08 июля 2006


Здание Государственной Думы. Большой зал. 8 июля 2006 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 32 сек.)
Присутствует 436 чел.        96,9%
Отсутствует  14 чел. 3,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  14 чел. 3,1%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 8 июля. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        84,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принимается. Прошу депутатов записаться на вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Включите микрофон по карточке Слуцкого.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. По карточке Слуцкого - Жириновский. Ну, вызвало некоторое удивление, когда в Верховной Раде депутат заговорил по-русски, а партия "Наша Украина" попыталась заблокировать, чуть ли не помешать ему. Нам с вами это непонятно - такие вещи в XXI веке! Ну и далее. Есть наши женщины в Палестине, была проблема, что они боятся там оставаться. Может быть, всё-таки мы поможем им в эвакуации вместе с мужьями, с детьми, с имуществом, чтобы они не находились в зоне риска? Нам надо это сделать. Итак, как бы вот защитим русский язык, чтобы всё-таки не только в Киеве, но и во всей Восточной Европе, где все любят русский язык, как и по всему миру... Такие выходки, конечно, вызывают удивление. Далее - проявитьзаботу о наших женщинах. Я думаю, это тоже нам всем будет полезно. И ещё по известному делу нашего военнослужащего из Челябинска... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые коллеги! Я просил бы вас со всей серьёзностью отнестись к моему предложению и перенести на осень третье чтение законопроекта по экстремизму, пункт 13, и законопроекта о внесении изменений в избирательное законодательство, пункт 25. К сожалению, в том виде, в каком законопроект об экстремизме подготовлен к третьему чтению, он не выдерживает никакой критики. Фактически под понятие "экстремизм" подпадает всё, в том числе инакомыслие. Этот законопроект открывает дорогу преследованию любого человека, который не согласен с официальной точкой зрения. Мы не можем принимать такой закон без дополнительного тщательного обсуждения и изучения. Поэтому предлагаю пункт 13 перенести на осень, а не принимать сегодня. То же самое - по пункту 25. Даже глава Центризбиркома Вешняков сказал, что этот закон превращает выборы в фарс. Я с этой оценкой совершенно согласен и считаю, что мы не можем сегодня принимать данный законопроект в таком виде. Предлагаю сократить сегодня повестку дня и перенести рассмотрение пунктов 13 и 25 на осень. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Скоробогатько Александр Иванович.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Митрофанов по карточке Скоробогатько. Уважаемые депутаты, я предлагаю дать протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству представить нам информацию о возможности признания периода 1992-1995 годов ограниченной гражданской войной в России. Вот мы говорили тут о Белом движении, пытались его реабилитировать, Владимир Вольфович ставил этот вопрос, депутаты не поддержали. Но у нас была и вторая гражданская война, ограниченная. То, что называлось бандитскими войнами и коммерческими разборками, - это на самом деле был полный паралич власти, и вместо Шкуро и Мамонтова были разные группировки, которые ходили друг на друга по тем же бандитским законам, только без фронтов. Поэтому надо признать жертвы этой войны, провести амнистию по... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Шайхутдинов, пожалуйста. Нет его на месте. Сироткин Сергей Никанорович.
Сироткин С. Н., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, я хотел бы, чтобы в преддверии отпусков вы обратили внимание на стоимость билетов для проезда к местам отдыха. Сегодня мы констатируем, что каждый год десятки миллиардов рублей, если не сотни, наши граждане вывозят за рубеж, отправляясь к местам отдыха. И всё потому, что проезд туда значительно дешевле, чем по нашей стране. А ведь для страны это не только проблема отдыха, но ещё и политический вопрос. Свободное и доступное перемещение граждан по всей стране вселяет в умы наших людей уверенность в единстве и неделимости страны. Жалеть деньги на это, по-моему, совсем неправильно. Я думаю, что в осеннюю сессию мы этим вопросом озаботимся и подтолкнём правительство к решению этой проблемы.
Председательствующий. Спасибо. Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Две недели назад правительство обещало в срочном порядке представить заключение или отзыв по закону о "мигалках". Прошу правительство сказать, сделало оно это или нет.
Председательствующий. Нефёдов Виктор Леонидович.
Нефёдов В. Л., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, я озвучил своё протокольное поручение 5-го числа. Вчера перед голосованием комитет по бюджету заявил, что это не его компетенция, и мне было предложено подготовить новую редакцию и поручение адресовать Комитету по безопасности. Я это выполнил.
Председательствующий. Пожалуйста, Лунцевич Валентин Васильевич.
Лунцевич В. В., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Аналогичная ситуация: вчера на пленарном заседании было озвучено поручение комитету по экономической политике и предпринимательству. У регламентного комитета было замечание. Я переделал поручение и прошу дать его Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму сегодня. Мотивы я выскажу позже. Спасибо.
Председательствующий. Сейчас говорите.
Лунцевич В. В. Мы переделали это поручение в соответствии с регламентными нормами и просим внести его сегодня в повестку заседания Думы.
Председательствующий. Хорошо. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение. Комитет по Регламенту сделал замечания в прошлый раз, мы эти замечания учли. Речь идёт об особо охраняемых территориях, о письмах, которые поступили нам из города Сочи. Я прошу поддержать это протокольное поручение. И второе. Я полностью поддерживаю предложение депутата Рыжкова, связанное с переносом вот этих двух законопроектов - об экстремизме и о выборной кампании. И также я настаиваю на том, чтобы мы сегодня обязательно приняли постановление, которое помогло бы нашему населению и нашим военным ведомствам сделать всё для того, чтобы не состоялись учения на территории Нижегородской области.
Председательствующий. Гришуков Владимир Витальевич.
Савицкая С. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Савицкая по карточке Гришукова. Уважаемые коллеги, я хочу предложить законопроект, который идёт 24-й позицией повестки, о внесении изменения в закон о военно-техническом сотрудничестве, перенести на осень. Он затрагивает очень чувствительную сферу - торговлю вооружениями. Законом и Конституцией эта сфера отнесена к компетенции президента. Президент своим указом номер 140 поручил правительству внести изменения и предложения по данному вопросу. Однако тот вариант, который внесён депутатами, существенно меняет концепцию действующего закона. И кроме того, там неточно просчитана экономическая сторона: там сказано, что не требуются расходы федерального бюджета. На самом деле как раз могут быть существенные потери федерального бюджета. Хотелось бы, во-первых, и услышать перед голосованием мнение президентской стороны, потому что это их сфера деятельности, и дать возможность правительству и президенту внимательно разобраться, всё проанализировать с точки зрения потребностей военно-промышленного комплекса, чтобы нам не принять нормы, которые нанесут вред интересам государства и национальной... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Бездольный Александр Васильевич, пожалуйста.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, фракция "Единая Россия". Резник по карточке Бездольного. Уважаемые коллеги, у меня предложение по 24-му вопросу. Его, безусловно, надо снимать, и причина, по-моему, достаточно ясна. Этот законопроект может быть принятым только в целом, потому что, если оставить его на осень, он теряет всякий смысл. Мы собирались его рассматривать только в первом чтении, но никакого смысла делать это нет. Предлагаю перенести законопроект на осень. Уверен, что осенью авторы его отзовут. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Фракция "Родина" (Народная Воля - СЕПР)" поздравляет всех с завершением весенней сессии и обращает внимание на письмо Председателя Совета Федерации Сергея Михайловича Миронова в наш адрес, где он говорит о необходимости улучшения практики сотрудничества Совета Федерации и Государственной Думы, углубления взаимодействия между палатами Федерального Собрания. Мы согласны с этим и предлагаем под стенограмму поручить комитету по организации работы Государственной Думы за летний период разработать более действенный механизм взаимодействия между палатами Федерального Собрания Российской Федерации. Действительно, есть резервы в этой работе, например, ни разу не выступал на совместных заседаниях палат и не проводил этих заседаний Конституционный Суд Российской Федерации... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу снять с рассмотрения пункт 15 - это законопроект "О внесении изменений в статьи 87 и 89 Земельного кодекса Российской Федерации". К сожалению, не удалось устранить некоторые шероховатости. Я думаю, что мы в начале осени примем этот законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я вношу предложение заменить докладчика по пункту 29. При всём уважении к Любомиру Индековичу Тяну всё-таки автором этого обращения Государственной Думы является депутат Останина, поэтому я вношу предложение назначить докладчиком Останину. Второе. От имени фракции вношу предложение внести сегодня в повестку дня вопрос о заявлении Государственной Думы о планах проведения российско-американских учений "Торгау-2006". Вчера на пленарном заседании мы получили информацию о том, что такие учения пройдут на территории Нижегородской области осенью этого года. Уважаемые коллеги, все мы осуждали события в Крыму с участием НАТО, мы осуждали весьма резкие высказывания со стороны руководителей НАТО в адрес России, поэтому я думаю, что мы должны принять такой документ, тем более учитывая вчерашнее заявление... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Локоть А. Е. Проект данного документа был вчера внесён в Совет Государственной Думы. Сейчас он готов к распространению. Прошу коллег поддержать и внести в повестку дня. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Иванова Валентина Николаевна.
Иванова В. Н., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, в рамках приоритетного национального проекта "Образование" в трёх военно-учебных центрах с 1 июля начался эксперимент по одновременной реализации программ начального профессионального образования. К обучению приступили более трёхсот солдат срочной службы. Однако существуют серьёзные проблемы в оснащении необходимым оборудованием военно-учебных центров из-за неточности в кодах бюджетной классификации. Прошу дать протокольное поручение комитетам по обороне и по бюджету запросить в правительстве информацию о сроках оснащения оборудованием военно-учебных центров и внесения необходимых изменений в бюджетные коды бюджетной классификации для обеспечения целевого использования выделенных на эти цели средств в рамках приоритетного национального проекта "Образование". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Чуев Александр Викторович.
Чуев А. В., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, мною и депутатом Александром Лебедевым был внесён проект постановления об обращении Государственной Думы к Председателю Правительства Российской Федерации в связи с конфликтом при сносе личных жилых домов в микрорайоне Южное Бутово города Москвы. К сожалению, несмотря на то, что есть заключение Правового управления и что проект постановления был внесён достаточно давно, его вопреки Регламенту не вынесли ни на Совет, ни на пленарное заседание Государственной Думы. Я прошу внести его сегодня в повестку дня и поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Спасибо. Герасименко Николай Фёдорович. Нет его. Чикин Валентин Васильевич.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Махмудов по карточке Чикина. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я поддерживаю предложение, высказанное Владимиром Рыжковым, о снятии с рассмотрения пункта 25 повестки дня, касающегося внесения изменений в избирательное законодательство. Помимо высказанных доводов, в том числе о тревоге избиркома, могу добавить, что это будет резко уменьшать явку избирателей на избирательные участки, избиратели и так уже думают, что всё равно выборы без их участия сделают, административным ресурсом. Исключение из бюллетеня графы "Против всех..." тоже на какой-то процент (до 18 процентов) уменьшит явку избирателей. Если будет введено пресловутое досрочное голосование, выборы будут делаться не на избирательных участках, а в кабинетах, так сказать, уже до выборов будут выборы сделаны. Тогда, наверное, слово "выборы" надо заменить каким-то другим словом. Поэтому надо не только сегодня снять законопроект с рассмотрения, но и содержательную часть этих поправок очень серьёзно, очень внимательно рассмотреть. Предлагаю сегодня не спешить... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Заварзин Виктор Михайлович, пожалуйста.
Заварзин В. М., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу пункты 3, 4, 5, 6 сегодня снять с рассмотрения и перенести на осень. И зафиксировать в стенограмме: рассмотреть их на первом заседании - 6-го числа, Борис Вячеславович. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Агеев Александр Александрович.
Агеев А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по собственности не возражает против переноса пункта 15, и мы просим пункт 16 поставить третьим, перенести в начало повестки. Прошу также дать поручение комитету по промышленности запросить в Минфине информацию о выделении в 2006 году финансовой помощи субъектам Российской Федерации в целях компенсации дополнительных расходов бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, связанных с ограничением роста тарифов и платы граждан за жилые помещения и коммунальные услуги. Данный вопрос ставился перед правительством неоднократно и Думой, и фракцией "Единая Россия", которая ещё в марте этого года выработала соответствующие рекомендации и направила их правительству, однако о принимаемых правительством мерах ничего не известно. В связи с холодной и продолжительной зимой во многих субъектах произошёл перерасход топлива. Для защиты прав населения федеральным законом рост тарифов ограничен, в этой ситуации без федеральной помощи муниципальные предприятия ЖКХ и предприятия ЖКХ субъектов терпят многомиллионные убытки, не имея возможности получать плату за оказанные услуги... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Агеев А. А. Так, в Волгоградской области убытки составили 515 миллионов рублей. Для примера: в одном только муниципальном образовании город Камышин эти убытки составили 39 миллионов рублей. В случае непринятия мер по оказанию финансовой помощи субъектам предприятия ЖКХ к концу года просто разорятся. Прошу поддержать протокольное поручение. И, Борис Вячеславович, по поводу выступления Чуева. Комитет по собственности считает, что сейчас вопрос по Южному Бутову идёт к урегулированию. Комитет рассматривал этот вопрос, и мы просим не вносить сегодня, не ставить его в повестку дня.
Председательствующий. Спасибо. Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, в рамках празднования 61-й годовщины Великой Победы над фашизмом российская и мировая общественность разворачивают подготовку к достойной встрече другого важного исторического события - 60-й годовщины завершения Нюрнбергского процесса. Данное событие отмечается не только как апофеоз разгрома фашистских агрессоров и торжество неотвратимости ответственности за совершённое преступление, но и как событие, утвердившее новые принципы международного правопорядка и законности, послужившие основой для создания новых отраслей права, способствовавших сохранению мира, защите прав граждан, уважению человеческого достоинства. 8-9 ноября этого года в Москве состоится международная конференция, посвящённая 60-летию завершения Нюрнбергского процесса. Думаю, что Государственная Дума не может оставить без внимания данное событие. Было бы полезно подключиться к подготовке данной конференции.
Председательствующий. Спасибо. Видьманов Виктор Михайлович.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Тюлькин по карточке Видьманова. Парламентские каникулы, так же как школьные, должны использоваться не только для отдыха, но и для работы над ошибками, особенно отстающими. Я обращаю общее внимание на законопроект "О Знамени Победы". Когда надо было остановить коммунистов и велась борьба с серпом и молотом - за неделю сработали проект и получили заключение правительства. Алексей Алексеевич Сигуткин говорил, что это дело всей его жизни. Прошло уже почти полтора года, Алексей Алексеевич успел орден получить, а движения никакого законопроект не получает. И более того, почему-то до депутатов не доводится обращение Московской Думы, владимирского законодательного собрания и некоторых других представительных органов с предложением отозвать этот законопроект. Я бы просил поручить Комитету по обороне летний период использовать для работы в этом направлении.
Председательствующий. Спасибо. Курьянович Николай Владимирович.
Курьянович Н. В., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, буквально в последнюю неделю мы приняли законопроекты о правовом статусе иностранных граждан, о порядке регистрации иностранных граждан, о противодействии экстремистской деятельности, который, кстати, мы сегодня будем рассматривать в третьем чтении. В повестке он значится под номером 13, это весьма символично, поскольку это чудовищный законопроект. И ещё один законопроект мы будем рассматривать - под номером 25. Политическая квинтэссенция этихзаконопроектов, намерение авторов-разработчиков и тех, кто голосует за, превратить Россию в ещё больший проходной двор, полностью, тотально зачистить электоральное поле, ликвидировать даже конструктивную оппозицию. Грабили наш народ на протяжении двадцати лет через высокие тарифы, через приватизацию, а теперь ещё хотят опровергнуть смысл русской народной пословицы и на каждый роток накинуть платок. Что это как не политический экстремизм и скрытая форма продолжающегося геноцида русского народа!
Председательствующий. Бенедиктов Николай Анатольевич.
Бенедиктов Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Я опять об учениях "Торгау-2006". Простая вещь: если мы принимали заявление по Крыму, то уж нелогично не принимать аналогичного заявления по американским учениям на нашей территории. Вчера комитет по Регламенту сослался на Балуевского, а он всего-то и сказал, что раз проводились такие учения в Германии, то и у нас нужно провести. Я напоминаю вам разницу между Германией и Россией. Нынешняя Германия рождалась как государство, сразу имея на своей территории оккупационные войска. Мы, слава Богу, победили в этой войне, и нет законных оснований для нахождения иностранных войск на нашей территории. В протоколе совещания по "Торгау-2006" как раз оговаривается, что нет для этого никаких правовых оснований. Они ещё должны появиться, если вообще появятся. Это мы должны принимать решение, поэтому просьба... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Тимченко Вячеслав Степанович.
Тимченко В. С., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное поручение Комитету Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму. В декабре прошлого года мы приняли Федеральный закон N 209-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" и о признании утратившими силу отдельных положений...". У правительства было полгода для того, чтобы принять необходимые меры и не допустить той ситуации, которая сегодня сложилась на рынке алкогольной продукции. Последствия этого трудно оценить, но уже сегодня эксперты говорят, что только потери для бюджетов составят порядка 5 миллиардов рублей, не говоря уже о здоровье наших граждан, вот от того, что происходит сегодня в магазинах и ресторанах. Поэтому я прошу поручить комитету запросить у правительства информацию о мерах, принимаемых правительством, и об ответственности лиц, которые не приняли необходимые документы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Сухой Николай Авксентьевич.
Сухой Н. А., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня на сегодня проект постановления Государственной Думы об обращении Государственной Думы к Председателю Правительства Российской Федерации Михаилу Ефимовичу Фрадкову по вопросу о продлении срока приведения в соответствие с требованиями учредительных документов бюджетных организаций до 1 октября. Суть вопроса в следующем. Сегодня действует срок замены документов в связи с реформой до 1 июля, и после 1 июля возможно прекращение финансирования бюджетных организаций, в том числе и финансирования отдельных элементов национальных проектов. Поэтому, чтобы избежать этой проблемы, просьба обратиться к правительству, чтобы продлить до 1 октября срок приведения в порядок этих документов. Проект постановления Государственной Думы, заключениебюджетного комитета по этому проекту и заключение Правового управления всё имеется. Я прошу... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Глазьев Сергей Юрьевич, пожалуйста.
Глазьев С. Ю., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, у нас фуршет сегодня состоится по завершении заседания, я не знаю, какие напитки будут предлагать нам, но наших граждан мы оставляем без качественного вина. Ситуация, о которой только что говорил коллега Тимченко, действительно вопиющая. В начале года были остановлены наши ведущие водочные заводы. Сегодня удар нанесён по добросовестным импортёрам. Всё это выгодно, конечно, производителям суррогатов, которые заполняют российский рынок, кто-то на этом делает большие деньги. Поэтому у меня просьба, Борис Вячеславович, кроме протокольного поручения комитету по экономической политике, дать поручение комиссии по коррупции разобраться, в чём причины сложившейся ситуации, есть ли здесь вина законодателя, наша с вами, возможно, были допущены какие-то ошибки и просчёты, что-то, возможно, недоработало правительство, с тем чтобы было понятно, умысел это или случайное недоразумение.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Кибирев Борис Григорьевич.
Останина Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Кибирева - депутат Останина. Уважаемый Борис Вячеславович, я поддерживаю предложение моих коллег о переносе 25-го вопроса на осень, и просила бы вас проинформировать депутатов, как выполняются решения Совета Думы. Два решения. Первое - о приглашении на обсуждение этого вопроса председателя Центризбиркома Вешнякова. И второе. Совет Думы принимал решение о том, чтобы до 9 июля продлить время подачи заключений региональных представительных органов. Сегодня только 8-е. Скажите, пожалуйста, все ли заключения имеются сегодня у Совета Думы и нет ли здесь нарушения Регламента? Только одна просьба, личная, Борис Вячеславович, к вам: не поручайте, пожалуйста, толковать Регламент известному толмачу Олегу Ивановичу, потому что мы не хотели бы слышать "чего изволите", а хотели бы знать всё-таки вашу позицию как Председателя Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, у меня три сюжета. Во-первых, как соавтор проекта постановления я прошу назначить докладчиком по 29-му вопросу Нину Александровну Останину, которая была главным инициатором этого документа. Во-вторых, я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по безопасности и дать минуту для его озвучивания, потому что три проблемы в одну минуту не озвучишь. И в-третьих, я прошу поддержать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по образованию и науке запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о предполагаемых мерах поддержки школьных библиотек и размерах средств, которые на это предусмотрены в бюджете 2007 года. Я уверен, что школьные библиотеки могли бы стать одним из базовых элементов национального проекта "Образование". Так происходит во всём мире, во многих странах приняты специальные законы по этому поводу. Мы ещё недавно были одной из самых читающих стран мира, теперь, по социологическим данным, мы читаем примерно в три раза меньше, чем читают в передовых странах Европы, и выпускаем книг примерно в три-четыре раза меньше... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Время добавьте, пожалуйста, Смолину Олегу Николаевичу. Олег Николаевич, пожалуйста, по второму протокольному поручению.
Смолин О. Н. Спасибо большое. Прошу поддержать поручение по школьным библиотекам. И второе протокольное поручение. К сожалению, вчера Государственная Дума не поддержала моё протокольное поручение Комитету по безопасности, касающееся нарушения гражданских прав участников будущего социального форума в городе Санкт-Петербурге. Нам сказали, что нет фактов, поскольку мероприятие ещё не началось. Я вынужден привести некоторые факты. По оперативной информации, в России проводится операция "Заслон", организованная специально против участников будущего социального форума. Повторяю, разрешённого, согласованного с властями Санкт-Петербурга. Приведу некоторые примеры специально для депутата Сигуткина, который говорил, что их нет. Омск - мой родной город. Активистку движения "Жители общежитий" Нину Байгушкарову пригласили в отделение милиции под надуманным предлогом и предложили подписать бумагу о невыезде из Омска в течение десяти дней. Находка. Рано утром 7 июля в Чите шесть активистов находкинского общественного движения "За развивающуюся Находку" были высажены из поезда, который следовал в Санкт-Петербург. Делегацию высадили в Чите с применением силы и привели в отделение милиции. Новосибирск. 6 июля за два часа до отправления в Москву поездом из Новосибирска исчез потенциальный участник социального форума Вадим Иванов. Красноярск. 6 июля перед посадкой в поезд до Санкт-Петербурга был задержан и допрошен Роман Бурлак, активист Союза коммунистической молодёжи. Такая же информация поступает из городов Ижевска, Томска, Барнаула, где за десять минут до отправления поезда "Барнаул - Санкт-Петербург" молодые активисты Союза коммунистической молодёжи были задержаны сотрудниками УБОП и доставлены в отделение милиции. Фактов более чем достаточно. Прошу поддержать протокольное поручение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Белоусов Александр Николаевич, пожалуйста.
Белоусов А. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович! Я относительно 24-го вопроса, автором которого являюсь. Трудно не согласиться с доводами депутата Резника: этот закон действительно либо нужно принимать в целом, либо переносить. Об этом я говорил и на Совете Думы. Поэтому я прошу снять его с повестки дня и перенести на осень, на ближайшее заседание.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Малышкин Олег Александрович.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. Ничего не пойму: повестку дня обсуждаем, а вопросы какие-то - "мигалки" там, какие-то активисты напились, какой-то экстремизм, там НАТО, фуршет какой-то... Комбайны у меня покупайте лучше! (Оживление в зале.)
Председательствующий. Правильно. Конструктивно. Уважаемые коллеги, прозвучавшие вопросы по порядку. Жириновский Владимир Вольфович. Это было заявление, которое мы выслушали. Спасибо. Рыжков Владимир Александрович первым из депутатов предложил перенести 13-й и 25-й пункты порядка работы. По 13-му пункту - Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Пожалуйста, Крашенинников ПавелВладимирович, по пункту 13, предложение Рыжкова Владимира Александровича перенести.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По данному документу проведены правовая и лингвистическая экспертизы. Законопроект готов к принятию, не вижу поводов его снимать. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение Рыжкова Владимира Александровича снять 13-й вопрос сегодня с рассмотрения. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        346 чел.        76,9%
Результат: не принято
Не принято. По 25-му вопросу - Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству. Емельянов Михаил Васильевич, пожалуйста. Включите микрофон.
Емельянов М. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, законопроект готов к рассмотрению в первом чтении. Насколько я понял, у Владимира Александровича претензии не по процедуре, а по содержанию документа. Но вот обсуждение в первом чтении как раз таки и позволит обозначить позиции и разобраться с содержанием этого законопроекта. Процедурных оснований для переноса нет. Давайте обсудим и поймём позиции друг друга. Я против того, чтобы переносить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Мы выслушали два мнения, надо определиться голосованием. Кто за то, чтобы снять сегодня с рассмотрения 25-й вопрос? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   93 чел.
Не голосовало        357 чел.        79,3%
Результат: не принято
Не принято. Митрофанов Алексей Валентинович - протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Сироткин Сергей Никанорович проинформировал нас о своей позиции. Мы выслушали ваше заявление. Зубов Валерий Михайлович просит полномочного представителя правительства дать информацию о подготовке заключения на законопроект, связанный с проблесковыми маячками. Пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги! Мы действительно рассмотрели законопроект. Авторы направили его в правительство на заключение, но мы не нашли в данном законопроекте предмета, требующего заключения правительства, которое предусмотрено частью 3 статьи 104 Конституции. Официальный отзыв, сформулированный министерством, согласован с соответствующим ведомством, он отрицательный, мы оформим его в обычном порядке. Но напоминаю, что в соответствии с Регламентом Государственной Думы законопроект сначала должен поступить в Государственную Думу, то есть должен быть внесён автором, затем должен быть рассмотрен на Совете Государственной Думы и только тогда пойти к нам на рассылку. Также напоминаю, что направление официальных отзывов на законопроекты, по которым не требуется заключение, абсолютно необязательно и Дума может рассматривать данную инициативу без официального отзыва правительства. В любом случае он будет сформулирован или в письменном виде, или в устном выступлении полномочного представителя или иного официального представителя правительства.
Председательствующий. Спасибо. Нефёдов Виктор Леонидович - протокольное поручение Комитету по безопасности. В уточнённом виде сегодня мы рассмотрим его. Лунцевич Валентин Васильевич - также протокольное поручение комитету по экономической политике. В уточнённом виде рассмотрим. Кашин Владимир Иванович - протокольное поручение у вас, также доработанное. Сегодня мы его рассмотрим. По 13-му и 25-му вопросам мы уже определились. Савицкая Светлана Евгеньевна первая предложила перенести 24-й вопрос, но Белоусов Александр Николаевич, как автор, предложил снять его с рассмотрения сегодня, и соответственно мы переносим его на осень. Так что мы определились по пункту 24. Глотов Сергей Александрович предлагает дать протокольное поручение комитету по Регламенту, чтобы за летний период комитет продумал возможности повышения эффективности взаимодействия палат Федерального Собрания. Если будет письменно оформлено, то мы его рассмотрим. Ковалёв Олег Иванович предложил снять 15-й пункт с повестки дня, в связи с тем что не уточнили вопросы, которые мы обсуждали на Совете Государственной Думы. Есть необходимость голосовать? Кто-то предлагает оставить? Нет. Значит, снимаем 15-й вопрос с повестки дня. Локоть Анатолий Евгеньевич, два вопроса: замена докладчика по пункту 29 и вопрос о включении в повестку дня заявления Государственной Думы. По замене докладчика, Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы сейчас проверили, есть письмо за подписью девяти, большинства, авторов этого обращения, которые просят предоставить слово, чтобы доложить это обращение, именно депутату Тяну, других писем нет. Авторы вправе, конечно, заменить докладчика, но для этого должно быть письмо, в котором большинство авторов должно высказаться за замену докладчика. Такого письма нет, поэтому мы не можем принимать решение за авторов.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, по процедуре я предлагаю следующий алгоритм. Если авторы примут решение о замене докладчика по пункту 29 - до него ещё у нас есть по крайней мере два - два с половиной часа, - то, безусловно, мы это примем. Если этого не произойдёт, то в рамках обсуждения предлагается дать Останиной Нине Александровне такое же время, как и докладчику, для выступления. Нет возражений? Спасибо. О заявлении Государственной Думы о планах проведения российско-американских учений "Торгау-2006" (это было второе предложение депутата Локотя) я бы хотел послушать мнение председателя Комитета по обороне Заварзина Виктора Михайловича. Пожалуйста, включите микрофон.
Заварзин В. М. Спасибо большое, Борис Вячеславович. Я хочу, уважаемые коллеги, сказать, как человек, знающий этот вопрос, что наши отношения с НАТО абсолютно разнятся с отношениями Украины. Мы должны всегда следить за тем, что делается в Украине. Об этом вчера говорил здесь начальник Генерального штаба. Если мы хотим действительно вникнуть в этот вопрос и очень серьёзно поговорить по эту тему, надо не просто делать какое-то заявление, Борис Вячеславович. Я предлагаю двум комитетам (мы с коллегой Косачёвым уже на эту тему говорили) рассмотреть эти вопросы на расширенном заседании с приглашением представителей Министерства обороны, Министерства иностранных дел. Там мы конкретно расскажем о наших позициях, о наших отношениях с НАТО. Если этот вопрос действительно интересен, его надо рассматривать комплексно. Я лично убеждён (я говорил и говорю ещё раз), что мы должны продвигаться, так сказать, через уровень взаимодействия, через уровень участия, подчёркиваю, а не просто стоять в стороне и мыслить категориями тех годов, которые нас вели непонятно куда. Поэтому у меня предложение конкретное, Борис Вячеславович: передать это заявление в Комитет по обороне, мы сделаем заключение, на первом заседании комитета поставим этот вопрос и пригласим представителей вот тех ведомств, о которых я сказал. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста. Включите микрофон.
Локоть А. Е. Спасибо, Борис Вячеславович. Я с большим уважением отношусь к Виктору Михайловичу и считаю, что это хорошая инициатива, очень полезно провести заседание комитетов по этому вопросу, и сразу выражаю желание поучаствовать в этом закрытом заседании. Тем не менее я остаюсь при своей точке зрения и никак не ожидал от Виктора Михайловича вот таких высказываний о тех годах, которые вели неизвестно куда. Я оставляю это на вашей совести, Виктор Михайлович. Надеюсь, что вы просто оговорились или, может быть, в пылу эти слова сказали. Я остаюсь при своей точке зрения и предлагаю не только от своего имени, но и от имени нашей фракции включить в повестку дня вполне взвешенный документ, без деклараций, без крика, этот документ очень взвешенный, он писался дипломатами, поэтому предлагаю всё-таки проголосовать вопрос о включении в повестку дня данного документа. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ещё два депутата записались по ведению: Митрофанов Алексей Валентинович и Семаго Владимир Владимирович. Пожалуйста, включите микрофон Митрофанову.
Митрофанов А. В. Я по заявлению этому. Я считаю, что вот всё-таки у коммунистов какой-то комплекс неполноценности существует. Вы всё время боитесь кого-то куда-то пускать и так далее. Но есть же другие методы, современные. Приходят американцы - значит, надо порядка десяти процентов контингента завербовать, посадить на водку, на галлюциногенные грибы, подогнать проституток. Ну что, вы не понимаете, как в современных условиях работают с людьми? Надо сделать из них союзников России, чтобы они приехали в Америку и нам докладывали...
Председательствующий. Понятная позиция. Спасибо. Семаго Владимир Владимирович, пожалуйста.
Семаго В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Есть разница между отношениями России и НАТО и Украины и НАТО. Никогда не ставился в России вопрос о создании каких-либо баз НАТО. Когда вы говорите об идентичных моментах, нужно помнить, что существуют понятия, которые как бы имеют несколько смыслов. Парад на Красной площади - это одно, а парад, который запрещает Юрий Михайлович Лужков, - это другое. Учитывайте разницу, коллеги. Мы сотрудничаем, и, например, встреча на Эльбе - это была встреча на Эльбе, а никоим образом не попытка России, Советского Союза стать сателлитом Соединённых Штатов Америки. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Кондратенко Николай Игнатович. Предлагаю прекратить уже выступления по этому вопросу.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я думаю, для оценки этого вопроса далеко в историю не надо ходить. Мы только что были свидетелями того, как расправились с сербами, мы только что были свидетелями того, как расправились с Ираком, с Афганистаном - и вы успокаиваете нас, что ничего страшного не происходит! Я считаю, что мы просто должны выразить протест. Не должны иностранцы ходить на нашу территорию, не должны натовцы, американцы бросать на нас, россиян, тень, что мы такие же в политике, как они, как Америка и Израиль! Мы совершенно другие. Поэтому, я считаю, это принципиальный вопрос, и мы должны внести этот вопрос и спокойный текст одобрить. Пусть он будет основанием для действий военных.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение о включении в повестку дня заявления Государственной Думы по обсуждаемой теме. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        353 чел.        78,4%
Результат: не принято
Не принято. Чуев Александр Викторович предлагает включить в повестку дня проект обращения к председателю правительства по ситуации в Южном Бутове. Другое мнение - что ситуация сейчас контролируется и стороны договариваются - уже было высказано. Поэтому я сразу ставлю на голосование данное предложение. Кто за то, чтобы включить сегодня в порядок работы данный проект обращения? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.        79,1%
Результат: не принято
Не принято. Заварзин Виктор Михайлович, как представитель профильного комитета, предлагает снять сегодня с рассмотрения и перенести на осень вопросы 3, 4, 5 и 6. Есть ли возражения? Возражений нет, согласились с предложением профильного комитета. Предложение Агеева Александра Александровича - рассмотреть пункт 16 третьим. Нет возражений? Нет. Согласились. Гостев Руслан Георгиевич, фактически это было ваше заявление, мы его выслушали. Спасибо, что обратили внимание на это. Тюлькин Виктор Аркадьевич предлагает подготовить протокольное поручение Комитету по обороне. Пожалуйста, готовьте, мы его рассмотрим. Курьянович Николай Владимирович также поднимал вопрос по пунктам 13 и 25 порядка работы, мы их рассмотрели. Бенедиктов Николай Анатольевич также этот вопрос поднимал. Тимченко Вячеслав Степанович - протокольное поручение Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму по поводу мер, которые принимало правительство по ситуации с акцизными марками на алкогольную продукцию. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Есть комментарии? Пожалуйста, Драганов Валерий Гаврилович, председатель профильного комитета.
Драганов В. Г., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму, фракция "Единая Россия". Благодарю вас, уважаемый Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, озабоченность коллеги Тимченко и многих депутатов понятна, комитет ведёт мониторинг, и, предваряя поручение комитету исследовать эту ситуацию, мы могли бы уже сегодня раздать материал о результатах этого мониторинга, где делаются не только выводы, но и даются предложения, как правительству помочь выйти из этой ситуации. Что касается предложения на эту же тему депутата Глазьева поручить в том числе комиссии по коррупции рассмотреть этот вопрос, то хочу напомнить, что в соответствии с решением палаты и положением об этой комиссии, она исследует законодательную инициативу на коррупционность на стадии законопроекта, но никак не на стадии реализации уже принятых законов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Иванова Валентина Николаевнапротокольное поручение комитетам по обороне и по бюджету. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Сухой Николай Авксентьевич предлагает включить проект постановления об обращении к председателю правительства в повестку дня на сегодня. Он ознакомил со своей позицией. Есть ли необходимость прокомментировать данную позицию у кого-либо из депутатов? У полномочного представителя правительства? Нет. Тогда ставлю на голосование предложение депутата Сухого. Кто за? Прошу голосовать... Всё-таки Андрей Викторович хочет прокомментировать. Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, мы просто хотим обратить ваше внимание на то, что в общем ходе мероприятий по реализации административной реформы эта проблема далеко не самая первостепенная. В то же время, безусловно, имеет основание постановка такого вопроса. Однако хотим обратить также ваше внимание на то, что целый ряд министерств - Минсельхоз и иные федеральные органы исполнительной власти - действительно не уложились в срок с изменением уставов этих организаций, что фактически будет означать продление их финансирования. Так что вопрос этот не такой простой, как кажется на первый взгляд. Поэтому мы просили бы всё-таки лучше сделать депутатский запрос или в иной форме обратиться, и мы дадим все необходимые разъяснения, пояснения по данному вопросу.
Председательствующий. Спасибо. Кто за предложение депутата Сухого? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.        79,1%
Результат: не принято
Не принято. Предложение депутата Глазьева Сергея Юрьевича дать протокольное поручение Комиссии по противодействию коррупции. Председатель комитета по экономической политике Драганов Валерий Гаврилович выразил свою позицию по этому поводу, и она, вообще-то, соответствует Регламенту. Поэтому хотелось бы, наверное, всё-таки сначала посмотреть текст вашего протокольного поручения, который должен быть согласован с комитетом по Регламенту, и тогда уже его размножать. Есть такое предложение. Останина Нина Александровна. Вопрос о приглашении Вешнякова Александра Альбертовича на рассмотрение пункта 25. Пожалуйста, Москалец Александр Петрович, от профильного комитета информацию дайте и сразу проинформируйте по поводу заключений региональных организаций.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, 7-го числа председатель Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству провёл встречу по данному вопросу с председателем ЦИК Вешняковым. Он довёл данную информацию до сведения председателя ЦИК, данный вопрос обсуждён, информация принята в позитивном плане, и было обещано по возможности присутствие председателя комиссии на пленарном заседании.
Председательствующий. И пожалуйста, по вопросу поступления заключений из регионов на данный проект федерального закона.
Москалец А. П. У меня нет информации по этому поводу.
Председательствующий. Хорошо, тогда мы это обсудим при обсуждении законопроекта. Прошу подготовить информацию. Смолин Олег Николаевич, три вопроса. Протокольное поручение Комитету по безопасности. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Протокольное поручение Комитету по образованию и науке. Также готовьте и раздавайте в зале. Что касается пункта 29, мы уже обсудили эту тему. Белоусов Александр Николаевич снимает пункт 24. Мы уже этот вопрос рассмотрели. По ведению - Бенедиктов Николай Анатольевич. Пожалуйста.
Бенедиктов Н. А. Борис Вячеславович, я просто не договорил в выступлении, и вы как-то неотчётливо сказали. Я ведь не вообще говорил по теме "Торгау-2006", у меня конкретное протокольное поручение Комитету по безопасности и комитету по законодательству, поскольку в протоколе, в том, который определяет эти учения, специально оговаривается, что у нас нет никаких правовых условий для нахождения американских военнослужащих на нашей территории. Я просил бы это рассмотреть. В Германии это есть, а у нас этого нет. Это серьёзный вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, готовьте протокольное поручение и раздавайте в зале. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели поднятые вопросы. Я ставлю на голосование повестку дня в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 2. О проекте постановления Государственной Думы "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2006 года". Доклад председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Олега Ивановича Ковалёва. Включите, пожалуйста, микрофон.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию проект плана проведения "правительственного часа" прошёл все согласования с комитетами, с представителем правительства в Государственной Думе, с представителем президента в Государственной Думе. Практически он построен с учётом национальных проектов, с учётом Послания Президента Российской Федерации и с учётом тех предложений, которые не были реализованы в весеннюю сессию. Я прошу поддержать данный проект, проголосовать за.
Председательствующий. Спасибо. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня и вопрос, и предложение одновременно. Я бы просил обратить внимание на "правительственный час", который запланирован на 11 октября по блоку вопросов "Региональная политика". Здесь почему-то включили для рассмотрения сразу два довольно ёмких и очень непростых вопроса - о ходе реализации 131-го закона о местном самоуправлении и второй вопрос - о готовности предприятий ЖКХ и энергетики к работе в осенне-зимний период. Я полагаю, что нельзя два таких вопроса включать в один "правительственный час", надо их рассматривать раздельно, иначе у нас толком не будет рассмотрен ни первый вопрос, ни второй вопрос и в октябре текущего года эти проблемы уже обретут особую остроту. Прошу всё-таки принять решение о разделении этих вопросов на два самостоятельных. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста. Предложение очень важное, но что у нас со сроками тогда будет? Пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, я здесь хочу уточнить. При планировании первого подвопроса "правительственного часа" имелось в виду финансовое обеспечение реформы местного самоуправления, то есть узкая тематика, узкая проблематика. Поэтому мы приглашаем заместителя министра финансов Силуанова, с тем чтобы разобраться именно с финансовой стороной вопроса, то есть с межбюджетными отношениями. А это на сегодняшний день самая главная проблема местного самоуправления. А вторая тема - это подготовка к зиме, ну, понятно, что она уже более широко должна быть рассмотрена. Поэтому прошу поддержать. У нас уже даже резервных дней не остаётся, мы просто не можем уже распределить по осенней сессии всё это.
Председательствующий. У нас достаточно много времени уделяется "правительственному часу", Сергей Николаевич, я думаю, всё-таки мы, наверное, сможем рассмотреть оба этих вопроса в один день. Спасибо. Рыжков Владимир Александрович, пожалуйста.
Рыжков В. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Олег Иванович! В целом, мне кажется, очень интересная и разумная повестка "правительственных часов" на осень, и я, безусловно, её поддерживаю. Но мне кажется, что выпал один важнейший вопрос, без которого ни вопрос ВТО, ни вопрос ЖКХ, ни вопрос подготовки к зиме, ни вопрос нацпроектов невозможно реализовать, - это вопрос о ситуации с коррупцией в нашей стране. Я хочу обратить ваше внимание, что 5-го, в среду, у нас не состоялось обсуждение этого вопроса. Сейчас у нас назначен новый генеральный прокурор, который пообещал, что на первый план поставит вопрос борьбы с коррупцией. У нас назначен новый министр юстиции, который до этого был генеральным прокурором. Президент активно... Кстати, Олег Иванович, президент первое, о чём сказал в послании: борьба с коррупцией как приоритет, и у нас на осень не нашлось ни одного дня, чтобы включить в повестку вопрос борьбы с коррупцией, заслушать министра внутренних дел, заслушать генерального прокурора, заслушать министра экономики, который должен предложить систему мер по борьбе с коррупцией и так далее. Поэтому я... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. То есть такое предложение. На 15 ноября приглашаются генеральный прокурор и председатель Верховного Суда. Может быть, развить тему? Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы рассматривали этот вопрос. К сожалению для выступающего и для нас тоже, эти две темы связывать ну никак нельзя, потому что они всё-таки имеют свои, очень специфические особенности. Для того чтобы обе эти темы не рассматривать вот так, походя, мы предлагаем на январь, уже в весеннюю сессию, запланировать вопросы коррупции, поскольку по ним действительно было очень много предложений. Но, к сожалению, вот эта тема, по экстремизму, перешла из весенней сессии, и мы её поставили в план, поскольку было такое решение палаты. А вопросы борьбы с коррупцией давайте рассмотрим в январе, в весеннюю сессию. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М. У меня конкретное предложение. Я поддерживаю идею о том, что надо послушать вопрос о коррупции, и предлагаю проект по Водному кодексу, который сейчас намечен на 1 ноября, перенести на весеннюю сессию. Кроме того, вопрос о вступлении в ВТО с 13 сентября перенести на 1 ноября, а 13 сентября послушать информацию о мерах, принимаемых по борьбе с коррупцией в России.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, к сожалению, мы не можем передвигать вопрос о Водном кодексе, поскольку от нормативных правовых актов, которые принимает правительство, зависит реализация закона. Закон должен работать, мы его приняли, поэтому мы специально поставили на ранние сроки заслушивание правительства по этой проблематике. А вопрос по ВТО мы поставили специально на этот срок, это позволит более конкретно и как бы окончательно говорить о проблемах, которые уже решены, о том, как они решались, и о том, что осталось ещё сделать, перед тем как принимать решение, вступать или не вступать в ВТО. Поэтому я всё-таки ещё раз прошу, давайте рассмотрим проблемы коррупции в январе. Я думаю, что, если мы рассмотрим их в ноябре или даже в октябре, наверное, какого-то резкого улучшения дел в борьбе с коррупцией не будет. А ведь для того, чтобы улучшить положение дел, как раз и надо принимать законы и нормативные акты. Поэтому прошу со мной согласиться и в январе рассмотреть этот вопрос отдельно на ближайшем "правительственном часе" весенней сессии.
Председательствующий. Понятно предложение. Уважаемые коллеги, я всё-таки предложил бы 15 ноября девятый вопрос, на который мы приглашаем генерального прокурора и Председателя Верховного Суда, дополнить вопросом о борьбе с коррупцией. Надо голосовать? Давайте мы девятый вопрос дополним этой темой. Хорошо, возражений нет, согласились. С учётом уточнения ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2006 года". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        84,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел. 15,3%
Результат: принято
Принято. Мы с вами приняли решение следующим вопросом рассмотреть пункт 16. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 28 Федерального закона "Об акционерных обществах" и Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества". Доклад члена Комитета по собственности Александра Александровича Агеева. Пожалуйста.
Агеев А. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет по собственности подготовил законопроект к третьему чтению. Правовая и лингвистическая экспертизы проведены, юридико-технических и лингвистических замечаний нет. Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть замечания по докладу? Нет. Проект федерального закона выносится на "час голосования". Пункт 7. Проект федерального закона "О защите конкуренции". Доклад председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Валерия Гавриловича Драганова. Пожалуйста.
Драганов В. Г. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Символично, что мы в первом чтении законопроект "О защите конкуренции" приняли 8 июля 2005 года. И сегодня, после того как мы на прошлом заседании приняли законопроект во втором чтении, я прошу вас поддержать его принятие в третьем чтении. Соблюдены все процедуры, проведены правовая и лингвистическая экспертизы. Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы нет.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. Законопроект выносится на "час голосования". Пункт 8. Проект федерального закона "О персональных данных". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект закона подготовлен к рассмотрению в полном объёме в соответствии с Регламентом Государственной Думы. Заключение Правового управления имеется. Отмеченные ранее внутренние противоречия устранены. Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по докладу? Нет. Законопроект выносится на "час голосования". Пункт 9. Проект федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации". Доклад председателя Комитета по информационной политике Валерия Яковлевича Комиссарова. Пожалуйста.
Комиссаров В. Я., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! После принятия проекта федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" во втором чтении 28 июня 2006 года нами в соответствии с замечаниями Правового управления Аппарата Государственной Думы были внесены коррективы лингвистического характера и коррективы, направленные на устранение внутренних противоречий в тексте законопроекта. Все эти исправления ни в коей мере не изменили смысла принятого во втором чтении законопроекта. Исходя из изложенного, Комитет Государственной Думы по информационной политике рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в третьем чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по докладу? Нет. Законопроект выносится на "час голосования". Пункт 10. Проект федерального закона "О внесении изменений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Глеба Яковлевича Хора. Пожалуйста.
Хор Г. Я., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации...". Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Прошу поставить указанный законопроект на "час голосования" в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по докладу? Нет замечаний. Законопроект выносится на "час голосования". Пункт 11. Проект федерального закона "О внесении изменений в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Доклад также Глеба Яковлевича Хора. Пожалуйста.
Хор Г. Я. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом совместно с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы проведены правовая и лингвистическая экспертизы. Замечаний правового и юридико-технического характера не имеется. Прошу поставить законопроект на "час голосования" в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по докладу? Нет. Проект федерального закона выносится на "час голосования". Пункт 12. Проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александра Николаевича Харитонова. Пожалуйста, включите микрофон на рабочем месте.
Харитонов А. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", в котором предусматривается усиление ответственности за ведение археологических разведок или раскопок без разрешения. Законопроект нами принят во втором чтении 7 июля 2006 года. По тексту проведены необходимые экспертизы, замечаний нет. Комитет просит проголосовать за принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по докладу? Нет. Законопроект выносится на "час голосования". Пункт 13. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 15 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности". Доклад заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимира Сергеевича Груздева.
Груздев В. С., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, в Комитете Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рассмотрен проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 15 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности". Предлагаемым законопроектом устанавливаются новые общественно опасные деяния в качестве признаков экстремистской деятельности. Проектом закона предлагается более конкретизированная регламентация норм Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности". Признаки экстремистской деятельности приводятся в соответствие с составами, перечисленными в Уголовном кодексе Российской Федерации. Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе данный проект федерального закона принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, в соответствии с нашим Регламентом при обсуждении законопроекта в третьем чтении возможно выступление по мотивам. Эти выступления по Регламенту могут быть от депутатских объединений, и осуществляются они непосредственно перед голосованием. Выносим законопроект на "час голосования". Пункт 14. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Надежды Борисовны Азаровой. Пожалуйста.
Азарова Н. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе" подготовлен к третьему чтению. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет. Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам рекомендует принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по докладу? Нет. Выносим законопроект на "час голосования". Пункт 15 мы с вами сняли. Пункт 16 мы рассмотрели. Пункт 17. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам использования земель лесного фонда". Доклад председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию Натальи Владимировны Комаровой. Пожалуйста.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В ходе подготовки данного законопроекта к третьему чтению возникла необходимость в уточнении наименования федерального органа власти, который выдаёт разрешения для проведения работ по геологическому изучению на землях лесного фонда. В связи с этим комитет предлагает вернуть проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам использования земель лесного фонда" к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение комитета о возврате законопроекта к процедуре второго чтения. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.        31,1%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Наталья Владимировна, по поправкам.
Комарова Н. В. Представлена дополнительная таблица поправок, которая состоит из одной поправки. Это поправка к тексту, подготовленному во втором чтении. В поправке к статье 1, пункт 9, второй абзац, исключается слово "лесхоза", остаётся "федерального органа исполнительной власти". Комитет предлагает утвердить эту таблицу поправок.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, нет необходимости обсуждать данную поправку? Нет. Ставится на голосование дополнительная таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.        31,8%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам использования земель лесного фонда". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.        32,2%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Наталья Владимировна.
Комарова Н. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет совместно с Правовым управлением провёл правовую и лингвистическую экспертизы данного законопроекта и предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет замечаний по данному докладу? Нет. Выносим законопроект на "час голосования". Следующий вопрос у нас из блока отклонённых федеральных законов. Пункт 18. О Федеральном законе "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О милиции" и признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О милиции" (в редакции специальной комиссии). Доклад члена специальной комиссии Алексея Николаевича Волкова. Пожалуйста.
Волков А. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представляю вашему вниманию Федеральный закон "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О милиции" и признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О милиции" (в редакции специальной комиссии) в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О милиции". Федеральный закон направлен на дополнение и уточнение Закона Российской Федерации "О милиции" в части, касающейся определения порядка утверждения положений о Министерстве внутренних дел, об управлениях, главных управлениях по субъектам Российской Федерации, а также порядка назначения на должности в системе Министерства внутренних дел Российской Федерации. Принятый Государственной Думой 22 марта 2006 года федеральный закон отклонён Президентом Российской Федерации 5 апреля 2006 года в связи с тем, что в соответствии со статьёй 32 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации" Президент Российской Федерации руководит деятельностью Министерства внутренних дел Российской Федерации, значит, порядок назначения на должности в системе указанного министерства и освобождения от этих должностей должен определять Президент Российской Федерации. Федеральный закон в редакции специальной комиссии подготовлен с учётом правовых норм указанного федерального конституционного закона. Специальная комиссия рекомендует Государственной Думе принять федеральный закон в настоящей редакции.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич. Уважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом по данному вопросу возможны выступления по мотивам перед голосованием. Вопрос? Решульский Сергей Николаевич, вопрос, пожалуйста.
Решульский С. Н. Я понимаю, может быть, не хочется слушать... Я помню, как, когда Дума этот закон принимала, я специально поднимал вопрос о том, что неправильно прописана процедура согласования. К сожалению, я не нашёл вот эту последнюю редакцию, я прямо говорю, может, просто это меня миновало. Я бы просил докладчика всё-таки сейчас озвучить, каким образом теперь процедура согласования прописана в этом согласованном варианте. То, что было написано в предыдущем варианте, который мы принимали (Борис Вячеславович, я к вам тогда обращался), конечно же, никого не должно было устроить, и хорошо хоть президент вернул нам его назад.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Николаевич.
Волков А. Н. Этим законом определён порядок назначения. Механизмы назначения и согласования определены Указом Президента Российской Федерации от 2 июля 2005 года N 773. Если...
Председательствующий. Всё, достаточно, спасибо. Уважаемые коллеги, выносим данный федеральный закон в редакции специальной комиссии на "час голосования". В блоке "Ратификация международных договоров Российской Федерации" у нас есть два вопроса. Вопрос 19. О проекте федерального закона "О ратификации Конвенции об уголовной ответственности за коррупцию". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра юстиции Российской Федерации Евгения Леонидовича Забарчука. Пожалуйста.
Забарчук Е. Л., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра юстиции Российской Федерации. Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представляется внесённый Президентом Российской Федерации проект федерального закона "О ратификации Конвенции об уголовной ответственности за коррупцию". Конвенция разработана в рамках Совета Европы и подписана от имени Российской Федерации в Страсбурге 27 января 1999 года. На сегодняшний день ратифицировали конвенцию и являются её участниками тридцать два государства. Конвенция создаёт международную правовую основу взаимодействия государств в борьбе с коррупцией и регулирует комплекс вопросов, связанных с оказанием правовой помощи в данной области. Участие России в конвенции будет способствовать повышению эффективности наших усилий в развитии практического сотрудничества со странами Европы и станет важным шагом на пути дальнейшей интеграции Российской Федерации в европейское правовое пространство. Конвенция полностью соответствует международным правовым стандартам в сфере борьбы с преступностью. В ней раскрывается понятие коррупционных правонарушений. Конвенция предусматривает принятие мер в случаях использования служебного положения в корыстных целях, отмывания доходов от преступной деятельности, связанной с коррупцией, а также введение ответственности за соучастие в соответствующих преступлениях. Важным положением конвенции является установление ответственности юридических лиц за коррупцию. В соответствии с конвенцией государства-участники устанавливают в своём законодательстве меры наказания для обеспечения того, чтобы юридические лица были привлечены к ответственности в связи с совершением уголовных правонарушений коррупционного характера. В конвенции содержатся положения, предусматривающие защиту свидетелей и лиц, сотрудничающих с правосудием, предусмотрены меры по содействию сбору доказательств и конфискации доходов. Предметом конвенции являются отдельные основные права и свободы человека. В частности, конвенция устанавливает обязательства о криминализации ряда коррупционных деяний, которые предусмотрены в статьях 2 и 14 конвенции, регламентирует вопросы выдачи. В конвенции содержатся правила иные, чем предусмотренные российским законодательством. В этой связи конвенция подлежит ратификации в соответствии с подпунктами "а" и "б" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации". Хотел бы отметить, что ратификация конвенции и реализация некоторых вытекающих из неё положений потребуют внесения изменений в действующее законодательство. Некоторые конвенционные преступления не охватываются в настоящее время Уголовным кодексом, поэтому требуется внесение изменений в Уголовно-процессуальный кодекс и Кодекс об административных правонарушениях. С ратификацией Конвенции об уголовной ответственности за коррупцию одновременно завершается цикл исполнения тех обязательств, которые Россия взяла на себя при вступлении в Совет Европы. Тем самым закладывается правовая база для более тесного международного сотрудничества с зарубежными странами в борьбе с преступлениями коррупционного характера. Пакет документов о ратификации конвенции согласован со всеми заинтересованными министерствами и ведомствами, Верховным Судом Российской Федерации и Генеральной прокуратурой Российской Федерации. Прошу поддержать проект федерального закона "О ратификации Конвенции об уголовной ответственности за коррупцию". Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Леонидович, присаживайтесь. Содоклад члена Комитета по международным делам Игоря Вячеславовича Баринова. Пожалуйста.
Баринов И. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет достаточно подробно на своём заседании рассмотрел данную конвенцию и отметил, что в последнее время мы приняли несколько федеральных законов, в частности "О государственной гражданской службе Российской Федерации", "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства", "О парламентском расследовании...", и эти законы начали формировать антикоррупционное законодательство в нашей стране в соответствии с международными правовыми нормами. В феврале этого года мы ратифицировали Конвенцию ООН о противодействии коррупции, данная конвенция Совета Европы является логическим продолжением той конвенции и в значительной степени развивает её, давая более полное, более широкое понятие взятки и коммерческого подкупа. Предыдущий оратор отметил, и я ещё раз напомню о том, что есть новелла об ответственности юридических лиц. В конвенции отмечается, что банковская тайна не может являться препятствием для осуществления мер по содействию сбору доказательств и конфискации доходов от преступлений, связанных с коррупцией. В соответствие с этой конвенцией, как уже было сказано, мы должны будем привести свои внутренние законодательные акты, в частности внести поправки в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы. Ну и видимо, вернётся в наше законодательство институт конфискации за преступления, связанные с коррупцией. Ратифицировав эту конвенцию, наша страна вступит в Группу государств против коррупции, так называемую ГРЕКО, которая будет контролировать эффективность применения данной конвенции, то, как меняется национальное законодательство в соответствии с этой конвенцией. Расходы, которые понесёт наше государство, федеральный бюджет, на содержание этой Группы государств против коррупции, незначительные и составят до 230 тысяч евро в год. Комитет считает, что данная конвенция отвечает долговременным интересам Российской Федерации, и рекомендует её к ратификации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Вячеславович. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Пожалуйста, включите режим записи на вопросы. Покажите список записавшихся. Глотов Сергей Александрович, пожалуйста.
Глотов С. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! У меня вопросы к обоим докладчикам. Уважаемый Евгений Леонидович, пожалуйста, прокомментируйте статью 9 протокола, где говорится о том, что мы будем заключать, возможно, двусторонние и многосторонние соглашения с целью дополнения положений конвенции. С какими государствами? И что мы хотим через дополнение конвенции получить для решения этих вопросов? И вопрос к уважаемому Игорю Вячеславовичу. Прокомментируйте, пожалуйста, те оговорки, которые мы вносим при ратификации конвенции. Чем они вызваны?
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Леонидович.
Забарчук Е. Л. У нас активно идёт взаимодействие с рядом государств. Но я не очень понимаю, о какой статье 9 сейчас идёт речь?
Председательствующий. Сергей Александрович, возможно, что это по 20-му вопросу? Если так, то вы просто...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, хорошо. Пожалуйста, вопрос. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Спасибо. Уважаемые коллеги, у меня вопрос к любому из докладчиков, кто готов ответить. Я хотел бы получить конкретизированный ответ на вопрос, какие именно случаи коррупции, не предусмотренные российским законодательством, в России будут наказываться в случае ратификации этой конвенции. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Леонидович.
Забарчук Е. Л. Я хотел бы отметить, что одновременно с подготовкой проекта федерального закона "О ратификации Конвенции..." осуществляется разработка проекта федерального закона о внесении изменений в действующее законодательство, по которому предполагается имплементировать нормы, содержащиеся в конвенции, в наше законодательство. Вопрос. Если говорить о дополнительных мерах реагирования, то речь идёт об определении публичного должностного лица, кто является субъектом коррупционных действий. В конвенции это более широкое понятие, это понятие включает таких должностных лиц, как члены национальных и зарубежных законодательных собраний, члены иностранных делегаций, судьи, прокуроры и другие работники правоохранительных органов. То есть это то, что в настоящее время выпало из зоны действия нашего законодательства. Далее. Речь идёт о возможности отнесения к лицам, осуществляющим коррупционные действия, работников органов местного самоуправления. И вопросы юридической ответственности юридических лиц, конфискации имущества и ряд других, которые предполагается выработать в ходе разработки проекта федерального закона.
Председательствующий. Ковалёв Николай Дмитриевич.
Ковалёв Н. Д., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Евгений Леонидович, я хотел спросить... Констатировать, первое, безусловно, активизацию подписания ряда конвенций, направленных на совместную борьбу и с коррупцией, и с организованной преступностью, с терроризмом. И в этой связи какие перспективы у нас есть по разработке общеевропейского ордера на арест, будь то за коррупцию, будь то за терроризм? Потому что этот вопрос, на мой взгляд, является ключевым в подписании подобного рода соглашений. И ещё один маленький вопрос. Мы, ратифицируя конвенцию, говорим о том, что банковская тайна не является препятствием для сбора доказательств. Тут существует коллизия, потому что в российском законодательстве предусмотрена ответственность за разглашение этой тайны. Как это противоречие планируется разрешить?
Председательствующий. Пожалуйста.
Забарчук Е. Л. Спасибо, Николай Дмитриевич. Начну, может быть, со второго вопроса. Банковская тайна действительно предусмотрена. В конвенции есть положение, согласно которому банковская тайна не является препятствием для возбуждения и расследования коррупционных действий. Я полагаю, что в ходе подготовки законопроекта будут также учтены и эти положения. При этом мы исходим из того, что норма международного права, тем более ратифицированная парламентом, имеет приоритет перед действующим российским законодательством.
Председательствующий. И первый вопрос.
Забарчук Е. Л. Да, и, касаясь общеевропейского ордера на арест, я хотел бы сказать, что это, конечно, больше компетенция Министерства иностранных дел. Но по нашим ощущениям, безусловно, в большей степени ордер сейчас будет использоваться странами Евросоюза. Российская Федерация пока выпадает из этого правового поля, но мы предпринимаем усилия для того, чтобы мы были включены в сферу действия такого документа. Безусловно, он явился бы важным инструментом для повышения эффективности нашего взаимодействия. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к основному докладчику. Уважаемый Евгений Леонидович! К большому сожалению, нынешняя, современная Россия абсолютно пропитана коррупцией, причём это явление наблюдается в первую очередь в верхних слоях, так сказать, среди элиты России. В этом плане, конечно, закон очень важный, мы его поддерживаем. Ведутся расследования по очень многим делам. Вот губернатор Баринов, мэр Ищенко, сенаторы - целая группа там отстранена от должностей. Случается так, что высокое должностное лицо то обворовывают на десятки миллионов, то оно с женой судится за огромную сумму. Откуда всё это берётся? Так вот, вопрос мой такой. Статья 12 "Злоупотребление влиянием в корыстных целях". Понятно, что все эти коррупционные моменты как раз и возникают чаще всего от корыстных действий. Как Минюст, ваше ведомство, собирается реализовывать эту статью 12 и... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Пожалуйста, Евгений Леонидович.
Забарчук Е. Л. Спасибо. Я хотел бы отметить, что нами уже сегодня практически подготовлен проект федерального закона по данному вопросу. Более того, в соответствии с поручением Президента Российской Федерации создаётся межведомственная рабочая группа, которая детально рассмотрит необходимость совершенствования российского законодательства с учётом наших обязательств, вытекающих из данной конвенции. И без всякого сомнения, нормы, которые содержатся в статьях с 12-й по 14-ю данной конвенции, подлежат имплементации и по нашему российскому законодательству. Каким образом? Безусловно, будут работать специалисты в этой сфере, они будут формулировать нормы в Уголовный кодекс прежде всего. А то, что нам необходимо будет внести изменения, это, безусловно, не вызывает никакого сомнения.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить? Пожалуйста, Гришанков Михаил Игнатьевич.
Гришанков М. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Несомненно, мы сегодня являемся участниками значительного политического события. Мы ратифицируем Конвенцию Совета Европы об уголовной ответственности за коррупцию, которую внёс президент. Значение этого шага трудно переоценить, и уже ратифицированная Конвенция ООН против коррупции и Конвенция Совета Европы об уголовной ответственности за коррупцию в совокупности составляют уже апробированный в зарубежной практике набор эффективных антикоррупционных инструментов. Как было сказано, конвенция расширяет круг субъектов коррупционных преступлений. Из этого вытекает, что, следуя её положениям, мы сделаем значительный шаг вперёд в направлении установления реального равенства всех категорий граждан перед законом. Конвенция предлагает не только законодательные меры, но и меры институционального характера. Так, рекомендуется создание специализированных органов для борьбы с коррупцией. Принципиально важным условием формирования такого органа или органов провозглашается гарантия их свободы от любого неправомерного давления, о чём также было сказано. Данное положение перекликается с неоднократно звучавшим в Государственной Думе предложением о целесообразности создания самостоятельного, специализированного органа по координации на общефедеральном уровне антикоррупционной деятельности, который замыкался бы непосредственно на Президента Российской Федерации. Особого внимания заслуживает положение, посвящённое вопросам конфискации. Вы знаете о том, что на этой неделе мы реализовали часть требований международной конвенции в законе, который был принят в среду. Особое внимание уделено развитию эффективных механизмов межгосударственного взаимодействия в антикоррупционной сфере. Присоединение к ним обещает быть весьма выгодным для нашей страны, поскольку мы сможем на равных правах не только требовать, но и реально возвращать из-за рубежа активы, приобретённые в результате коррупционной деятельности, а фактически преступным образом изъятые из совокупного национального достояния. Из сказанного ясно, что, хотя наше антикоррупционное законодательство в целом отвечает международным стандартам, нам предстоит ещё очень много сделать. Ратификация Конвенции Совета Европы об уголовной ответственности за коррупцию и последующая имплементация её важнейших положений будут способствовать не только успешному вхождению России в общеевропейское правовое пространство, но и развитию наших демократических институтов, повышению инвестиционной привлекательности Российской Федерации. Хочу подчеркнуть, что депутаты Государственной Думы четвёртого созыва внесли свою лепту в подготовку к ратификации Россией этого важнейшего международного документа. В рекомендациях проведённого в июне текущего года по инициативе фракции "Единая Россия" "круглого стола" на тему "Законодательное обеспечение противодействия коррупции" подчёркивается необходимость ускорить формирование целостной системы антикоррупционного законодательства, и ратификация данной конвенции станет очередным серьёзным шагом на этом пути. Как представляется, следующим этапом этой работы должно стать присоединение России к конвенции Совета Европы о гражданско-правовой ответственности за коррупцию, являющейся надёжным, проверенным инструментом привлечения к ответственности нечистых на руку чиновников. Комиссия Госдумы по противодействию коррупции и фракция "Единая Россия" просят депутатов Госдумы поддержать внесённую президентом на ратификацию конвенцию. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Игнатьевич. Пожалуйста, включите микрофон Глотову Сергею Александровичу.
Глотов С. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Фракция приветствует ратификацию конвенции. Единственное, что хотелось бы отметить, так это то, что путь был очень долгий в этом вопросе, практически шесть лет мы шли к этому. Поэтому мы будем сегодня голосовать за и надеемся, что действительно будет выработан механизм, позволяющий решить все вопросы, которые ставятся в этом важном международно-правовом документе на внутрироссийском уровне.
Председательствующий. Спасибо. Крашенинников Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо большое. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше внимание только на несколько аспектов. Принципиальное значение в этой конвенции уделяется взаимодействию государств в пресечении коррупции, в расследовании преступлений, которые связаны с коррупцией. Это, на мой взгляд, принципиально важно. Также, уважаемые коллеги, я бы хотел обратить ваше внимание на то, что мы на этой неделе, когда вносили в законодательство поправки, связанные с конфискацией, уже учли те положения, которые есть в этой конвенции. И в этой связи, конечно, мы уже действительно продвинулись, когда приняли поправку в Уголовный кодекс, связанную с конфискацией, где как раз предусматривается конфискация преступно нажитого имущества (в частности, в связи со взяткой или коммерческим подкупом). Единственное, на что хотелось бы обратить внимание: наше российское законодательство, наша система законодательства не предусматривает уголовную ответственность юридических лиц. На это, в частности, наш комитет, как соисполнитель, обратил внимание. Поэтому мы, естественно, будем рассматривать ответственность юридических лиц не в плоскости уголовного законодательства, а в плоскости экономического законодательства. Я предлагаю и наш комитет предлагает поддержать ратификацию этой конвенции.
Председательствующий. Спасибо. Все желающие выступили. Есть ли у докладчика необходимость выступить с заключительным словом? Нет. Уважаемые коллеги, выносим данный проект федерального закона на "час голосования". Пункт 20. О проекте федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Европейскую конвенцию о пресечении терроризма". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации специального представителя Президента Российской Федерации по вопросам международного сотрудничества в борьбе с терроризмом и транснациональной организованной преступностью Анатолия Ефимовича Сафонова. Пожалуйста.
Сафонов А. Е., официальный представитель Президента Российской Федерации, специальный представитель Президента Российской Федерации по вопросам международного сотрудничества в борьбе с терроризмом и транснациональной организованной преступностью.
Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Хотел бы отметить три, может быть, основных положения протокола по этой конвенции.
Первое из основных замечаний: протокол приводит в соответствие со всеми сегодняшними реальными международными разработками - и крупными, ооновского формата, и европейскими - устаревшую конвенцию 1977 года. И действительно, он касается очень важных вопросов, он как бы впитывает последние наработки в этой области.
Второй важный момент - значительно расширяется список преступлений, которые не могут быть политическим препятствием для преследования тех или иных лиц. И для России это особенно важно, потому что та конвенция, 1977 года, была подготовлена в других политических условиях и, естественно, список вот этих лиц во многом тормозил сотрудничество.
Наконец, ещё один важный момент. Есть оговорка, которая для нас тоже важна, - оговорка о том, что есть основания для отказа в выдаче: если речь идёт о вероятности применения смертной казни или пыток. Но эта норма для России тоже ненова.
И ещё один момент процедурного характера. Он касается нашего реагирования, реагирования России на те или иные замечания, поправки и оговорки, которые могут возникнуть при подписании и ратификации.
Всё остальное можно сформулировать таким образом: конвенция нам нужна, своевременна и отвечает интересам Российской Федерации.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Ефимович. Присаживайтесь.
Содоклад члена Комитета по международным делам Игоря Вячеславовича Баринова. Пожалуйста.
Баринов И. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как уже было сказано, данный протокол поправок призван модернизировать устаревшую конвенцию Совета Европы, которая была принята в 1977 году. Протокол ратифицировали практически все страны Совета Европы, за исключением Монако и Чехии.
Что касается данных поправок, я бы отметил, что одним из самых важных моментов является то, что они сужают возможность использовать вот эту политическую оговорку и препятствовать выдаче лиц, причастных к преступлениям, связанным с терроризмом. Таким образом, это ограничивает уже набившие нам оскомину двойные стандарты, когда Совет Европы считает одних террористами, а других партизанами, борцами за независимость.
Кроме того, протокол расширяет круг участников: к конвенции могут присоединяться не только члены Совета Европы, но и государства, которые являются наблюдателями в Совете Европы. Устанавливается упрощённая процедура внесения поправок и оговорок, и определяется достаточно чёткий порядок арбитражного разбирательства в случае возникновения каких-то спорных моментов между государствами, подписавшими и ратифицировавшими данный протокол.
После ратификации наша страна автоматически становится участником Конференции государств-участников против терроризма. Эта Конференция государств-участников против терроризма как раз и будет контролировать эффективность применения данной конвенции, осуществлять мониторинг изменений в законодательствах государств, подписавших и ратифицировавших эту конвенцию, и участвовать в разбирательстве каких-то спорных ситуаций, которые могут возникать между участниками данной конвенции.
Комитет по международным делам считает, что данная конвенция соответствует всем международным нормам, отвечает интересам Российской Федерации, и рекомендует её ратифицировать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Пожалуйста, Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А. Уважаемый Борис Вячеславович, я просто повторю те вопросы, которые пытался задать.
Уважаемый Анатолий Ефимович, по статье 9 конвенции договаривающиеся государства могут заключать между собой двусторонние или многосторонние соглашения и дальше совершенствовать конвенцию. Приведите здесь конкретные примеры, скажите, с кем мы уже договорились, с кем собираемся договариваться и что мы собираемся вносить нового в конвенцию? Это очень важно.
И, Игорь Вячеславович, всё-таки прокомментируйте оговорки, которые мы делаем при ратификации конвенции. Не осложнят ли они жизнь нам и международному сообществу? Ведь известно, что эти нормы содержат и европейская Конвенция о защите прав человека и основных свобод, и другие документы.
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Ефимович.
Сафонов А. Е. Что касается двустороннего сотрудничества со странами Европы, таких документов, безусловно, у России сегодня есть порядка пятнадцати - двадцати различных механизмов двустороннего сотрудничества как в виде заявлений, меморандумов, договоров, так и в виде работы двусторонних рабочих групп по новым вызовам и угрозам, речь идёт о сотрудничестве с Францией, Испанией, Англией, Германией, Италией. Кроме того, у нас есть, я повторяю, достаточно гибкий механизм широкого специального сотрудничества. И, отвечая на второй вопрос, скажу, какие акценты мы сегодня делаем в этом двустороннем сотрудничестве. Это прежде всего, конечно, всё, что касается превенции, предупреждения, терроризма в киберпространстве, всё, что касается формулировки "выдай или суди" и политического сотрудничества специальных служб и правоохранительных органов.
И ещё один очень важный момент. Сегодня действительно многое делается государствами, заработал уже сегмент гражданского общества, потому что в Европе две рекомендации приняты: средствам массовой информации в борьбе против терроризма и средствам культуры против терроризма. Остаётся неохваченным участие бизнеса в борьбе против терроризма. И сегодня в формате председательствования в "восьмёрке" Россия выступила с инициативой о союзе государства и бизнеса, имея в виду прежде всего сотрудничество не только внутри России, но и международное сотрудничество, с тем чтобы выйти на подписание хартии по этому вопросу. Вот, если коротко, наши акценты.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Игорь Вячеславович, ваш ответ.
Включите микрофон по карточке Залиханова.
Баринов И. В. Анатолий Ефимович в своём докладе частично ответил на ваши вопросы. Этих оговорок две. Одна говорит о том, что, несмотря на отказ того или иного государства, ратифицировавшего эту конвенцию, другому государству в выдаче человека, обвинённого в преступлениях, связанных с терроризмом, по чётко определённому перечню (то есть когда он может быть подвергнут пыткам, когда к нему может быть применена смертная казнь либо он может быть осуждён пожизненно без права условно-досрочного освобождения, без пересмотра приговора), необходимо всё-таки обеспечить неотвратимость наказания, то есть преступник должен в этом случае понести наказание в том государстве, которое отказывает в его выдаче.
А вторая оговорка касается необходимости более оперативно реагировать на изменения, которые могут вноситься в эту конвенцию. И прерогативу принимать решение, принимать или не принимать те или иные поправки, те или иные оговорки в данную конвенцию мы отдаём Президенту Российской Федерации.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли ещё вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Выносим данный проект федерального закона на "час голосования".
Уважаемые коллеги, у нас сегодня на 11.50, на фиксированное время, назначено рассмотрение 23-го вопроса. Думаю, что мы начнём его рассмотрение, а потом уже перейдём к "часу голосования".
Пункт 23. О назначении на должность аудитора Счётной палаты Российской Федерации. Доклад председателя Комитета по бюджету и налогам Юрия Викторовича Васильева. Пожалуйста.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "Единая Россия".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В Комитет по бюджету и налогам внесены две кандидатуры на вакантную должность аудитора Счётной палаты - это кандидатура Абрамова Сергея Борисовича и кандидатура Безбородова Николая Максимовича. Обе кандидатуры были рассмотрены на заседании комитета. Было проведено тайное голосование, в результате у вас на руках два решения: в одном комитет рекомендует палате проголосовать за Абрамова Сергея Борисовича, который набрал двадцать голосов, во втором комитет не рекомендует избирать Безбородова Николая Максимовича, который набрал четыре голоса.
Борис Вячеславович, мы можем внести предложение по процедуре.
Председательствующий. Да, пожалуйста, предложите процедуру.
Васильев Ю. В. Уважаемые депутаты, комитет предлагает следующую процедуру рассмотрения кандидатур. Дать кандидатам на выступления по три минуты, на вопросы кандидатам - до пятнадцати минут, на выступления от фракций, если таковые будут, - до пяти минут. Провести открытое голосование с использованием электронной системы, и кандидат, который наберёт наибольшее количество голосов, будет считаться назначенным на должность аудитора Счётной палаты. Решение палаты оформляется постановлением Государственной Думы без дополнительного голосования. Вот такую процедуру мы предлагаем.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений по процедуре?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Тогда в соответствии с процедурой сейчас предлагается дать слово для выступления, до трёх минут, кандидатам на должность аудитора Счётной палаты.
Я ещё хотел бы обратить ваше внимание на то, что у нас присутствует Степашин Сергей Вадимович, председатель Счётной палаты.
В алфавитном порядке первым выступает Абрамов Сергей Борисович.
Включите, пожалуйста, микрофон в ложе.
Абрамов С. Б., кандидат на должность аудитора Счётной палаты Российской Федерации.
Уважаемые депутаты Государственной Думы! В первую очередь разрешите поблагодарить вас за рассмотрение моей кандидатуры, а фракцию "Единая Россия" - за выдвижение моей кандидатуры. Хотелось бы, чтобы в случае моего избрания о моих делах красноречиво сказали наша совместная работа, наше взаимодействие.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н. М., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)".
Уважаемый председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я сожалею, что Государственная Дума не воспользовалась своим правом, а точнее, фракции не воспользовались своим правом выдвижения кандидатур на должность аудитора. В этом зале четыре созыва работают десятки высочайших профессионалов, которые действительно владеют искусством финансово-экономической работы, причём в соответствии с кодексом этики аудиторов России. Достаточно назвать таких депутатов, как Дмитриева Оксана Генриховна, Никитин Владимир Петрович и десятки других, которые могут быть аудиторами. Я сожалею, что этот потенциал останется невостребованным.
Фракция выдвинула меня, и я сделаю всё, чтобы овладеть искусством работы аудитора.
Председательствующий. Спасибо, Николай Максимович.
Уважаемые коллеги, какие будут вопросы к кандидатам? Есть необходимость задать вопросы? Вот я вижу две руки... три. Будем считать, что запись провели: депутаты Глотов, Фоменко и Рыжков.
Пожалуйста, включите микрофон Глотову Сергею Александровичу.
Глотов С. А. У меня вопрос к кандидату на должность аудитора Абрамову Сергею Борисовичу. Уважаемый Сергей Борисович, в чём всё-таки было существо ваших разногласий с полномочным тогда представителем президента в Южном федеральном округе Яковлевым, когда он предлагал отстранить вас от занимаемой должности?
Председательствующий. Пожалуйста.
Абрамов С. Б. Уважаемый депутат, данная информация не соответствует действительности, ибо я от вас первый раз слышу об этом. Никаких разногласий с Южным федеральным округом в целом у меня никогда не было и нет.
Председательствующий. Пожалуйста, Фоменко Александр Владимирович.
Фоменко А. В., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". Спасибо. У меня вопрос тоже к господину Абрамову. Он сейчас поблагодарил фракцию "Единая Россия" за выдвижение. Я вчера был на заседании комитета, и там Николай Николаевич Гончар популярно объяснил, что квотного принципа здесь нет и господин Абрамов был выдвинут лично господином Гончаром. Это оговорка или господину Абрамову чем-то не нравится выдвижение от имени Николая Николаевича?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Борисович.
Абрамов С. Б. В своём выступлении я чётко выразился: я поблагодарил фракцию "Единая Россия" за своё выдвижение.
Председательствующий. Пожалуйста, Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В. А. Если можно, если это уместно, я задал бы вопрос Сергею Вадимовичу Степашину. Дело в том, что на протяжении нескольких последних лет Счётная палата проводила проверку расходования бюджетных средств, ежегодно выделяемых на восстановление и развитие Чечни. И я отлично помню, что в этих докладах указывалось на исчезновение миллиардов рублей, которые неизвестно куда уходили, в том числе, насколько я понимаю, при руководстве правительством Чечни со стороны сегодняшнего кандидата.
Нет ли у вас сомнений, Сергей Вадимович в том, что человек из этого региона, где пропадали миллиарды бюджетных средств, - достойный кандидат на должность аудитора Счётной палаты?
Председательствующий. Сергей Вадимович, если вы согласны, пожалуйста, отвечайте.
Степашин С. В., Председатель Счётной палаты Российской Федерации.
Конечно, я согласен, для чего же я пришёл?
Председательствующий. Пожалуйста.
Степашин С. В. Спасибо, Владимир, за вопрос.
Немножко не так. Дело в том, что действительно Счётная палата выявляла достаточно внушительные суммы нецелевого и неэффективного использования бюджетных средств, в том числе и прямое хищение. Ряд бывших чиновников чеченского правительства были привлечены соответственно к уголовной ответственности.
Так вот, для того чтобы укрепить финансовый блок и правительство, по личной просьбе, покойного, к сожалению, Кадырова-старшего бывший начальник инспекции Счётной палаты, а до того министр финансов Сергей Абрамов был делегирован в Чеченскую Республику в качестве председателя правительства. И как председатель Счётной палаты я вполне официально могу сказать, что в бытность его премьером, конечно, многое не получилось, давайте говорить откровенно, но элементарный, очевидный порядок был установлен и движение вперёд было сделано. Поэтому, если интересно моё мнение, я, конечно, просил бы вас, уважаемые товарищи, поддержать кандидатуру Сергея Абрамова.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли желание выступить у кого-либо из депутатов? Если есть такая потребность...
Председательствующий. (Не слышно.)
Председательствующий. Запись на вопросы закончилась. Я объявил, что было трое записавшихся на вопросы. Есть ли необходимость выступить кому-либо? Есть. В таком случае, уважаемые коллеги, я объявляю перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 39 сек.)
Присутствует 413 чел.        91,8%
Отсутствует  37 чел. 8,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  37 чел. 8,2%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работу. Продолжаем рассмотрение 23-го вопроса. Прошу депутатов записаться на выступления, так как было поднято много рук. Пожалуйста, включите режим записи. Покажите список записавшихся. Учитывая, что записалось девять депутатов, напоминаю, уважаемые коллеги, по процедуре будут выступления от депутатских объединений. Пожалуйста, кто от фракции КПРФ? И напоминаю, что по регламенту мы договорились: до трёх минут. Пожалуйста, Макашов Альберт Михайлович.
Макашов А. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Ну, подготовка сегодняшнего серьёзнейшего мероприятия напоминает мне подготовку комсомольского собрания в плохой роте или на батарее, когда где-то за углом старшина инструктирует: "Ты выступишь за. Ты предложишь такую-то кандидатуру, а я вас потом всех дополню". Серьёзнейшая должность, серьёзнейшая работа. Это, конечно, нужно было вчера не скрывать, нужно было обсудить во фракциях. Каждая фракция должна была дать свою кандидатуру, обсудили бы и выбрали бы достойнейших. Вот назывались уже фамилии. Ну это, конечно, не моё дело - финансовое, у меня другое ремесло, но я где-то просвещаюсь. Вот рядом работает Оксана Дмитриева - это человек, кандидатура. И слава богу, как только её начинают показывать, и я попадаю на экран, вроде как и я разбираюсь в финансовых делах. Я знаю Безбородова с 1989 года по службе в Советской Армии и по совместной работе в Государственной Думе. Первое. Человек он порядочный, а слово "порядочный" - это всё-таки очень много, это самое главное. Он до того честный, что до сих пор себе даже костюма не купил, всё в форме ходит. До сих пор живёт где-то там на задворках в Митино... или в Мотино. Если мы действительно хотим, чтобы лицо Государственной Думы в Счётной палатепредставлял не человек, которому списывают что-то или находят должность ну синекуру, высокооплачиваемую должность, не требующую усилий, а достойный человек, я бы предложил на эту должность генерал-майора Безбородова.
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР трое записавшихся. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Уважаемые коллеги, мы поддержим кандидатуру Абрамова Сергея Борисовича при голосовании. И я думаю, что уважаемый депутат Безбородов, наш коллега на протяжении многих лет, не обидится на нас в этой ситуации. Почему не обидится? Потому что Сергей Борисович - один из тех людей, кто за нас вместе с тысячами ребят из России осуществлял эту миссию - миссию по наведению конституционного порядка. Может быть, когда-то мы назовём это всё по-другому, но сейчас мы так это называем: наведение конституционного порядка. Это была тяжёлая работа, которую поручило руководство страны. Не будем обсуждать, как это всё возникло, можно ли было этого всего избежать, но руководство страны поставило задачу, и люди её исполняли. И Сергей Борисович был одним из тех, кто на разных участках эту миссию исполнял. Не скажу, что это не стоило ему крови. У меня есть свой взгляд на события, которые происходили в его жизни, на аварии, на что-то другое. Может быть, и у него есть какой-то свой взгляд... Но это миссия человека, который получил задание и за нас за всех - за нас за всех, за миллионы людей! - наводил в Чечне конституционный порядок. Да, на разных этапах, на разных уровнях, в разном качестве, в том числе и в последнем своём качестве, когда надо было уже стабилизировать жизнь и создавать условия для мирного перехода, что очень тяжело, конечно, происходит. И уже за это, конечно, государство должно отнестись к нему по-особому. Поэтому мы доверяем ему этот пост. И я думаю, что многие коллеги это поддержат, потому что это человек достойный - по своей биографии, по своей прошлой жизни, по своим интеллектуальным способностям, как человек, который и здоровьем в молодом возрасте заплатил за то, чтобы занимать высокий пост. И здесь я хочу вам сказать следующее. Я думаю, что перемещение Сергея Борисовича заставляет нас задуматься о более глобальных вещах, о том, что нам надо воссоздавать - и депутат Кондратенко, я думаю, поддержит это - номенклатуру в хорошем понимании этого слова, то есть группу, куда входят тысячи, десятки тысяч людей, которые двигаются в кадровом плане, ротируются по стране... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович. Три минуты исчерпаны. Пожалуйста, Максимова Надежда Сергеевна, "Единая Россия".
Катренко В. С., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Катренко по карточке Максимовой.
Председательствующий. По карточке Максимовой Катренко Владимир Семёнович. Пожалуйста.
Катренко В. С. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, я от лица фракции "Единая Россия" хочу сказать несколько слов в поддержку Сергея Борисовича Абрамова. Нисколько не умаляя достоинств уважаемого, глубоко мною уважаемого Николая Максимовича Безбородова, я готов поставить свою подпись, внести предложение, поддержать любую инициативу о назначении его даже на более высокие должности, но что касается сегодняшнего вопроса, я считаю, более подходящую кандидатуру на должность аудитора Счётной палаты, чем Абрамов, трудно себе представить. Очень легко рассуждать, сидя в уютном зале, о тех проблемах, которые имеются в Южном федеральном округе, в частности в Чечне. Мало кто знает, что за эти шесть с лишним лет, когда он в разном качестве выполнял поручения руководства страны, практически без наличия должного законодательства в области формирования бюджета, без структур власти, он пережил несколько покушений на себя. Сегодня, пережив все эти лишения, мог бы поискать себе более лёгкой жизни, тем не менее он считает нужным быть полезным стране именно в этом качестве. Поэтому, извините за, возможно, излишнюю эмоциональность, я, как заместитель Председателя Государственной Думы, курирующий Южный федеральный округ, и как председатель Комиссии по проблемам Северного Кавказа, которыми вы меня избрали, хочу однозначно порекомендовать на эту должность Сергея Борисовича. Прошу вас поддержать это предложение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Глотов Сергей Александрович, пожалуйста.
Глотов С. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Мы удовлетворены тем, что данная процедура сегодня проходит на конкурсной основе. Мы также не имеем ничего против кандидатуры Сергея Борисовича,однако фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля Социалистическая Единая Партия России)" выдвинула в качестве кандидата на высокую должность аудитора Счётной палаты Безбородова Николая Максимовича и поручила мне представить Николая Максимовича. Он родился в 1944 году тогда ещё в Карело-Финской ССР. Имеет высшее образование: окончил военное училище, Военно-политическую академию имени Ленина. Проходил службу в Вооружённых Силах Советского Союза, Российской Федерации, генерал-майор авиации. Имеет учёную степень кандидата исторических наук. Награждён государственными наградами. В 1993, 1995, 1999, 2003 годах избиратели оказывали ему доверие. Он является депутатом от Курганской области, от огромного одномандатного избирательного округа, в котором работает Николай Максимович. Как уже правильно отметил генерал и депутат Макашов Альберт Михайлович, он честный, порядочный и открытый человек, высококвалифицированный человек. Специфика деятельности аудитора понятно какая. Сегодня Счётная палата сама, к сожалению, переживает не лучшие времена, в сложной ситуации оказалась из-за появления там оборотней не в погонах, а в гражданских костюмах. Я думаю, что наш уважаемый председатель Степашин и в целом коллектив Счётной палаты переживут этот сложный период жизни, наведут порядок в своих рядах, освободятся от людей, которые недостойны работать в этой очень важной нашей организации. Ещё раз хочу подчеркнуть, сказать, что та сфера деятельности, на которую планируется направить работать Николая Максимовича Безбородова, очень важна и ответственна. Это итоги приватизации, преступной во многом приватизации в стране. Мы помним, как проходила эта акция, она проходила вне закона, по указам тогда президента, и Верховный Совет, и Государственная Дума отказывались узаконить эту приватизацию. Это вопросы, связанные с собственностью, здесь действительно нужна порядочность, в первую очередь ответственность. Этими качествами в полной мере обладает наш кандидат, Николай Максимович Безбородов. Естественно, мы призываем голосовать за эту кандидатуру. И ещё раз говорю, что мы отчасти удовлетворены тем, что сегодня предусмотрена процедура... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович. Пожалуйста, Глазьев Сергей Юрьевич.
Глазьев С. Ю. Спасибо, Борис Вячеславович. Наша фракция будет поддерживать кандидатуру Николая Максимовича Безбородова. Мы его давно знаем. Здесь только что была дана совершенно объективная характеристика этого человека. Мы можем быть уверены в том, что он будет приходить на работу в 6 утра и уходить не ранее 10 вечера, будет открыт, будет работать добросовестно, честно, без страха и оглядок на те или иные угрозы, с которыми аудиторы постоянно сталкиваются. Уважаемые коллеги, я думаю, что мы сегодня рассматриваем этот важнейший вопрос, в принципе не очень хорошо подготовившись к нему. Почему такая спешка? Аудитор Счётной палаты - это самостоятельная фигура, облечённая достаточно большими полномочиями. Мы аудитора направляем не в подчинение председателю, он сам будет принимать решения, отвечать за них лично, имея всю полноту власти в пределах, установленных законом. И нам нужно было бы гораздо более тщательно, серьёзно подойти к обсуждению этой темы. Действительно, Счётная палата сегодня переживает, может быть, не лучшие времена, хотя очень много полезного и важного делает, и нам нужно там иметь как можно больше активных, честных, порядочных людей, которые не боялись бы никаких указаний и никакого давления. Вспомним Юрия Юрьевича Болдырева, который расследовал самые сложные, самые опасные для общества экономические преступления, последствия которых мы переживаем до сих пор. Николай Максимович Безбородов - человек из этой же породы, человек бесстрашный, честный, ответственный. И Счётная палата - это не синекура, это не кадровый резерв. Туда не направляют за заслуги перед Отечеством, туда направляют, чтобы бороться - бороться за наши национальные интересы, за наш бюджет, за наше государство. Здесь нужны действительно бойцы, на которых можно положиться. И мы просили бы поддержать кандидатуру Николая Максимовича Безбородова.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, выступили представители всех депутатских объединений. Независимых в зале я вижу всего троих, - наверное, от троих давать слово по кандидатуре... Нет возражений, чтобы от независимых выступили? Пожалуйста, Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, мы обсудили тем не менее среди независимых депутатов этот вопрос, и большинство независимых депутатов будет поддерживать кандидатуру Николая Максимовича Безбородова, того человека, которого мы хорошо знаем и в котором мы уверены. Мы уверены, что его деятельность на посту аудитора Счётной палаты будет такой же бескорыстной, честной и порядочной, как его деятельность на посту депутата Государственной Думы в течение четырёх созывов. Мы глубоко уважаем Председателя Счётной палаты Российской Федерации Сергея Вадимовича Степашина и всегда прислушиваемся к его мнению, к его позиции, но тем не менее в данном вопросе мы поддерживаем кандидатуру Николая Максимовича, потому что считаем, что воинская отвага и гражданское мужество - это не всегда одно и то же. А мы уверены в том, что у Николая Максимовича Безбородова гражданское мужество и воинская отвага совпадают. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, в соответствии с установленной процедурой сейчас будет предложено проголосовать за каждую из этих кандидатур в режиме рейтингового голосования, затем мы посмотрим результаты. Ставится на голосование кандидатура Абрамова Сергея Борисовича. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Спасибо. Ставится на голосование кандидатура Безбородова Николая Максимовича. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Спасибо. Покажите результаты голосования по кандидатуре Абрамова Сергея Борисовича.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Триста тридцать три - за. Покажите результаты голосования по кандидатуре Безбородова Николая Максимовича.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        305 чел.        67,8%
Спасибо. Уважаемые коллеги, за кандидатуру Абрамова Сергея Борисовича подано большее число голосов и достаточное для назначения на должность аудитора Счётной палаты. Поздравляем Сергея Борисовича с назначением на эту должность! (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, приступаем к "часу голосования". Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О защите конкуренции". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   421 чел.
Не голосовало        29 чел. 6,4%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О персональных данных". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   429 чел.
Не голосовало        21 чел. 4,7%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   421 чел.
Не голосовало        29 чел. 6,4%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     439 чел.        97,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   439 чел.
Не голосовало        11 чел. 2,4%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, по пункту 13 есть записавшиеся для выступления по мотивам голосования. Обращаю внимание, что это могут быть только представители депутатских объединений. От КПРФ - Смолин Олег Николаевич. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу депутатов Государственной Думы, независимо от фракционной принадлежности, проголосовать против проекта этого закона. Причём я считаю, что это закон не о противодействии экстремизму, но о стимулировании экстремизма, или побуждении к экстремизму. И вот почему. Первое. Юридический смысл этого закона лучше всех раскрыл в своём выступлении депутат от "Единой России" господин Воронин. Посмотрите стенограмму вчерашнего пленарного заседания. Он говорил там: доказывайте в суде, что вы не экстремисты. То есть предлагается де-факто ревизия презумпции невиновности, и каждый несогласный с властями по определению будет подозреваться в экстремизме. Второе. Социальный смысл этого законопроекта тоже предельно простой: для разного рода начальников устанавливаются особые меры законодательной защиты и любая попытка критиковать такого начальника будет подпадать под этот самый закон об экстремизме. Фактически это закрепляет движение России в направлении сословного общества, но только в отличие от феодализма здесь будет не три сословия, а два: первое сословие - чиновники от бизнеса и бизнесмены от власти, а все остальные - сословие четвёртое. И третье. Уважаемые коллеги, политический смысл этого закона заключается в том, что, с моей точки зрения, он делает очередной шаг в подготовке нашей страны к "бордовой", "розовой", "оранжевой", дай бог, чтобы не "коричневой" революции. Берусь утверждать это, как автор трёх книг и десятков статей по теории революции как исторической ситуации. В чём здесь проблема, уважаемые коллеги? Дело в том, что, если власть хочет, чтобы в стране было меньше конфликтов, она должна их легитимизировать, вводить в законное русло. Мы, напротив, раз за разом принимаем законы, выталкивающие людей из легального политического процесса то через избирательное законодательство, то через законодательство о политических партиях, теперь через закон о противодействии экстремизму. Вертикали выстраиваются, гайки закручиваются, клапаны закрываются. Пока в котле тихо, но рано или поздно давление пара будет нарастать. Рано или поздно либо придётся приоткрывать эти клапаны (если успеете, уважаемые коллеги), либо произойдёт взрыв, что называется рванёт, не в 2007, так в 2011, не в 2011, так в 2015-м, но обязательно, другого в данном случае не дано. Поэтому борцы с экстремизмом на самом деле являются провокаторами экстремизма. Может быть, они и хотят как лучше, по крайней мере для себя, но получится как всегда, как у Виктора Степановича Черномырдина. Я вам хочу сказать, уважаемые коллеги, что если уж начнутся революционные действия, то один из законов революции, говоря обыденным языком, заключается в том, что она пожирает своих детей. Сначала, конечно, эти законы будут применяться против оппозиции, но потом неизвестно против кого. Поэтому я призываю большинство Государственной Думы: не ройте яму другим, чтобы в неё потом не попасть, не раскручивайте колесо, чтобы не подвергнуться колесованию, позаботьтесь о самосохранении... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. От ЛДПР - Овсянников Владимир Анатольевич.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. Спасибо, Борис Вячеславович. Хотелось бы сказать, что легальные политические процессы как раз происходят в головах и умах политиков, народу абсолютно наплевать, какая политическая партия что толкует, что трактует, что пытается вбить в головы, ему нужны сегодня работа, заработок, здравоохранение и спокойствие в государстве. Вот именно этот законопроект как раз направлен на то, чтобы государство в конце концов приняло вид нормальной, хорошо упакованной, спокойной крепости и утратило, так сказать, пьяную походку бомжа. Россия потихоньку уходит от этой пьяной походки, что, видимо, очень не по сердцу господам, которые сегодня призывают голосовать против этого законопроекта. Чего вы боитесь, господа коммунисты? 60 процентов опрошенного населения страны признало, что политика, проводимая Иосифом Виссарионовичем Сталиным в своё время, сегодня нужна, как никогда. Так вот сегодня и выстраивается законодательство, чтобы избежать подобных экстремистских выходок, чтобы не были сориентированы на развал государства всякие отморозки. Законопроект соответствует другому законопроекту, пункт 25, который сегодня мы будем рассматривать. И не надо тут говорить про число "13". Нормальное число, успокаивает всех. Если критика власти будет разумной, то вам спасибо скажут и органы спецподразделений, ФСБ и прокуратура спасибо скажут. Чего вы боитесь? Тем более, что он обеспечивает и вашу безопасность в том числе, защищает от нападок любого вида негодяев, которые вас могут мордовать, хотя вы ничего не совершили. То, что доказуемо, и то, что доказано по сути, - кто запретил эту критику? А то, что есть попытка создать ряд экстремистских организаций, которые в итоге нацелены на развал государства, на нарушение его целостности, подтверждено уже. И не зря они рождаются, эти законы, не просто так. Так вот сегодня ещё раз говорю: мы поддерживаем. Я один из авторов 25-го пункта, и я не собираюсь снимать свою фамилию, чтобы люди не подумали, что мы делаем то так, то сяк. А о чём же вы раньше думали, когда рамочный законопроект подписывали? Что, там этого не было сказано, не видно было, не читалось? Всё читалось, всё было видно! Как вы занимались такой вот свистопляской - то туда, то сюда, - так вы и продолжаете заниматься. Сегодня, слава богу, есть нормальный законодательный акт, на основании которого, бога ради, настраивайте свою политику на созидание, на позитив. Вы знаете, что в нашей стране не просто так всё даётся. Только-только отдышались после тех постперестроечных времён. Сегодня идёт увеличение заработных плат, пенсий, пособий. Разваливать больше нечего, всё развалили и при вашем сроке правления, и при Ельцине. Сегодня идёт созидательный процесс, и, чтобы нам никто не мешал, мы поддержим 13-й пункт повестки дня. Спасибо.
Председательствующий. Воронин Павел Юрьевич, пожалуйста. От "Единой России".
Воронин П. Ю., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Вот коллега Смолин немножко передёргивает. Я вчера имел в виду, что в случае судебных разбирательств, если кто-то подал на какую-то партию в суд за ксенофобские высказывания, то тогда в суде, конечно, эта партия должна доказывать, что таких высказываний нет. То есть только в случае судебных разбирательств, а не просто самим идти и доказывать. Хочу сказать следующее. Вот за что вы выступаете, КПРФ? Если вы против этого закона, вы тогда выступаете (вот я читаю закон) за насильственное изменение основ конституционного строя, за подрыв безопасности, за захват или присвоение властных полномочий, за создание незаконных вооружённых формирований, за возбуждение расовой, национальной или религиозной розни, за унижение национального достоинства, за осуществление массовых беспорядков и пропаганду исключительности, превосходства или неполноценности граждан другой национальности. Вот за что вы сегодня выступаете, это ваша позиция. Вот сейчас после меня будет наверняка выступать от независимых Рыжков, известный либерал. Вот он сегодня на "разминке" сказал такую фразу: этот закон направлен на пресечение инакомыслия. Владимир Александрович, где здесь инакомыслие? Вы что, хотите выступать за свержение конституционного строя или за захват каких-то властных полномочий? Или вам не хватает... Или, может быть, вы хотите наоборот выступать, чтобы это было и чтобы вы потом, так сказать, на волне смуты пришли к власти? У нас был такой политик известный - Керенский Александр Фёдорович, как известно, плохо кончил, сбежал. Может быть, тогда и вам придётся женское платье покупать, так сказать, в этой ситуации тоже. Нельзя раскачивать лодку, в которой мы сегодня находимся, это страшная тенденция. Не одно государство развалилось под влиянием ксенофобских и националистических настроений. Есть страны, в которых живёт всего одна национальность, и это страны - республики бывшего СССР. Достаточно вспомнить Армению и Азербайджан, до сих пор не могут отношения уладить. И поэтому этот закон крайне нужен. Хочу сказать, что все эти нормы есть в Уголовном кодексе, в Конституции и ничего нового никто здесь не изобрёл. К сожалению, эти нормы плохо применяются: как показывает практика, за те убийства, в том числе и детей, которые сейчас происходят, практически никто не осуждён по этой статье, все - за хулиганство. Крайне необходим этот закон, никакого инакомыслия он не пресекает, он просто делает политиков ответственными за свои слова и действия. Прошу поддержать.
Председательствующий. Фоменко Александр Владимирович, пожалуйста.
Фоменко А. В. Спасибо. Я позволю себе выступить от лица благонамеренных граждан, которые хотели бы всё сделать для уменьшения экстремистской опасности в нашей стране и противодействия всяким подрывным, революционным действиям. Но благими намерениями бывает вымощена дорога в разные совершенно неприятные места, к сожалению, к третьему чтению этот законопроект не приобрёл тех качеств, из-за которых можно было бы голосовать за. Сегодня получается, что даже действия нашего правительства подпадают под некоторые пункты этого закона. Я бы мог с пониманием отнестись к воспоминаниям о годах правления маршала Сталина, но надо учитывать, что всё-таки даже маршал Сталин предпочитал, чтобы с формальной точки зрения правительство не подпадало под действие советских законов, ограничивающих экстремистскую деятельность. Даже председатель Центральной избирательной комиссии Вешняков, никем, я думаю, не замеченный в стремлении к подрывной, террористической, революционной деятельности, выражал публично сомнение в некоторых пунктах, предлагаемых сегодня нашими коллегами к голосованию. И я бы призвал задуматься над этим, потому что это всё-таки третье чтение, в двух чтениях можно было голосовать за, а в третьем чтении даже многие из тех, кто первоначально полностью одобрял саму концепцию закона, вполне благонамеренные люди, вынуждены были снять свои подписи. И я вообще удивляюсь, почему мы так торопимся с третьим чтением сейчас, в то время как мы в течение месяцев перед этим говорили: "Вот дождёмся "восьмёрки", а потом уже сделаем то, что нам надо". Сейчас мы просто даём повод той самой "восьмёрке" и всем этим массмедиа вокруг долго шуметь по поводу наших действий. Я бы предпочёл, чтобы ужесточение законодательства в отношении экстремистов разного рода было сделано, но не в такой форме, господа. Надо же понимать, что форма - это овеществлённое содержание. Если форма такова, то, значит, и в содержание закладываются сомнения. Я призываю голосовать против, наша фракция полностью будет голосовать против в третьем чтении. При этом я, например, искренне голосовал за в первых двух. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Я хочу спросить: кто будет выступать от фракции "Родина"? Виноградов Борис Алексеевич, да? Пожалуйста.
Виноградов Б. А., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, я хотел бы вначале сказать представителям фракции ЛДПР, что, ну ладно, Иосифа Виссарионовича мы в конце концов дождёмся, а вот лозунг "Мы за бедных, мы за русских" - он уже сегодня, после принятия этого закона, будет являться экстремистским. Почему? Потому что он будет таким по закону. А вот почему всё-таки принимается этот закон? Я думаю, что власть научена 122-м законом о монетизации льгот, когда пенсионеры вышли на улицы и это стало опасным. Очередной урок она получает в Южном Бутове, получила, когда попыталась наступить на последние, так сказать, законные права москвичей и это тоже оказалось опасным. Поэтому, чтобы не было стихийного социального протеста многих обездоленных людей, которых боится власть, вот и принимаются такие законы. Не решая социальных проблем, наклеивают ярлыки экстремистов, наклеивают ярлыки русских фашистов, пытаются ликвидировать остатки избирательных прав и свобод, загнать под пули протестную часть населения, лишить её легального политического пространства - вот, собственно, суть этого закона. А впоследствии завершить всё это навязыванием режима однопартийной диктатуры. Вот и всё, вот без лишних слов суть этого закона. Мы будем голосовать против этого законопроекта и призываем всех здравомыслящих людей проголосовать против.
Председательствующий. Спасибо. И от независимых, пожалуйста, Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В. А. Спасибо, Борис Вячеславович. Я не хочу комментировать выступление депутата Воронина, который ещё несколько лет назад ездил по американским программам, и в России обучался на западные гранты, и был пламенным либералом, а сегодня стал пламенным сторонником суверенной демократии. Это, в конце концов, его личное дело. Я хочу сказать по существу закона. Во-первых, мы не можем его принимать, потому что в нём нет статьи о порядке введения в действие. Это грубейшее нарушение юридической техники, поэтому законопроект не готов к третьему чтению. И я удивляюсь, почему комитет его так настойчиво выносит. То есть абсолютно непонятно, когда он вступает в действие, это грубейшее нарушение. Что касается существа закона, то закон концептуально неприемлем. В мировой практике под экстремизмом понимаются две чётко оговорённые вещи, четко определённые. Первое - это унижение граждан либо групп граждан по национальному, социальному, расовому и другим признакам. И второе - это использование демократических механизмов для демонтажа демократическихинститутов, для демонтажа Конституции. У вас в законе смешано в кучу всё терроризм, критика начальства, клевета. Это не имеет никакого отношения к экстремистской деятельности. Вы всё перепутали: терроризм, экстремизм, радикализм - всё перепутано совершенно. И закон, вместо того чтобы дать судам чёткое, однозначное, ясное определение, что такое экстремизм, запутал всё окончательно. Как бы вы это ни отрицали, но закон в таком виде развязывает руки административной машине для преследования любого инакомыслящего гражданина нашей страны и ещё дальше отбрасывает нашу страну от демократии, ещё дальше отбрасывает наше законодательство от Конституции. Каждый депутат, который сегодня будет голосовать за этот законопроект, должен понимать, какую меру ответственности он несёт за принимаемое решение. Независимые депутаты будут твёрдо и осознанно голосовать против данного антиконституционного и антидемократического законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам выступили представители всех депутатских объединений, и я ставлю на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 15 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 99 чел. 22,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   438 чел.
Не голосовало        12 чел. 2,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 14. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     435 чел.        96,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало        15 чел. 3,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 16. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 28 Федерального закона "Об акционерных обществах" и Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 17. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам использования земель лесного фонда". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел. 13,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 18. Ставится на голосование Федеральный закон "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О милиции" и признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О милиции" в редакции специальной комиссии. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     416 чел.        92,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   416 чел.
Не голосовало        34 чел. 7,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 19. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Конвенции об уголовной ответственности за коррупцию". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     436 чел.        96,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   436 чел.
Не голосовало        14 чел. 3,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 20. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Европейскую конвенцию о пресечении терроризма". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     438 чел.        97,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   438 чел.
Не голосовало        12 чел. 2,7%
Результат: принято
Принято. Приступаем к блоку законопроектов, предложенных к рассмотрению во втором чтении. Пункт 21. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Александра Васильевича Бездольного. Пожалуйста.
Бездольный А. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! По законопроекту "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" поправок не поступило. Комитет вносит предложение принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поправок не поступило, поэтому ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Александр Васильевич, какие есть предложения?
Бездольный А. В. Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! У нас имеется заключение Правового управления по данному законопроекту, в котором замечаний нет. На руках у вас проект постановления Государственной Думы. Я вношу предложение от имени комитета принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет замечаний по докладу? Глазьев Сергей Юрьевич, пожалуйста, замечания по докладу.
Глазьев С. Ю. Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел бы выступить от фракции по мотивам перед голосованием в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, выносим данный законопроект на "час голосования", который у нас объявлен, и в рамках "часа голосования" перед голосованием по мотивам выступает Глазьев Сергей Юрьевич. Пожалуйста.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, мне кажется, мы очень поспешно и формально относимся к очень важному вопросу - валютного регулирования и контроля. Этот формально-бюрократический подход - для галочки выполнить одну из позиций послания президента - может привести к прямо противоположным результатам, на которые, может быть, многие, голосуя за этот закон, рассчитывают. Ведь смысл конвертируемости рубля заключается не в том, чтобы облегчить режим ввоза валюты в нашу страну. Смысл конвертируемости рубля заключается в том, чтобы рубль стал международно признанной валютой, чтобы мы могли расширить масштаб использования рубля, расширить наши финансовые возможности. В том виде, в котором сегодня эта задача решается, - это путь к совершенно противоположному результату: снимается последнее валютное ограничение на операции в иностранной валюте, и, следовательно, мотивов предпочитать рубли в международных расчётах вообще не остаётся. Это попытка решить задачу конвертируемости рубля с обратного конца. Нужно сначала добиться того, чтобы рубль стал предпочтительным в расчётах. Нужно снять валютные ограничения сначала только на рублёвые операции, сохранив валютные ограничения на операции в иностранной валюте. Нужно застраховаться от ситуации дефолта, которая сегодня реально возможна в связи с резким наращиванием иностранных займов со стороны частных организаций. Нужно заставить мировой рынок востребовать рубли, перейдя на торговлю за рубли нашими нефтью и газом, убедив Европейский союз и наших соседей по Содружеству использовать рубли в качестве средства платежа и резервной валюты. И только после этого уже, когда рубль будет востребован, когда сложится устойчивое предпочтение работы в рублях, снимать ограничения на валютные операции в иностранной валюте. Центральный банк с правительством так легко, я бы сказал, безответственно и неграмотно решают задачу, которую поставил президент. Это приведёт к прямо противоположному результату - рубли станут использовать ещё меньше, чем сейчас, потому что никакого смысла после этих поправок предпочитать использование рублей в расчётах просто не будет. То есть это закон, который фиксирует долларизацию нашей экономики, который фиксирует совершенно убогое и неполноценное функционирование рубля. Это при том, что рубль сегодня самая обеспеченная резервами валюта мира. Мы фактически дестимулируем наши хозяйствующие субъекты использовать рубли в международных расчётах. Я бы хотел, чтобы вы нашу позицию поняли чётко: мы за конвертируемость рубля, мы за то, чтобы рубль... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Три минуты закончились. По ведению - Гребенников Валерий Васильевич, пожалуйста.
Гребенников В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, при голосовании по вопросу об аудиторе Счётной палаты я голосовал за кандидата Абрамова, но почему-то в распечатке отмечен как неголосовавший. Я прошу исправить эту ошибку техники.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 47 чел. 10,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 22. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О финансовой аренде (лизинге)". Доклад члена Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Анвара Мухаметкадыровича Мухаметзакирова. Пожалуйста.
Мухаметзакиров А. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию для рассмотрения во втором чтении предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О финансовой аренде (лизинге)" (в первом чтении он назывался "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О финансовой аренде (лизинге)"). Всего в Комитет по экономической политике, предпринимательству и туризму поступило шесть поправок к законопроекту. В большинстве своём поправки носят уточняющий характер, учитывают предложения Правительства Российской Федерации, содержащиеся в официальном отзыве правительства, а также юридико-технические рекомендации Правового управления Аппарата Государственной Думы. Данные поправки находятся в таблице поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Единственная поправка, а точнее, отдельная её часть с обоснованием решения комитета содержится в таблице поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Предлагаю перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость отдельного рассмотрения каких-либо поправок из таблицы 1 поправок, рекомендованных к принятию? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принято. Есть ли необходимость обсуждать поправку, находящуюся в таблице отклонённых? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О финансовой аренде (лизинге)". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     425 чел.        94,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   425 чел.
Не голосовало        25 чел. 5,6%
Результат: принято
Принято. Есть предложение у вас? Пожалуйста.
Мухаметзакиров А. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Законопроект прошёл все необходимые процедуры. Проведены юридическая и лингвостилистическая экспертизы. Получено положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Законопроект полностью готов к рассмотрению в третьем чтении, и я прошу поставить его на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О финансовой аренде (лизинге)". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     419 чел.        93,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   419 чел.
Не голосовало        31 чел. 6,9%
Результат: принято
Принято. По ведению - Лахова Екатерина Филипповна, пожалуйста.
Лахова Е. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и детей, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, по пункту 23 я голосовала за Абрамова. В распечатке отмечено, что я не голосовала. Прошу учесть мой голос за Абрамова.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Бугера Михаил Евгеньевич. Пожалуйста.
Бугера М. Е., фракция "Единая Россия". Борис Вячеславович, спасибо за предоставленное слово. Аналогично, по пункту 23 депутат Бугера голосовал за Абрамова. Прошу это отразить в протоколе.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, пункт 25 из блока законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. О проекте федерального закона "О внесении изменений в федеральные законы "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад члена Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Михаила Васильевича Емельянова. Пожалуйста. На рассмотрении данного вопроса присутствует председатель Центральной избирательной комиссии Вешняков Александр Альбертович. Пожалуйста, доклад.
Емельянов М. В. Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, направленный на дальнейшее совершенствование избирательного законодательства. Наш комитет регулярно работает над законодательством о выборах. Мы учитываем избирательную практику, стремимся отвечать на новые вызовы времени, и вот одним из таких новых вызовов является экстремизм. Мы с вами приняли закон "О противодействии экстремистской деятельности". Сегодня мы внесли в него важные поправки, исключающие участие экстремистов в общественной жизни, но не менее важно исключить экстремистов из политической жизни, не допускать их в сферу принятия государственных решений. С этой целью вносятся поправки. Экстремизм есть в любом обществе, но в развитых демократических государствах, имеющих богатые демократические традиции, экстремисты находятся на обочине политической жизни. Они политические маргиналы, им нет места в парламенте, их нет в ведущих политических партиях. Человек, допустивший националистическое или расистское высказывание, обречён на то, что ни один серьёзный политик не пожмёт ему руку, он навсегда исключён из политической жизни. Трудно себе представить, чтобы в демократической стране серьёзная политическая партия поддерживала группы людей, которые устраивают националистические погромы или захватывают здания государственных учреждений. Мы считаем, что и в нашей стране, коль мы строим демократическое правовое государство, нетерпимость к политическому экстремизму должна быть нормой жизни наших политиков. Этими мотивами мы и руководствовались, когда предложили не регистрировать кандидатами в депутаты людей, осуждённых за совершение экстремистских действий, естественно, если судимость не погашена и не снята. Другая проблема, на которую мы хотели бы отреагировать, - это проблема досрочного голосования. Как вы помните, некоторое время назад мы отменили досрочное голосование, попытались найти иные механизмы. На наш взгляд, практика показывает, что тысячи людей, обладающих активным избирательным правом, не могут его реализовать в силу отсутствия надлежащих механизмов. Открепительные удостоверения, с одной стороны, не гарантируют от злоупотреблений, и мы имеем доказательства того, что злоупотребления имеют место и в случае применения открепительных удостоверений, и, с другой стороны, они имеют ограниченную сферу применения, поскольку, если человек выезжает за пределы своего избирательного округа, естественно, голосовать за кандидата он уже не может. Мы попытались дать ответ и на этот вызов. Вам судить, хорошая это попытка или нет. В этой части мы готовы к конструктивному диалогу, мы готовы рассмотреть любые иные механизмы, которые бы укрепили гарантии активного избирательного права для наших граждан. Так что я думаю, что здесь будет диалог. Кстати, мы готовы и к диалогу с оппозицией по поводу поправок по экстремизму, поскольку высказывались опасения, что этот закон может использоваться против легальной, законно действующей оппозиции. Мы готовы рассмотреть и включить в законопроект гарантии, которые бы обеспечили деятельность нормальной оппозиции. Кроме того, закон вносит определённые технические изменения в законодательство о выборах, которые основаны на последнем опыте применения уже обновлённого закона о выборах. Они носят технический характер и, думаю, особых дискуссий не вызовут. Что касается мнения комитета, то комитет внимательно рассмотрел этот законопроект. В целом он его одобрил, были замечания как раз таки в отношении механизма отказа в регистрации кандидатов, которые осуждены за экстремистскую деятельность. Предлагалось найти и более действенные гарантии соблюдения прав избирателей при досрочном голосовании. Естественно, эти замечания будут учитываться, и мы будем работать в этом направлении. Здесь присутствует Александр Альбертович Вешняков, у него тоже есть замечания по этому законопроекту. Я могу сказать, что мы неоднократно и плодотворно взаимодействовали с Центральной избирательной комиссией, и я надеюсь, что и при работе над этим законом дух конструктивного сотрудничества, который всегда был между комитетом и Центральной избирательной комиссией, также сохранится и по тем поправкам, которые предложит Александр Альбертович, мы найдём компромисс. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич. Уважаемые коллеги, какие будут вопросы к докладчику? Прошу включить режим записи на вопросы. Покажите список записавшихся. Зубов Валерий Михайлович, пожалуйста.
Зубов В. М. У меня такой вопрос. Что значит "неполные сведения" и кто будет это определять? Как бы вы разрешили ситуацию, когда (я беру случай из практики, случай, который имел место) человек пишет в своих данных, что он доктор экономических наук, а его снимают, потому что он не дописал рядом, что он ещё и профессор? А если бы он написал, что он профессор, то выяснилось бы, что он забыл, что он профессор такого-то университета и так далее до бесконечности. Итак, кто определяет, что данные неполные?
Емельянов М. В. Избирательная комиссия. Что касается соблюдения формы. Ну естественно, эти наши предложения - это не жёсткая догма, мы готовы над ними поработать и уточнить, но согласитесь, Валерий Михайлович, и с тем, что любой юридический регламентированный процесс, в том числе и избирательный, предполагает соблюдение определённых форм, без этого право не действует, любой процесс предполагает форму. И я могу вам привести другие примеры, когда были заявления по поводу данных, направленных не в соответствующий орган, без подписи, вне всякой формы. Они должны приниматься или нет? Это основание или нет? Поэтому, я думаю, любая норма должна быть сформулирована так, чтобы торжествовал здравый смысл, к этому мы будем стремиться.
Председательствующий. Кузнецов Виктор Егорович, пожалуйста.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Михаил Васильевич, есть статья 32 Конституции, которая гарантирует гражданам избирательное право - и пассивное, и активное. В этой связи значимость этого права и значимость тех поправок, которые мы только что обсуждали, даже сейчас обсуждаем, совершенно несоизмеримы. Более того, вы предлагаете судье на сегодняшний день принимать решения, или давать рекомендации о снятии, не на основании действий кандидата или объединения, а на основании признаков экстремизма в его действиях. Понятие "признаки" сегодня у нас не определено - ни в этом законопроекте, о котором вы докладываете, ни в том, который сегодня в третьем чтении приняли, потому что тот перечень - это не признаки. То есть вы поставили судью в ситуацию правовой неопределённости. И тогда что, будет действовать телефонное право?
Емельянов М. В. Оснований для телефонного права нет. Если вы видите в законопроекте определённые пробелы и знаете способы их устранения, давайте ваши предложения, мы с удовольствием их примем. Что касается Конституции, то, естественно, мы не менее вас заинтересованы в том, чтобы закон соответствовал Конституции. Вообще, в конституционном праве, в теории конституционного права, есть такое понятие, как производное нормотворчество. Одной из его форм и является введение исключений. Если говорить о статье 32, то уже сама Конституция в более конкретных нормах вводит исключения по этой статье. Есть подобные исключения и в действующем законе "Об основных гарантиях избирательных прав...". Ничего нового с точки зрения теории конституционного права мы не вносим. Ну и в конце концов, мы с вами живём в правовом государстве, слава богу. У нас есть орган, который следит за соблюдением конституционных норм, контролирует конституционную законность в стране, - Конституционный Суд. Если мы ошибёмся, нас поправят.
Председательствующий. Рыжков Владимир Александрович, ваш вопрос.
Рыжков В. А. У меня короткий вопрос и два коротких предложения. Начну с предложений. Борис Вячеславович, если есть такая возможность, прошу предоставить мне несколько минут для выступления от независимых депутатов, чтобы выразить позицию, потому что это первое чтение и очень важно высказать замечания. Это первое. И второе. Прошу, чтобы обязательно дал оценку этому законопроекту председатель избирательной комиссии Александр Альбертович Вешняков, который здесь присутствует. Я думаю, что он готов выступить и проанализировать данный законопроект. Михаил Васильевич, вопрос следующий. Вы возвращаете в перечень поводов для отказа в регистрации ненадлежащее оформление документов, - ненадлежащее оформление документов! - что открывает безграничные возможности для любого произвола со стороны любой избирательной комиссии. Не считаете ли вы нужным уже сейчас заявить о том, что ко второму чтению, если законопроект будет, к сожалению, принят, необходимо исключить эту норму?
Емельянов М. В. Я могу подтвердить, что, коль есть озабоченность у оппозиции именно в отношении этого пункта, мы самым внимательным образом рассмотрим эти предложения. И я могу сказать, что именно по этому пункту мы не будем стоять насмерть, это не главное в законопроекте. Но я, как юрист, могу вам сказать, и вы, наверное, со мной согласитесь: скажите, форма должна быть соблюдена или нет, или можно как угодно, в какой угодно форме подавать данные в какой угодно орган? Ведь тем самым мы порождаем правовой беспредел, и это же будет хуже для оппозиции, это же будет обратная сторона. Это будет обратная сторона, потому что несоблюдение формы, произвольную форму, можно использовать также против оппозиции. Оппозиция должна быть заинтересована в как можно более детально проработанном законе. Это же закон политики! Наверное, вы это тоже знаете.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Михаил Васильевич, поймите правильно. У нас два как бы взаимоисключающих момента: с одной стороны, все имеют право избирать и быть избранными, с другой стороны, мы говорим, что не имеет права избираться человек потому, что он рыжий, ещё какой-то и ещё какой-то. Недавно было принято беспрецедентное решение, вот Александр Альбертович не даст соврать, когда отменили выборы (не помню точно, в какой области) в органы местного самоуправления по той причине, что кандидаты, которые собирали подписные листы, писали там, к примеру, не "город Ленинград, г. Ленинград", а просто "Ленинград", понимаете? Вот на этом основании их всех сняли с регистрации, и всё. Но потом они дошли до самого высшего суда, до Верховного Суда, всё было отменено, и выборы прошли по-новому, понимаете? Нельзя же таким образом поступать! Вы обращайте внимание на судебную практику. Мы здесь толкуем, толкуем, толкуем, а судья будет по-своему определять, он не будет поднимать стенограмму наших заседаний, выяснять, что вы имели в виду, что вкладывали в этот законопроект, какие нововведения. По-моему, надо обращать внимание на эти вещи.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Емельянов М. В. Обращать внимание... Я не знаю о том случае, о котором вы говорите, но я знаю, что Центризбирком в развитие наших законопроектов издаёт очень детальные инструкции, где подобные вещи в том числе касающиеся сокращений, тоже отражены. По-моему, в последнее время никаких конфликтов по этому поводу не было. Естественно, в законе невозможно всё детально прописать, но для этого и есть Центризбирком, который детализирует закон, мы дали ему это право.
Председательствующий. Пожалуйста, Видьманов Виктор Михайлович.
Савицкая С. Е. Депутат Савицкая по карточке Видьманова. Михаил Васильевич, скажите, пожалуйста, с точки зрения парламентской деятельности, если предположить, например, что сложилась ситуация, аналогичная той, которая только что была в Верховной Раде Украины, мы тоже не застрахованы от этого, когда одна или несколько фракций блокируют работу парламента, чтобы решить какие-то политические, свои внутренние вопросы, как вы считаете, с точки зрения вашего закона они экстремисты, одна или две фракции, их потом надо допускать к выборам или нет? Как ваш закон трактовал бы такую ситуацию? Скажите, пожалуйста.
Емельянов М. В. Я считаю, что комментировать ситуацию в соседнем государстве неэтично, и, с вашего позволения, я не буду комментировать конкретную ситуацию на Украине. Что касается ситуации в этом зале, то, я считаю, у нас хороший Регламент, который позволяет избегать подобных ситуаций, позволяет оппозиции действовать в рамках Регламента и добиваться своих прав. Я не думаю, что здесь, в этом зале, есть основания для проявлений экстремизма.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. По ведению: поддерживаю предложение предоставить слово Александру Альбертовичу Вешнякову. По сути у меня вопрос к Михаилу Васильевичу. Если мне память не изменяет, в этой Думе партия власти отменила положение о досрочном голосовании. Скажите, пожалуйста, чем руководствовались, когда отменяли, и что такого произошло, что нужно вводить его снова? Спасибо.
Емельянов М. В. Я попытался ответить в своём выступлении. Я не знаю, как к вам, но ко мне после отмены положения о досрочном голосовании приходило очень много людей, которые не смогли проголосовать на президентских выборах, на выборах в областное законодательное собрание именно потому, что они по уважительной причине отсутствовали в своём избирательном округе. Я считаю, и мои соавторы так считают, что лишать человека на этом основании активного избирательного права неверно. Мы попытались предложить своё решение, но мы открыты для диалога: предложите своё. Мы несколько лет назад отменили положение о досрочном голосовании, ввели открепительные удостоверения, но они себя не очень оправдывают. Ни от ЦИК, ни от вас никаких предложений не последовало! Возможно, мы этим законом стимулируем вас к более творческой работе и вы нам предложите какой-то механизм. Давайте обсуждать.
Председательствующий. Махмудов Махмуд Гаджулаевич.
Махмудов М. Г. Уважаемый Михаил Васильевич, вы в своём выступлении сказали, что при подготовке этих законопроектов взаимодействовали с Центральной избирательной комиссией, но на самом деле факты говорят об обратном: председатель ЦИК открыто в печати заявил, что данная норма фактически, если подводить итоги, превращает выборы как бы в фикцию. Не считаете ли вы, что делается очередная попытка превращения демократических норм выборов в фактически формирование выборного органа? Вы прекрасно знаете, что досрочное голосование - это один из главных рычагов административного ресурса, чтобы дать необходимый результат в пользу какой-то отдельной партии.
Емельянов М. В. Прежде всего я хочу уточнить: я не сказал, что над этим законопроектом мы работали с Центральной избирательной комиссией, я сказал, что на протяжении многих лет мы плодотворно работали с ними над совершенствованием избирательного законодательства, и выразил надежду, что и над этим законопроектом мы также поработаем. Что касается досрочного голосования, то, с одной стороны, да, есть случаи злоупотребления. С другой стороны, предложенный механизм открепительных удостоверений гарантией против этих злоупотреблений, к сожалению, не стал. И тогда ответьте вы мне: а вы считаете нормальным, когда тысячи людей не могут воспользоваться своим активным избирательным правом? С этим можно смириться, можно на это не обращать внимания и ничего нам не делать? Это тоже честная позиция? Я думаю, нет.
Председательствующий. Спасибо. Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Останина Н. А. Останина по карточке Кибирева. Михаил Васильевич, очень хотелось бы разделить вот такое ваше благодушное настроение в связи с этим законом. Коли бы не печальный опыт, то хотелось бы и принять приглашение к сотрудничеству конструктивному, но, увы, к сожалению, в рамках этой Думы не получается. Последний пример - вчерашнее обсуждение законопроекта об экстремизме. Посмотрите статистику, сколько поправок было внесено теми, кто стал соавтором этого документа, - ни одна из них принята не была. Поэтому, конечно, на урну работать как-то не очень хочется. Но мне бы хотелось задать вам такой вопрос. Если вы были на утреннем обсуждении повестки дня, то знаете, что в качестве аргумента при обсуждении предложения перенести рассмотрение этого проекта закона на осень было следующее: Совет Думы принял решение о том, что 9 июля заканчивается срок принятия документов от региональных парламентов, законодательных органов. Скажите, пожалуйста... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите время, пожалуйста.
Останина Н. А. Скажите, сколько имеется заключений региональных законодательных органов, каков характер этих заключений и не является ли это противоречием Регламенту: 9-е только завтра, а сегодня, 8-го, предлагается обсуждать? Спасибо.
Емельянов М. В. По Регламенту вопрос не ко мне, как вы понимаете, я не из регламентного комитета. Что касается заключений, на проект поступило девять отзывов, из которых шесть положительные и три отрицательные.
Председательствующий. Спасибо. Виноградов Борис Алексеевич, пожалуйста.
Виноградов Б. А. Спасибо, Борис Вячеславович. У меня два коротких вопроса. Скажите, пожалуйста, у вас есть статистические данные за весь период действия закона, которые связаны с открепительными талонами? Сколько вообще обратилось возмущённых людей, которые не реализовали своё право голосовать? Вот вы сказали: ко мне много обращалось. Это к вам, а вообще сколько? Есть ли у вас данные? Приведите их, пожалуйста. И второй вопрос. Есть известное "письмо тринадцати". Я зачитаю только фразу из него: "Очевидно, что таким деятелям, как Рогозин и Лимонов, активно использующим экстремистские лозунги, и тем, кто их поддерживает, необходимо закрыть доступ в общественную жизнь". Вот если закон будет принят, это письмо тринадцати губернаторов будет являться основанием для обращения кого-то потом в суд и действительно будет закрыт на основании вот этого обращения доступ в общественную жизнь? Так, может, тогда вообще надо лишить всех гражданских прав их и тех, кто их поддерживает?
Председательствующий. Пожалуйста.
Емельянов М. В. По первому вопросу. Естественно, такой статистики нет и быть не может, у вас её тоже, думаю, нет, поскольку люди, которые не смогли проголосовать, не обращаются в Центральную избирательную комиссию или в другие органы с заявлением о нарушении своих прав. Но у меня были десятки таких людей. Что касается заявления, я с ним ознакомился. Это политическая декларация, естественно, она никак не может служить основанием для принятия судебных решений. Для этого есть своя процедура. Это же очевидно, и вы это понимаете.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы заданы. Присаживайтесь, Михаил Васильевич. Есть ли желающие выступить? Наверное, от депутатских объединений, да? От КПРФ - Мельников Иван Иванович. Пожалуйста.
Мельников И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые депутаты, мы видим, кто авторы законопроекта, но мы всё понимаем. Поэтому особо обращаюсь к депутатам "Единой России": коллеги, что-то ваша работа начинает давать сбои. Вот недавно был принят в первом чтении дикий закон об автономных учреждениях, и впервые за долгое время это привело к тому, что в разных формах негативно высказались общественные и профессиональные сообщества, что там говорить, даже некоторые комитеты Государственной Думы и Совета Федерации, то есть специалисты в своих областях. Вы их не услышали. Сегодня мы рассматриваем законопроект об очередных избирательных капканах для оппозиции, и впервые вашу точку зрения не разделяет даже Центральная избирательная комиссия. Коллеги, сложно понять: то ли демократия, о которой вы так долго говорили, наконец пришла, появилась такая вот живая дискуссия, то ли вы в панике и в этой панике уже перестали хитрить и идёте на таран. По-моему, ситуация скорее напоминает второе. Сегодня суббота, последний день, последние часы весенней сессии. И я задаю вам вопрос: с чем связана эта спешка? Фактически предлагается реанимировать положения, которые себя дискредитировали так, что даже вы их отменили несколько лет назад. Речь идёт о возвращении досрочного голосования и об отказе в регистрации кандидату или списку кандидатов из-за недостоверности или неполноты представленных сведений, также из-за ненадлежащего оформления документов. Итак, первое - досрочное голосование. Коллеги, тут сложно даже что-то критиковать. Досрочное голосование выполняет несколько функций: это инструмент принудительного повышения явки, бесконтрольного запугивания избирателей властью через работодателей и давления на избирательные комиссии. Это новые возможности для фальсификаций. Приведу примеры. На выборах Президента Карачаево-Черкесской Республики в первом туре, 25 апреля 99-го года, досрочно проголосовало чуть более пяти тысяч человек, а через три недели, 16 мая, во втором - в одиннадцать раз больше, более пятидесяти семи тысяч человек. Чудеса, правда? А в итоге - судебное разбирательство, митинги, дискредитация власти. На выборах главы Владивостока в июне 2000 года досрочно проголосовали более тридцати четырёх тысяч человек, то есть почти 20 процентов (организатором досрочного голосования была мэрия), а в результате - снова скандалы. В Санкт-Петербурге на местных выборах досрочное голосование применялось до 1 января этого года. Во многих округах нижней планки явки, 20 процентов, достигли практически только с помощью досрочного голосования, в котором нередко принимали участие 60-70 процентов граждан от общего числа проголосовавших. Для сравнения: в 2006 году попытка провести муниципальные выборы, когда досрочное голосование было отменено в четырёх округах, дала явку от 1,5 до 4,5 процента. Мне кажется, что после этих цифр и сравнений никаких аргументов уже не нужно, разве что добавить, что нужный результат при досрочном голосовании обеспечивается динамичнее и спокойнее. Ну а контролировать наблюдателям это очень тяжело. Второе. Отказ в регистрации. Могу напомнить: в отличие от зарубежных стран, во многих из которых вообще отсутствует практика отказа в регистрации, у нас сегодня двадцать пять оснований отказа в регистрации кандидата или списка, пять оснований исключения кандидата из списка, четыре основания аннулировать регистрацию, тридцать оснований отмены регистрации судом. Мало, коллеги? Но самое интересное, что вы ведь снова преступаете Конституцию: при отмене регистрации списка кандидатов за действия отдельных лиц к ответственности привлекаются невиновные лица, и фактически тем самым избирательный закон расширяет по сравнению с Конституцией круг лиц, которые лишены избирательного права. Это недопустимо, и это уже признал и Конституционный Суд. Что касается отказа в регистрации за недостоверность сведений об имуществе, неполноту сведений, оформление документов, то всё это уже было и применялось, избирательно. И вот вы снова создаёте широкое поле для субъективного подхода. Господа депутаты из "Единой России", вы уже отменили графу "Против всех...", потому что проще просто отменить, чем расписаться в том, что вы не знаете, как восстановить доверие людей к выборам, к политике. Вы спрятали голову в песок. Сегодня вы не знаете, как бороться с низкой явкой. Сегодня вы понимаете, что манипуляций с бюллетенями, как в 2003 году, уже маловато. Сегодня вы чувствуете, что нужный результат на выборах возможен только в том случае, если "Единую Россию" на выборы поведёт кандидат в депутаты Владимир Путин, и это обсуждается, но вы в этом пока сомневаетесь, а потому сегодня паникуете. Вы хотите заткнуть нам рот законом об экстремизме, когда любое наше высказывание можно будет трактовать как угодно. Вы хотите, чтобы снимали с выборов мешающих вам оппонентов. Вы хотите получать голоса доверия, которые вам не принадлежат, но ни к чему хорошему это не приведёт. И мы, безусловно, против этого закона, но нам приятно понимать, что тот, кто борется грязными методами, рано или поздно проигрывает, и чем больше он паникует, тем раньше это случится. Благодарю за внимание.
Председательствующий. От фракции ЛДПР - Митрофанов Алексей Валентинович. Пожалуйста.
Митрофанов А. В. Уважаемые коллеги, мы в целом поддерживаем изменения в законодательстве. Вообще скажем, что последние изменения - это триумф программы ЛДПР 96, 95, 94-го годов, то есть и отмена графы "Против всех...", и императивный мандат, и членство в партиях, и отсутствие объединений, более жёсткий контроль основания для регистрации - всё это мы предлагали. Если вы поднимете стенограммы, - а депутаты-ветераны типа Решульского Сергея Николаевича это помнят и могут подтвердить, - то увидите, что это наша программа. И мы вам скажем, для чего это делается. Для того, чтобы создать системные партии в стране, и системных партий может быть две или три, лучше две, как в Америке, лучше две, чтобы реально эти партии конкурировали и реально избиратель не знал, какая победит - эта или та. Но победа этих партий не означает коренного перелома в стране, не означает прихода качественно других сил, одни из которых будут другим резать головы. Вот в чём дело. Вот для чего другие силы отодвигают от этого процесса. Это необходимо, потому что ельцинская схема очень простая: беспартийный президент, который всегда переизбирается, и слабые партии, которые друг друга дёргают в парламенте, более того, беспартийное правительство, беспартийный Совет Федерации, почти беспартийные губернаторы. Вот и всё! Вот эта схема! А у нас - профессионалы. С кого спросить? Не с кого. Должна быть система. Вся система должна быть построена на партийной основе: партийный президент (и к этому дело идёт), партийный парламент (и мы знаем, кому принадлежит власть), партийный Совет Федерации, партийное правительство, партийные губернаторы и партийные судьи. Реальна ли двухпартийность? Мы не подойдём к двухпартийности на этих выборах (наверное, не будет равновесных партий), но к следующим выборам, к 2012 году, останутся "Единая Россия" и ЛДПР, и будет нормальное состязание, и обе партии не будут уничтожать друг друга, не будут душить и обещать какие-то перевороты, переломы, как это делаете вы, сидящие здесь товарищи: здесь - помягче, а на митингах мы знаем (мы же мониторим), что вы там говорите, вы же обещаете коренной перелом. Поэтому вы голосовали против Конституции (я обращаюсь к коммунистам). Это не ваша Конституция, это наша Конституция. Вы не системная партия, вы в рамках этой системы не хотите развиваться, а мы развиваемся в рамках этой системы, поэтому и будут проводиться эти конкретные мероприятия в течение шести - восьми лет. Слава богу, будут построены партии, и никто не будет бороться, бояться друг друга. И тогда от одной партии в 2012 году будет, допустим, кандидат Грызлов, от другой - кандидат Курдюмов или кто-то другой, или Владимир Вольфович, или Лебедев, и никого пугать не будет такая конкуренция. А сейчас действует схема, придуманная при Ельцине: президент - он отец народа, а все остальные партийцы получают 12, 15 или 17 процентов голосов и никогда не придут к власти. Нам не нужна система, при которой партии никогда не придут к власти. Нужна система реальной многопартийности, и для этого надо построить эту схему. Теперь ещё одно соображение, второе. Вы говорите: с этими законами, законом о противодействии экстремизму, и ограничениями по избирательным законам каждого можно снять, это какой-то ужас... Слушайте, я участвовал во множестве выборов - как организатор, как участник, - я вам скажу: снять можно любого, что сейчас и происходит. Поэтому и придумывают всякие схемы. Ко мне во время выборов в одном из регионов пришли ребята и сняли меня, депутата, по суду. Почему? Пришли ребята и показали: вот ЛДПР раздаёт кассеты (а мы не раздавали никакие кассеты!), вот ЛДПР раздаёт майки, вот свидетели, судья их заслушал - до свидания, товарищ Митрофанов, свободны от выборов. Вот, пожалуйста, механизмы действуют, и всё без вот этих ограничений. Мы же хотим, чтобы формальность совпадала с реальностью. Давайте тогда хоть формальные основания предусмотрим, по которым можно снимать, чтобы не приходилось выдумывать суду, потому что и так снимут, если надо, и вы это прекрасно понимаете, вы же все участники парламентских процессов. И разговор, что с этим законом мир перевернётся, можно всех будет снять с выборов... Да и так всех снимают! Только по-наглому: рассказывают, что вот эту кассету вы раздавали; девочки рассказывают, что брали деньги от ЛДПР и участвовали в агитации - ну вот и всё. А здесь будут хоть какие-то формальные моменты, более формальные. То же самое, кстати, с законом о противодействии экстремизму происходит: вместо того чтобы Лимонову подкидывать патроны и автомат, новый закон даёт возможность сказать, что ты экстремист вот поэтому, поэтому, поэтому. Ну это же честнее! Это же честнее, чем выдумывать! Всё равно власть имеет шанс подкинуть патроны, и она это сделает. Но зачем этим заниматься десять лет? Вместо этого можно чётко сказать: ребята, по этому закону вы не имеете права то-то и то-то делать. Понимаете, для чего всё это делается? Для того, чтобы как-то формализовать, вывести политику из тени в область каких-то формальных процедур. Конечно, мы кое-какие изменения хотели бы внести, например касающиеся возможности досрочного голосования. Реально многие люди хотят голосовать досрочно. Я недавно закончил предвыборную кампанию в городе Дзержинске, в Подмосковье: там семьсот человек хотели проголосовать, люди уезжали на лето, они хотели проголосовать, приходили. Здесь есть, конечно, нюансы: например, на конверте при досрочном голосовании расписываются сам избиратель и члены комиссии. Вы понимаете, что фактически голосование теряет анонимность. Нам надо как-то выйти из этой ситуации, потому что это не очень удобно: человек подписался на конверте, значит, он знает, что засекут, как он голосует. И не всем это может понравиться на самом деле. Нюансы есть, и надо над ними поработать. Может быть, наконец надо пойти на то, чтобы отменить явку. Почему мы упёрлись в эту явку? Тогда нам не надо будет какие-то вещи делать. Что такое явка? Невысокая явка означает, что активная часть населения - надо это всем объяснить - изберёт руководителя, активная часть, а вы, 80 процентов, хотите спать, поэтому не пришли, или вам не понравился дождь, или вы хотели поехать отдыхать, было жарко, - ну и отдыхайте дальше! Так и надо людям объяснить: значит, активная часть будет избирателями, если вы очень заняты. Может быть, пойти на отмену явки, но это в качестве следующего предложения. Что касается более сложных формальностей в качестве оснований для отказа, я ещё раз говорю: не мучайтесь вы с этим! Можно ввести двадцать ограничений, тридцать, но это не имеет значения: кого захотят, того и снимут. И вы, товарищи коммунисты, это прекрасно знаете. Причём захотят не из Кремля. Мы знаем о произволе и местной власти на местных выборах, о произволе и на городских выборах, на всяких выборах, уже все схемы эти изучены. Мы считаем, что дальнейшая политическая эволюция в стране связана со следующим. Первое - выборы, каксейчас, только по пропорциональной системе, по партийным спискам. Дальше надо подойти к назначаемости всей вертикали исполнительной власти, включая мэров и глав районов, причём они назначаются губернатором, мэры городов-миллионников - президентом, потому что мы знаем, как проходят сейчас выборы мэров, что там происходит, как снимают кого надо, как подкидывают и так далее. К этому надо обязательно подойти. Я думаю, что втечение нескольких лет эта реформа тоже будет проведена. И третье видимо, надо подойти через какое-то время к выборам президента Государственной Думой, чтобы было понятно: избрались партии по пропорциональной системе, одна партия имеет двести пятьдесят голосов, другая партия имеет сто пятьдесят голосов, свободных или там ещё от какой-то партии - пятьдесят голосов, и всем понятно, кто становится президентом. А зачем тогда голосование? Люди, идя голосовать за партию, уже знают, что это выбор из двух-трёх человек. Во всём мире выбор из двух-трёх человек: Меркель - Шрёдер, Буш - Кери, Берлускони - Проди. Ну не бывает по-другому! Только в России двадцать человек: один реальный кандидат, а вокруг, так сказать, многопартийность наша и ещё какие-то свободные люди, коммерсанты там и так далее. Это что, торжество демократии? Торжество демократии - это выбор из двух реальных кандидатов, вот что такое торжество демократии. Надо, чтобы люди действительно знали, что есть реальные два кандидата и неизвестно, кто победит. Не в том торжество демократии, что есть вот эта псевдомногопартийность. Я думаю, что мы именно к этой системе подойдём. И выбор президента на пять лет можно будет делать Государственной Думе, чтобы тоже тут не заниматься... И конечно, в перспективе убрать и сроки пребывания в должности президента. Этого тоже не надо в условиях многопартийности, потому что если есть реальная многопартийность, то здесь... Ну, это тонкий момент, это ещё можно обговаривать.
Председательствующий. Спасибо. От "Единой России" - Володин Вячеслав Викторович. Пожалуйста.
Володин В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Конечно, Иван Иванович, скорее всего, в этот субботний день немножко погорячился, обвинив депутатов фракции "Единая Россия" в принятии тех решений, которые принимали в своё время представители КПРФ, говоря о капканах демократии, панике, хитрости, спешке, реанимации идей. Нужно в первую очередь, коллеги, подумать, что мы хотим принять. Мы хотим принять закон, чтобы у нас с вами формировалась эффективная политическая система? Давайте принимать этот закон. Для этого нам нужно создать конкурентные условия всем партиям, чтобы политическая модель была сбалансированной. Сбалансированная политическая модель - это решение, которое мы с вами приняли, о выборах на основе пропорциональной системы. И если мы говорим о том, что "Единая Россия" пишет законы под себя... Увы, мы теряем от этого закона: у нас сегодня триста десять голосов, если бы выборы 2003 года были в 2007 году, но по пропорциональной системе, у нас было бы двести тридцать девять голосов. Мы пошли на то, чтобы принять решение и чтобы в регионах выборы проходили по смешанной системе. А они проходили по одномандатным округам, и вы знаете, что в одномандатных округах мы всегда побеждаем, у нас сильные кандидаты. Переходя к выборам по смешанной системе, мы даём возможность тем партиям, которые никогда не были в региональных парламентах, пройти в эти парламенты. И выборы в регионах показали: и "Российская партия жизни" прошла, и "Родина" прошла в региональные парламенты, ЛДПР устойчиво побеждает и проходит в региональные парламенты там, где не было этой партии раньше. КПРФ в ряде регионов, где она не присутствовала, стала обязательным участником политического процесса. Это всё есть, но, если говорить о целостной политической системе, которая должна обеспечить нам эффективную и конкурентоспособную элиту, давайте в этих вопросах пойдём до конца и создадим эту систему. И не будем, засовывая голову в песок, о чём вы говорили, переваливать с больной головы на здоровую, потому что та элита, которая была рождена неэффективной политической системой, основанной на власти одной партии, привела к тому, что власть КПСС, которая руководила Советским Союзом, развалила страну и те чиновники, которые были во главе, не смогли обеспечить конкурентоспособность государства. Развалили не извне, а изнутри, потому что не было конкуренции, а была интрига внутри единственной политической силы. Поэтому мы за то, чтобы была конкуренция, мы в первую очередь заинтересованы в этом. И мы, понимая это, идём на то, чтобы наши политические интересы были на втором плане, а на первом плане были интересы государства и общества. И, говоря об этом, мы принимаем решение о том, чтобы убрать графу "Против всех...", потому что графа "Против всех..." даёт возможность партиям, которые недобирают полпроцента-процент, прийти во власть: те, кто не будет голосовать, они в первую очередь отдадут свои голоса как раз оппозиционным партиям, за нас они голосовать не будут. Это делается как раз для оппонентов. Когда мы говорим о том, что нам сегодня необходимо рассмотреть ряд изменений в закон и снимать с выборов за экстремизм... Уважаемые коллеги, а вы посмотрите опыт других стран, посмотрите наш опыт, нашу историю. Из доклада госдепа о национальной безопасности (можете его посмотреть, он на сайте Белого дома выставлен) следует совершенно конкретно, что даже в Соединённых Штатах Америки боятся того, как бы, используя демократические возможности и принципы, экстремисты не пришли к власти, и они защищают себя. Если обратиться к истории, уважаемые коллеги, то мы увидим, что, используя демократические возможности, фашисты пришли к власти в 30-х годах и погубили пятьдесят миллионов граждан, в том числе и наших, тех, кто погиб во время Великой Отечественной войны. А если бы общество поставило заслон вот таким экстремистским силам, не было бы этих войн. И в той же Европе, уважаемые коллеги, многие страны, начиная с Германии, установили ответственность за экстремизм и сделали всё возможное, чтобы эти люди не пришли во власть. И когда сегодня КПРФ, являясь правопреемницей КПСС, говорит о том, что эти "рогатки" и эти "капканы" не нужно ставить... Коллеги, мы что, хотим повторения прошлого? Мы не хотим. Мы хотим избежать того, что было, поэтому мы считаем, что этот закон нужно принимать. Говоря о досрочном голосовании, не надо лукавить. Это всё нормы, которые принимались здесь присутствующими, но не "Единой Россией". И эти нормы мы отменяли, но мы сегодня видим, что у нас нет гарантий для людей, которые работают на предприятиях, где непрерывный процесс производства, у нас нет гарантий для людей, которые находятся в поездках внутри страны. У нас страна огромная, она отличается от европейских государств, но мы с вами берём и уменьшаем срок досрочного голосования до пяти дней, мы идём на это. И последнее. Почему мы отменяли досрочное голосование? Да потому, что у нас выборы в Государственную Думу проводились в том числе по одномандатным округам. Ведь у нас с вами досрочное голосование в регионах на местном уровне действует, сегодня действует, они там сохранили эти нормы, так как это относится к их компетенции. А что касается нашей компетенции, то мы, "Единая Россия", отменяя эти нормы, говорили о том, что досрочное голосование можно использовать при подведении итогов как раз в одномандатных округах, когда пять, шесть, десять голосов влияют на исход голосования, особенно в территориях, где немного избирателей. Сегодня мы с вами переходим на пропорциональную систему, о чём мы говорим, и досрочное голосование не будет так влиять на выборы по партийным спискам. Посмотрите статистику: даже в тех территориях, где одномандатные округа, досрочно голосуют максимум 3 процента. Если говорить о пропорциональной системе, досрочное голосование, если там будут нарушения, не будет влиять на конкретный результат. Мы говорим "если"... Говоря о нарушениях, нужно подчеркнуть, что именно "Единая Россия" настояла на изменении прежнего законодательства, и убрали закрытые округа. И уже сейчас на досрочное голосование не поведёшь строем и на автобусах не повезёшь, потому что это открытые избирательные участки. Поэтому, уважаемые коллеги, нельзя шельмовать, нельзя использовать такие принципы в политике. Если мы говорим о будущем страны и принимаем решение, которое ляжет в основу политической системы, создаст сбалансированную политическую модель и обеспечит нам конкурентоспособную элиту, давайте из этого исходить. И давайте вместе проводить это решение, тем более оно выгодно тем партиям, которые сегодня в меньшинстве. Это вот, что называется, как раз о субботе. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". Фоменко Александр Владимирович, пожалуйста.
Фоменко А. В. Спасибо. С одной стороны, говоря об этом законопроекте, нельзя не сказать о радостном факте. Безусловно, растёт самоуважение нашего думского большинства. Ещё пару месяцев назад оно отказалось осуждать революционные либеральные режимы Европы, боясь раздражить европейцев, а сейчас, в преддверии собрания "восьмёрки" в Санкт-Петербурге, с готовностью идёт на выволочку со стороны всех западных массмедиа. И меня, как монархиста и патриота, это не может не радовать. Но, с другой стороны, разумеется, когда внимательнее смотришь сам законопроект, возникают какие-то сомнения. Меня не очень беспокоит, конечно, вопрос досрочного голосования, потому что в той же Великобритании вообще голосует по почте огромное количество людей. Меня интересуют возможные имиджевые потери для нашей страны. Как известно, нашего союзника, единственного союзника в Европе, - Белоруссию критикуют как раз за подобного рода новшества, а также за подобного рода пункты в их избирательном законодательстве. Но зачем же нам нести имиджевые потери, за которые мы в кулуарных разговорах осуждаем белорусов, говорим, что мы не хотим нести эти потери из-за них? Зачем навлекать на себя именно сейчас осуждение, когда можно подождать? И что касается примера Минска, то можно брать пример с Минска другой, например сохранение промышленного потенциала в этой стране, хотя цены на газ там, как известно, не ниже, чем в нашей стране, им не приходится сейчас заниматься серой национализацией, как вот сейчас мы занимаемся с помощью в том числе проголосованного закона о возможности уменьшения доли государства в АО, потому что они просто не провели предыдущих этапов решительных реформ. Разумеется, глядя на этот закон, приходит в голову известное выражение товарища Сталина: нет таких крепостей, которых не могли бы взять большевики. Но вопрос в том, что не нужно строить эти крепости, которые потом сам берёшь. Если они уже стоят перед тобой, то давай бери. Сейчас мне представляется, что мы опять строим очередную крепость, которую потом будем героически брать. Всем нам известно, как происходят и при нынешнем избирательном законодательстве выборы, как за мельчайшие нарушения снимают с выборов. В том же Курске и Саратове, несмотря на столь благостный репортаж о саратовских событиях господина Володина, занимались снятием партий по смехотворным поводам. Все мы знаем, что человек может зарегистрировать на своё имя вертолёт и указать его в документах при регистрации кандидатом, а потом он вспомнит, что у него семь лет назад был мотоцикл, купленный ещё в советское время, который он выбросил. Этот законопроект таких проблем не решает, тогда зачем голосовать за этот новый законопроект? Избирательная тактика нашего большинства, я смотрю, меняется, может быть, это связано с изменением рейтинга самой "Единой России", но опять же это не повод. Рейтинг же может меняться - подниматься, опускаться. Так мы и будем в нашем законодательстве то убирать какой-то пункт, то вносить, причём в течение одного избирательного созыва. Я бы не мог так смело, как господин Володин, говорить о том, что графа "Против всех..." вводится для того, чтобы помочь оппонентам сегодняшней правящей партии или там будущей правящей партии. И не надо ссылаться на опыт других стран так вот, походя, потому что это всегда очень сложный опыт. Очень сложно переносить чужой опыт на нашу страну, потому что, когда господин Володин упомянул Соединённые Штаты, говоря о попытках выстроить защитные барьеры против победы экстремистов, он должен был бы нам всем сообщить, что главная защита от тиранов согласно Конституции Соединённых Штатов (он может прочитать эту конституцию на сайте и Белого дома, и Конгресса) - это как раз право населения Соединённых Штатов на владение оружием. Там прямо так и написано: право на восстание против тиранов. Поэтому я бы опять же подчеркнул, что это чужой опыт, его нельзя так легко переносить на нас, и посоветовал бы не ссылаться на него, если не совсем подготовился. Что касается триумфа идей программы ЛДПР 95-98-го годов, то господин Митрофанов, безусловно, прав, это действительно выглядит так, и я понимаю его чувства. Единственное, в чём бы я выразил сомнение от имени тоже и нашей фракции, - это в том, что в результате могут быть созданы некие системные партии. Скорее тут будет прав другой известный политолог, господин Черномырдин, который говорил, что что бы мы ни строили, всё у нас КПСС получается. Вот сейчас действительно получается, может получиться в худшем виде КПСС. Почему? Потому что тактика законодательной, законотворческой деятельности, повторюсь, у нас меняется в соответствии с изменением рейтингов. Вот этого быть не должно. Мы же все бьёмся за стабильность. Стабильность подразумевает, что законы существуют как они существуют, и изменения всегда должны быть очень разумными. В данном случае в самой чувствительной сфере современной демократии, в избирательном законодательстве, у нас просто песни и пляски происходят. Поэтому наша фракция будет голосовать против данного законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Фракция "Родина". Виноградов Борис Алексеевич, пожалуйста.
Виноградов Б. А. Уважаемые коллеги, я, поскольку выступаю последним... Начну с Митрофанова. Алексей Валентинович, партийные суды были уже в одной стране. Мало того, они и Бога хотели взять в свою партию и на пряжках написали: "Gott mit uns". В 45-м году мы им показали, где Бог и где правда. Это та страна была. Иван Иванович, вы немножко наивны, когда говорите, что этот закон позволит чего-то там увеличить. Да нет, там всё просто, семейный подряд будет: будут члены правящей партии, члены их семей, администрация, силовики с членами семей, и это как раз регионалам даст 20 процентов, а федеральным - 25, и всё, процесс закончится. Поэтому напрасно вы здесь так призывали в этом смысле. А что касается выступавшего представителя правящей фракции, я хочу сказать: исторический опыт есть, и поэтому Германия как раз не сделала пропорциональную систему, а сохранила одномандатников, для того чтобы отказаться от тоталитаризма.
Из зала. (Не слышно.)
Виноградов Б. А. Так, не орите, слушайте. Александр Альбертович, сон разума рождает чудовищ. Вы начали вместе с ними - отменили графу "Против всех...", отменили одномандатников, а сейчас вы тоже удивились: куда же мы приехали? Так вот, я хочу вам сказать, что нет ничего опаснее для страны, в которой отсутствует демократическая культура, чем быстрые реформы и изменения. В этом случае поток перестроечный не успевает закрепиться в сознании людей и те законы, которые мы принимаем - вчера мы приняли открепительные талоны, сегодня отменяем, - не закрепляются в сознании людей. Этот бурный поток в итоге приводит не к демократии, а к власти толпы - охлократии, которая всегда сменяется диктатурой, - к сожалению, цитирую Алексиса Токвиля, не себя, о демократии в Америке написано более ста пятидесяти лет тому назад. Вот, уважаемые коллеги, к чему мы идём. А что касается ещё одного перла выступавшего от "Единой России", насчёт элиты, он сказал, что новую элиту нужно сформировать, хочу вам сказать, что уже был один классик, основатель перестройки, приватизации, но не той перестройки, не горбачёвской - тот известный... Я имею в виду команду Анатолия Борисовича Чубайса с Гайдаром. Они сказали: для чего нужна приватизация? Чтобы создать класс эффективных собственников, хищников, наглых, сильных и так далее, и это будет элитой. Если вы эту элиту имеете в виду, то тогда всё правильно, тогда мы туда идём.
Из зала. (Не слышно.)
Виноградов Б. А. Значит, тогда мы туда идём, Алексей Валентинович, именно туда. Итак, фракция "Родина" будет голосовать против данного законопроекта. Мы призываем всех задуматься над этим законом, подумать, к какому обществу, к какому социальному строю мы ведём граждан нашей страны.
Председательствующий. Рыжков Владимир Александрович, пожалуйста.
Рыжков В. А. Спасибо, Борис Вячеславович. Спасибо, уважаемые депутаты, за то, что мы достаточно профессионально и подробно обсуждаем данный вопрос, несмотря на последнее заседание, субботу, потому что он затрагивает всю нашу страну и всех наших избирателей. И я бы не относился к этому законопроекту так легко, как некоторые из сегодня выступавших. Конечно, я проникся жалостью к "Единой России" после выступления Вячеслава Викторовича, как и все в этом зале, проникся состраданием к тем мучениям, которые испытывает "Единая Россия" в нашей стране. Но мне кажется, что в этом зале это было не самое удачное выступление, потому что все присутствующие отлично знают, что такое "Единая Россия" и как она действует в регионах. Поэтому вряд ли вы здесь убедили нас в том, что очень сильно страдаете от нынешнего законодательства. На самом деле, Вячеслав Викторович, ни один ваш аргумент, на мой взгляд, не выдерживает никакой критики. Начну с досрочного голосования. Вы сказали о сталеварах, которым трудно голосовать. В это можно было бы поверить, если бы не было практики, а мы знаем практику: во многих регионах страны досрочные голосования повсеместно и нагло используются партией власти для того, чтобы загонять людей на участки голосовать за саму эту партию власти. Сегодня уже приводился пример Санкт-Петербурга. Хочу вам сказать, что в Санкт-Петербурге на последних местных выборах победили не те, кто победил в день голосования, а те, за которых проголосовали досрочно. И именно привозили бабушек, дедушек на автобусах, давали продуктовые наборы. Были судебные разбирательства. Это всё происходило нагло, у всех на глазах. Именно так выглядит досрочное голосование в нашей стране, и никак иначе, Вячеслав Викторович. И вы прекрасно отдаёте себе отчёт в том, что возвращение досрочного голосования на руку именно вам, партии "Единая Россия". Вспомните белорусские выборы, которые многие здесь так горячо одобрили: почти сорок процентов белорусов насильно были загнаны на избирательные участки досрочно, причём почти все они отдали голоса за Лукашенко, что и обеспечило ему победу с таким огромным преимуществом. Так что досрочное голосование, как неопровержимо доказывает практика России и близлежащих стран, - это всегда злоупотребление, произвол, административный ресурс. И не надо здесь, извините, вешать лапшу на уши. Второе. Вы говорили о том, что нужно развивать политическую конкуренцию, но данный законопроект убивает политическую конкуренцию, потому что вы вводите целый ряд новых оснований для недопуска кандидатов к выборам. Во-первых, вы вводите понятие признаков экстремистской деятельности, не расшифровывая эти признаки, можно любого, кто критикует начальство, снять на этом основании. Дальше. Человек, поражённый в праве баллотироваться, как экстремист, причём это поражение бессрочное, - такого нет ни в одной цивилизованной стране. В законопроекте написано: до снятия судимости. А когда будет снятие этой судимости, неизвестно. Дальше. Нужно заблаговременно каждой партии предупреждать избирательную комиссию о порядке мероприятий по выдвижению кандидатов. Что такое "заблаговременно" - в законопроекте это не расшифровано. На одном этом пустяковом основании можно снять любую партию, любого кандидата с выборов. Дальше. Вы вводите новую норму - о том, что нужно оплачивать изготовление подписных листов до начала сбора подписей. Тем самым, учитывая банковские проводки, вы сокращаете и без того короткий срок для сбора подписей. Кому это выгодно? Только парламентским партиям, которые регистрируются без сбора подписей. То есть вы сокращаете политическую конкуренцию. Дальше. Вы возвращаете в закон ненадлежащее оформление документов. Любой чиновник в избирательной комиссии может решать, что такое надлежащее и ненадлежащее. Любого кандидата, любую партию можно будет снять на этом вздорном основании. Дальше. Вы возвращаете в закон неполноту и недостоверность сведений (сегодня уже говорилось об этом): не указал учёную степень или забыл написать, что профессор, - вон с выборов. Дальше. Вы предлагаете вернуть норму о том, что прокурор может возбуждать вопрос о нерегистрации, или отказе в регистрации, или отмене регистрации кандидата. Что прокурорам делать в избирательном процессе?! Это полный откат! Дальше. Вы даёте право избирательным комиссиям снимать и отказывать в регистрации кандидатам по иным основаниям, то есть расширяете до размеров Вселенной поводы и основания для отказа в регистрации. Таким образом, что предлагают авторы законопроекта? Первое: вернуть досрочное голосование, что в условиях нашей страны, где 37 процентов занятых работают на государство или на муниципалитеты, открывает безбрежные возможности использования административного ресурса для загона людей на избирательные участки для досрочного голосования и фальсификации, учитывая, что урны четыре ночи будут стоять фактически без присмотра и можно накидать всё что угодно (именно так делали в Белоруссии). И второе: вы вводите ещё с десяток новых оснований для отказа в регистрации и для отмены регистрации кандидатов. Демократия (я хочу напомнить Вячеславу Викторовичу Володину, доктору юридических наук) в соответствии с современными представлениями - это открытая конкуренция, открытая для всеобщего участия граждан. Вы уничтожаете и участие, и конкуренцию. Это закон не демократического государства, это закон авторитарного государства. И вы сегодня, принимая данный закон, берёте на себя всю полноту ответственности за построение авторитарного режима, авторитарной системы в нашей стране. Независимые депутаты будут голосовать против данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо. Я обращаюсь к Вешнякову Александру Альбертовичу. Есть у вас желание выступить? Пожалуйста.
Вешняков А. А., председатель Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Госдумы! Надо разделить на две части нашу сегодняшнюю дискуссию. Если говорить в целом о том, что сделано по совершенствованию законодательства России, то точка была поставлена летом прошлого года, и точка была поставлена правильно. В этой части совершенно прав выступавший от "Единой России" Володин Вячеслав Викторович, многие правовые позиции, которые были приняты, далеко не всегда выгодны партии "Единая Россия": и пропорциональная система, и последнее решение по графе "Против всех...". Но давайте говорить конкретно по проекту закона, который внесён в Государственную Думу группой депутатов. И я хочу именно этому посвятить своё выступление. Кстати, письменный анализ, который мы сделали и представили в комитет, не нашёл отражения в сегодняшнем выступлении представителя комитета, которому передали наши замечания. Тринадцать страниц замечаний на тринадцать страниц текста этого проекта закона. Все, конечно, я пересказать не смогу, но на наиболее существенных постараюсь остановиться, прошу, чтобы вы внимательно послушали, и не только послушали, а, может быть, и услышали. Позиция первая, которая предлагается и на которой я хотел бы остановиться, - о том, что гражданин Российской Федерации, в отношении которого вступившим в законную силу обвинительным приговором суда установлено, что в его действиях содержатся признаки экстремистской деятельности, и в отношении которого до дня регистрации не погашена и не снята судимость, не может быть зарегистрирован кандидатом. Но давайте соизмерим: а как это соответствует Конституции Российской Федерации? Я полагаю, что лиц, которые совершают преступления, связанные с экстремистской деятельностью, надо действительно наказывать, надо сажать в тюрьму, но, принимая решение о таком наказании, надо им говорить, что они пять лет, даже когда выйдут из тюрьмы, не будут иметь права занимать выборные должности. Вот какой поворот-то, наверное, должен быть, а не то, что здесь предлагается. Следующая позиция, которая говорит о том, что если был факт нарушения, связанного с экстремистской деятельностью, лицом в период до приобретения им статуса кандидата, то есть за четыре-пять лет до проведения выборов, то такой гражданин не имеет права быть зарегистрированным. Но давайте посмотрим, как построено наше законодательство о выборах. Оно построено следующим образом. Если законодательство о выборах начинает действовать тогда, когда назначена избирательная кампания, с момента её объявления, то нарушения, связанные с финансированием, агитацией и так далее, естественно, наказываются так, как прописано в законах, а за то, что было до выборов, за это тоже надо нести ответственность по Уголовному кодексу, административному кодексу. Но если мы так широко начнём толковать избирательное право, то мы можем далеко зайти. Третья позиция - позиция, связанная с тем, что вводится возможность отказа в регистрации целого списка кандидатов партии, если кто-то один из этого списка уличён в экстремистской деятельности. В данном случае мы входим в противоречие с Конституционным Судом, который однажды рассматривал ситуацию, связанную с первыми тройками. Это хорошо помнят некоторые депутаты, которым отказывали в регистрации за недостоверность сведений, носившую существенный характер, и автоматически снималась с регистрации вся партия. Кстати, ЛДПР потом по этому поводу обратилась в Конституционный Суд, и Конституционный Суд, рассмотрев эту ситуацию, сказал: не может в целом партия отвечать за конкретного кандидата. Здесь предложен интересный механизм ответственности и возможности партии самой избавиться от такого человека, но он не стыкуется с другими нормами закона, которые прописаны. Как он будет работать в таком случае? Вопрос? Вопрос. В то же время совершенно правильно, видимо, надо наказывать партию, если в её программе, в её конкретных агитационных выступлениях есть признаки экстремизма во время выборов. Но это другой подход, и он по-другому должен быть сформулирован. Четвёртая позиция - о подкупе. Сегодня относительно подкупа чётко зафиксировано: если он есть и факт установлен (а факт могут установить только соответствующие следственные органы и суд), то тогда партия снимается с регистрации или ей отказывают в регистрации и, более того, отменяются выборы. И такие примеры есть. Здесь же, ну извините, может быть, просто нет должной профессиональной проработки (это перенесём в другое место), и в результате получается, что теперь устанавливать факт подкупа будет избирательная комиссия. Ну извините, это разве возможно сделать коллегиальному органу избирательной муниципальной комиссии, например города Климовска, о которой мы сегодня вспоминали, не называя этот город, с вытекающими последствиями и так далее, и тому подобное? Поэтому такого рода вольные подходы невольно могут привести к совсем обратному эффекту. Пятая позиция - отказ в регистрации при отсутствии каких-то документов. Нет вопросов! Это уже зафиксировано в законе: если нет документов, которые прямо предусмотрены по закону, не зарегистрирует избирательная комиссия. Но что дальше говорится? "...Либо ненадлежащее оформление документов..." Скажите мне, пожалуйста (обращаюсь направо и налево), а как вы оцените, что такое "ненадлежащее оформление документов"? Поэтому это будет субъективная позиция конкретной избирательной комиссии. Это вносится в закон о гарантиях, то есть это действительно для выборов любого уровня, и мы тогда погрязнем в склоках, в коллапсе жалоб и обращений, в изъятии соответствующих кандидатов из списков на выборах. Мы этого хотим? Я прямо скажу: мы этого не хотим и предупреждаем, насколько это опасно. Следующая позиция - о досрочном голосовании. Я не буду называть те негативные примеры, которые заставили Государственную Думу в своё время отказаться от него. Но совершенно правильно поставлен вопрос. А отказываясь от него, давайте сделаем так, чтобы права граждан, которые по объективным причинам не могут участвовать в выборах, были реализованы. И кстати, именно над этим в том числе мы работали вместе с вами и летом прошлого года дополнительные гарантии нашли. Я хотел бы просто напомнить о них. Первое. Введены единые дни голосования. Почему? Потому что именно в эти периоды - второе воскресенье октября, второе воскресенье марта - наименьшие миграционные потоки, перемещение отпускников и всё остальное. Далее. Для тех предприятий, которые имеют непрерывный режим работы, сделана специальная норма: голосование можно начинать на два часа раньше, не в восемь утра, а в шесть утра, по решению соответствующей комиссии в соответствующем регионе. Решает это проблему? Решает. Следующая позиция. Есть люди, которые действительно не могут проголосовать, потому что находятся в отдалённых, труднодоступных местностях. Закон разрешил сегодня уже за пятнадцать дней по специальному разрешению комиссии проводить такое голосование досрочно или по участку в целом, или на части избирательного участка. Ещё одна позиция. Заботимся о конкретных гражданах, которые не смогут проголосовать, получив открепительное удостоверение. Но, извините, в этом отношении мы же приняли решение: на выборах в Госдуму больше одномандатных округов не будет, будет пропорциональная система, поэтому, уехав с одного места, допустим, даже в Англию, даже в Америку, вы придёте с открепительным удостоверением на избирательный участок и там проголосуете за ту партию, за которую вы считаете нужным проголосовать. В чём нарушение прав? Или ещё одна позиция, о которой я хотел бы сказать. Что мешает сейчас осуществлению права гражданина участвовать в выборах? Кто-то говорил, что открепительные удостоверения показали свои негативные стороны. Но извините, ни одного факта нет в Центральной избирательной комиссии по этому поводу. Зачем придумывать? Зачем обманывать в том числе уважаемую Государственную Думу? Более того, ведь эта точка зрения была предметом обсуждения и рабочей группы, и в Комитете по законодательству и государственному строительству летом прошлого года, и был ответ на все эти вопросы, но вот сегодня я вынужден повторить здесь вам всем, чтобы была ясность в этом вопросе. Ещё позиция (я на ней остановлюсь) - это отказ в регистрации за недостоверность и неполноту данных. Но, уважаемые коллеги-депутаты, тогда, наверное, половины этого зала здесь не было бы, если бы была такая позиция, потому что можно ошибиться, никакого умысла не имея, допустим, не указать правильно площадь той же квартиры, которой вы обладаете, того же земельного участка, который, допустим, не 10 соток, а 10,1 сотки, и тогда вы подпадаете под эту норму, которую будет применять избирательная комиссия прямо, буквально и дословно. Более того, если она не применит, применит суд, потому что так написано. Более того - обращаюсь к партии ЛДПР, именно вы по этому поводу в своё время страдали, но там была норма другая, - здесь эта недостоверность носит существенный характер, а теперь и это даже убрали. Зачем это надо? Кому это надо? Поэтому, уважаемые депутаты... Кстати говоря, ни в одной демократической стране мира такого рода оснований для отказа не существует. И вы неделю назад, голосуя по поводу графы "Против всех...", говорили, что, мол, давайте вернёмся в лагерь стран демократических, где нет графы "Против всех...", а сейчас предлагаете... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Вешняков А. А. А сейчас предлагаете вернуться к опыту других странрабовладельческих. Нам это надо? Не надо. Поэтому, уважаемые депутаты, высказанные аргументы - а их на самом деле больше, просто ограничено время - позволяют мне предложить вам отклонить данный законопроект и направить его на доработку, особенно по вопросам борьбы с экстремизмом. С дополнительными шагами по этому поводу согласен полностью, но с учётом тех замечаний, о которых говорил, чтобы в любом случае не допустить принятия норм, дискредитирующих наши выборы, нашу Россию. Благодарю за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю правительства? Полномочному представителю президента? Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Косопкин А. С., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Спасибо, Борис Вячеславович. Я не буду разворачивать или, вернее, поддерживать дискуссию по тем вопросам, которые сегодня здесь прозвучали, я просто отмечу, что у администрации президента тоже есть ряд замечаний по тексту законопроекта, но такого драматизма, который мы только что услышали, конечно же, нет, и мы считаем, что те замечания, которые у нас имеются, вполне возможно учесть в рабочем порядке. То, что звучало, звучало больше в политическом плане. Я думаю, если убрать это за скобки и оставить только вопросы по существу, все они или найдут подтверждение в нашей жизни, или могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Поэтому наша позиция: мы поддерживаем законопроект и призываем вас поддержать его при голосовании в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Хочет ли выступить с заключительным словом докладчик? Пожалуйста, Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В. Уважаемые коллеги, буквально несколько слов в заключение. Конечно, я ожидал более конструктивного диалога и более конструктивных предложений. Оппозиция часто жалуется, что к ней не прислушиваются и что с ней не ведут диалога. Но как можно вести диалог сглухими? Я обращаюсь к уважаемым, действительно уважаемым мною депутатам к Мельникову, к Рыжкову. Ведь в своём выступлении я сказал о проблемах с тем же досрочным голосованием: что делать с теми людьми, которые по объективным причинам не могут проголосовать? Мы же реально нарушаем их избирательное право. Ответа не последовало, опять повторение каких-то идеологических клише, штампов. Александр Альбертович Вешняков меня просто удивил, когда сказал, что теперь за партию можно проголосовать где угодно, даже в Англии. Неужели вы не знаете или не помните, Александр Альбертович, что год назад мы с вами приняли закон, согласно которому список каждой партии будет разделён минимум на сто пятьдесят групп и в каждой группе будут свои кандидаты? И если я живу в Ростовской области, в Ростове, то я хотел бы проголосовать за конкретного человека в Ростове, а не в Англии! Понимаете, мне не надо голосовать за людей, которые там живут, я хочу голосовать за своих земляков. И мы хотим дать людям это право. То есть мы всё-таки ожидаем от вас каких-то конструктивных предложений. Вы сказали, что написали тринадцать страниц текста. Да, они есть в комитете, только там содержится сплошная критика и там нет предложений - вот в чём проблема! Также удивляет трогательная забота об экстремистах. У меня складывается впечатление, что действительно наша оппозиция не может добиться своих целей, не используя людей, экстремистски настроенных. Вот здесь утверждалось, что закон об экстремизме не содержит признаков экстремизма. Да позвольте! В 1-й статье перечисляются не только признаки, а даже конкретные деяния. Это нужно очень захотеть, чтобы не различить оппозиционную деятельность и экстремистскую, очень надо захотеть, чтобы не различить мирный пикет около государственного учреждения и его захват. Надо очень захотеть, чтобы не отличить конструктивную критику курса, который проводит должностное лицо, от личной клеветы в отношении его. Вы это не различаете? Надо очень захотеть, чтобы не отличить критику социальную от критики, которая сводится к унижению национального достоинства, к разжиганию ненависти. Мне удивительно, что люди, которые недавно в этом зале лили крокодиловы слёзы по поводу убитой таджикской девочки, теперь фактически выступают за то, чтобы эти убийцы имели право становиться кандидатами и депутатами и оказаться в этом зале. Ну это же двойные стандарты, коллеги! Я ещё раз подтверждаю, что мы действительно искренне хотели найти ответы на те вызовы, которые стоят перед нами, мы действительно открыты к сотрудничеству. Но, пожалуйста, умерьте свой пафос, и не надо политиканствовать на тех проблемах, которые переживает страна. Иначе мы страну будем развивать дальше, мы пойдём вперёд, а вот где вы будете - это уже большой вопрос.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы всесторонне обсудили данный проект федерального закона. Я ставлю на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в федеральные законы "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 100 чел.        22,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   441 чел.
Не голосовало        9 чел.  2,0%
Результат: принято
Принято. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, выступили представители всех депутатских объединений, независимых депутатов. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, мы проголосовали за законопроект в первом чтении. Уважаемые коллеги, вопрос 26. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Фариды Исмагиловны Гайнуллиной. Пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется законопроект, в котором предлагается внести изменения в соответствующие статьи закона "О государственном пенсионном обеспечении...", предусматривающие введение специальной пенсии по инвалидности для граждан, награждённых знаком "Жителю блокадного Ленинграда", являющихся инвалидами, и предоставление права на одновременное получение с этой пенсией второй пенсии - трудовой по старости. Блокада Ленинграда в годы войны для этой категории граждан, уважаемые коллеги, в то время несовершеннолетних детей, которые росли и формировались в условиях блокады, стала тяжёлым моральным и физическим испытанием, в связи с чем среди этой категории граждан в настоящее время очень высок процент инвалидов. В целях поддержания морального и материального положения в преклонном возрасте лиц, награждённых знаком "Жителю блокадного Ленинграда", представляется необходимым установить вторую пенсию - по инвалидности - в зависимости от степени ограничения способности к трудовой деятельности, составляющую 200, 150 и 100 процентов размера базовой части трудовой пенсии, предусмотренной Федеральным законом "О трудовых пенсиях...". По данным Пенсионного фонда, в настоящее время таких граждан в стране насчитывается около двухсот двадцати тысяч. Это потребует мобилизации 245 миллионов рублей в месяц. Мы получили положительное заключение правительства, и, уважаемые коллеги, я просила бы вас поддержать данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Содоклад председателя Комитета по труду и социальной политике Андрея Константиновича Исаева. Пожалуйста.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике поддерживает принятие указанного законопроекта. Хочу обратить ваше внимание на то, что мы, последовательно выполняя принятое нами 13 апреля 2005 года постановление о мерах, направленных на усовершенствование действия 122-го закона, улучшаем в течение этой сессии положение ряда категорий граждан, нуждающихся в дополнительной социальной поддержке государства. Вчера мы проголосовали в первом чтении законопроект, который устанавливает вторую пенсию для вдов погибших военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов. Сегодня мы предлагаем вам поддержать данный законопроект, а также проголосовать за постановление Государственной Думы, которое позволит установить для солдат последнего военного призыва, являющихся инвалидами, возможность получать выплату, равную выплате, которую получают инвалиды и участники Великой Отечественной войны. Таким образом, мы последовательно реализуем нашу программу. Данный законопроект, на мой взгляд, удачно решает возникающую проблему. Хочу напомнить, что мы отклоняли законопроекты на эту же тему, которые вносились до этого рядом субъектов права законодательной инициативы. Однако их инициативы были, с нашей точки зрения, не совсем корректно подготовлены. В частности, предлагалось внести изменение в соответствующую статью закона "О ветеранах", то есть приравнять данную категорию непосредственно к инвалидам, являющимся участниками Великой Отечественной войны. Я думаю, что все в этом зале согласятся с тем, что, уважая каждую категорию ветеранов, мы всегда будем сохранять особый статус участника Великой Отечественной войны - тех, кто непосредственно проливал кровь, сражаясь за Родину. Данный законопроект, внося изменения в пенсионное законодательство и решая материальные проблемы, тем не менее позволяет нам избежать возможных конфликтов внутри ветеранского сообщества. Хочу в связи с этим выразить благодарность авторам законопроекта, среди которых непосредственный участник, житель блокадного Ленинграда Артур Николаевич Чилингаров, депутат Государственной Думы, и просить вас проголосовать за данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Вопросы у Кузнецова Виктора Егоровича и Кибирева Бориса Григорьевича. Пожалуйста, включите микрофон Кузнецову Виктору Егоровичу.
Кузнецов В. Е. Уважаемая Фарида Исмагиловна, Новосибирск в годы войны принял порядка ста тысяч ленинградцев вместе с предприятиями, и это тоже были блокадники. Я не убеждён, что вот этим знаком, о котором говорится в законе, многие или хотя бы часть из этих людей действительно награждены. Я полагаю, что этот знак относится только к тем, кто сегодня проживает в Санкт-Петербурге. Я хотел бы понять: предполагается ли, вообще говоря, распространить действие этого закона на тех инвалидов, которые проживают сегодня, скажем, в других областях, где приняли ленинградцев-блокадников?
Председательствующий. Пожалуйста, Фарида Исмагиловна. Включите микрофон на рабочем месте.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Виктор Егорович, к сожалению, если люди не награждены знаком "Жителю блокадного Ленинграда", то на них эта норма не будет распространена.
Председательствующий. Пожалуйста, Кибирев Борис Григорьевич, вопрос.
Кибирев Б. Г. У меня вопрос к докладчику. Уважаемая Фарида Исмагиловна! Конечно, закон мы поддержим, безусловно, потому что любое улучшение жизненного уровня вот таких социально незащищённых людей - это элемент нашей политики. Но вопрос мой вот какого плана. У нас примерно семьдесят тысяч человек блокадников, которые имеют знак "Жителю блокадного Ленинграда", но инвалидами не являются. Естественно, что это люди старые, это люди больные, ну, вот выпало им счастье, что они статус инвалида не приобрели. Так вот мой вопрос состоит в следующем. Думаете ли вы и можно ли добавить в этот законопроект идею о том, чтобы не просто инвалиды, а в какой-то мере и другие блокадники... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Кибирев Б. Г. ...чтобы блокадники, получившие знак "Жителю блокадного Ленинграда", но не являющиеся инвалидами, получили какие-то льготы? И второй вопрос вот в отношении ценза оседлости для тех, кто этот знак имеет. Не получится ли, что блокадник, имеющий этот знак и проживающий в Краснодаре, по каким-либо причинам вот эту поддержку от государства не получит?
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Гайнуллиной.
Гайнуллина Ф. И. Я немножко продолжу отвечать и Виктору Егоровичу, его вопрос тоже с этим связан. Уважаемые коллеги, это не имеет отношения к так называемому признаку оседлости. То есть все блокадники Ленинграда, получившие знак, независимо от места жительства, будь это Санкт-Петербург, Ленинградская область, Краснодар или Новосибирск, будут иметь возможность и право на получение второй пенсии по инвалидности. Что касается вопроса коллеги Кибирева, то я хочу сказать, что блокадники Ленинграда, не получившие соответствующего знака, уже имеют льготы - единовременную денежную выплату 1100 рублей. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Зубов Валерий Михайлович, пожалуйста.
Зубов В. М. Безусловно, за этот закон мы будем голосовать, это справедливо, но нам надо подумать, как мы будем отвечать на вопросы, которые уже начали задавать. Меня, например, спросили: вот здесь вы поступаете нормально, по-человечески, а как по отношению к тем, кто детьми был под оккупацией, а как по отношению к тем детям из многодетных семей, у кого родители погибли в самые первые дни войны? Они в силу того, что не могли ни нормально питаться, ни получить нормальное образование, точно так же сегодня стали инвалидами. Помогите ответить на эти вопросы? Здесь мы средства выделили, и это правильно. Как правильно поступить по отношению к людям, которые находятся в аналогичном положении?
Председательствующий. Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К. Спасибо. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что есть такая поговорка: слона нельзя съесть целиком, это можно делать только по частям. Мы должны шаг за шагом улучшать материальное обеспечение тех людей, которые нуждаются в дополнительной социальной поддержке государства. Сегодня мы делаем шаги в отношении тех категорий, которые уже были установлены в действующем ныне законодательстве: последний военный призыв, вдовы погибших военнослужащих, блокадники Ленинграда. Вы говорите о новых категориях, которые сегодня в нашем законодательстве отсутствуют. По мере реального улучшения материального положения государства, по мере роста количества средств, которыми будут располагать бюджет и Пенсионный фонд, мы будем стараться решать вопросы всех категорий. Сегодня мы делаем важный шаг, выполняя нашу собственную задачу, которую мы возложили на себя 13 апреля 2005 года постановлением, рассматривая ход реализации 122-го федерального закона.
Председательствующий. Спасибо. Варенников Валентин Иванович, пожалуйста.
Варенников В. И., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, у нас в стране и в мире в целом нет другого такого города, как Ленинград. Девятьсот дней была блокада: таких страданий никто никогда не переживал. Мы должны прекратить, я думаю, сейчас прения и проголосовать.
Председательствующий. Спасибо. Тем не менее я хочу обратиться к депутатам: есть ли желающие выступить? Много рук. Пожалуйста, включите режим записи на выступления. Покажите список записавшихся. Одиннадцать депутатов записались. Уважаемые коллеги, наверное, по одному от фракции. Не будет возражений? От КПРФ - Смолин Олег Николаевич. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович, но я хотел выступить по ведению. Дело в том, что, прежде чем вы начали запись, Валентин Иванович Варенников внёс предложение прекратить обсуждение и проголосовать за этот законопроект. Я прошу поставить это предложение на голосование. Я уверен, что Государственная Дума целиком поддержит это предложение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я думаю, что можно прислушаться к этому выступлению. Ставится на голосование предложение Варенникова Валентина Ивановича: голосовать по данному законопроекту без дальнейшего обсуждения. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        99,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     442 чел.        98,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   442 чел.
Не голосовало        8 чел.  1,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 27. О проекте...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению - Савельев Юрий Петрович. Пожалуйста.
Савельев Ю. П., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! К сожалению, мне, жителю блокадного Ленинграда, не дали возможности тоже ознакомиться с этим законопроектом. И я хотел бы, чтобы я был в числе соавторов этого законопроекта вместе с Артуром Николаевичем, чтобы такая возможность мне была дана.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, пункт 27. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 28 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Ивана Яковлевича Мосякина. Пожалуйста.
Мосякин И. Я., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! На ваше рассмотрение выносится законопроект "О внесении изменения в статью 28 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", подготовленный депутатами Государственной Думы Бездольным, Гончаром, Мосякиным. Представленный текст законопроекта доработан по результатам его обсуждения в Комитете Государственной Думы по труду и социальной политике с участием представителей правительства. На доработанный законопроект получено положительное заключение правительства. Законопроект предлагает дополнить статью 28 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" пунктом 4. Суть дела: в данном пункте устанавливается норма, позволяющая назначать досрочную пенсию по старости педагогическим, медицинским, творческим работникам в случае изменения организационно-правовой формы учреждений и организаций, в которых они работали, при сохранении в них прежнего характера профессиональной деятельности. Как известно, в настоящее время досрочная пенсия перечисленным категориям работников назначается в том случае, если они работали в государственных и муниципальных учреждениях, а также с учётом положений постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 3 июня 2004 года в учреждениях других форм собственности в тех должностях и в тех конкретных учреждениях, наименования которых указаны в списках должностей и учреждений и организаций, утверждённых Правительством Российской Федерации. Однако очень часто на практике случается, что граждане лишаются досрочной пенсии не по своей вине, а в результате каких-либо организационных мероприятий, в том числе и в связи со сменой собственника, что влечёт за собой изменение организационно-правовой формы учреждения, из-за чего меняется наименование учреждения, вид юридического лица и так далее (например, медицинские учреждения преобразуются в унитарные предприятия или в акционерные общества), хотя при этом характер работы граждан не меняется. Это несправедливо и неправильно. Законопроектом устраняется эта несправедливость, вводится механизм подтверждения права на пенсию в подобных случаях. Правительство должно определить порядок установления тождественности профессиональной деятельности, выполнявшейся до изменения организационно-правовой формы соответствующего учреждения, организации, и выполняемой после такого изменения. Законопроект распространяется на правоотношения, наступившие с 1 января 2002 года, то есть со дня вступления в силу закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Таким образом, гражданам, которым не была назначена пенсия по изложенным выше основаниям, смогут её назначить с первоначального срока. Просим поддержать предложенный законопроект. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Присаживайтесь, Иван Яковлевич. Содоклад члена Комитета по труду и социальной политике Фариды Исмагиловны Гайнуллиной.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной политике в установленном порядке рассмотрел данный законопроект и предлагает вам принять его в первом чтении. Действительно, представленным авторами законопроектом предлагается внести изменение, направленное на предоставление права на досрочное назначение трудовой пенсии по старости педагогическим и медицинским работникам, работникам театров и театрально-зрелищных организаций, работавшим не только в государственных и муниципальных учреждениях, но и в организациях иных организационно-правовых форм. И таким образом мы разрешим ещё одну проблему, с которой сталкивались наши педагогические, медицинские и театральные работники при смене типа организационно-правовой формы учреждения, в котором они работали. Прошу поддержать, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас процедура первого чтения. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть, две руки вижу, три... Депутат Смолин, депутат Васильев, депутат Резник Борис Львович. Всё? Подводим черту. Три вопроса. Депутат Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Спасибо. Уважаемая Фарида Исмагиловна, мы рады, что комитет поддерживает такой законопроект. К сожалению, аналогичные попытки, которые раньше нами предпринимались, не поддерживались Государственной Думой. Мы рады, что теперь это происходит. Вместе с тем решение проблемы, связанной с изменением организационно-правовой формы учреждения, не исчерпывает все те вопросы, которые надо было бы решить. Я имею в виду, что помимо проблемы с изменением организационно-правовой формы есть ещё проблема со сменой формы собственности, есть ещё проблема с изменением наименования учреждения, которое может производиться без смены организационно-правовой формы. Вопрос: готовы ли вы поддержать во втором чтении позиции, связанные со сменой формы собственности и с изменением наименования учреждения, поскольку от этого тоже очень многие представители медицины и образования страдают?
Председательствующий. Отвечает Гайнуллина. Пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И. Олег Николаевич, то, что касается изменения наименования, думается, можно посмотреть ко второму чтению, а что касается изменения формы собственности, то хотела бы обратить ваше внимание, что действительно у нас в комитете во взаимодействии с правительствомподготовлены наработки и мы хотели бы вам предложить другой механизм через внесение изменений в статью 27 и через профессиональные пенсионные системы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Резник Борис Львович. Потом Васильев.
Резник Б. Л., фракция "Единая Россия". Я снимаю вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Васильев Владимир Алексеевич, пожалуйста.
Васильев В. Алексеевич, фракция "Единая Россия". Спасибо большое. У меня даже не вопрос, а уточнение: правильно ли я понимаю, что даже если это будет акционерное общество, то там всё это будет действовать?
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Гайнуллина.
Гайнуллина Ф. И. Данный законопроект не решает проблему акционерных обществ. Ещё раз обращаю внимание: данный законопроект решает проблему с изменением типов организационно-правовых форм учреждений, типов учреждений. Что касается формы собственности, мне кажется, я ответила на вопрос Олега Николаевича.
Председательствующий. Коллеги, нет больше вопросов. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Есть. Депутат Бадалов, и подводим черту.
Бадалов Р. М., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. Фракция "Родина", безусловно, поддерживает принятие такого законопроекта...
Председательствующий. Прошу прощения. Я приношу извинения депутату Бадалову. У нас с вами сегодня регламент расписан до 15.00. Мы уже одну минуту работаем вне регламента. Вношу предложение: работать до завершения рассмотрения вопросов повестки дня. Ставится на голосование это предложение. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я и действую по Регламенту. Я имею право как депутат внести соответствующее предложение, а палата либо поддержит меня, либо нет. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Продлеваем работу до завершения рассмотрения вопросов, внесённых в повестку дня. Я прошу прощения у депутата Бадалова. Пожалуйста, Рубен Михайлович.
Бадалов Р. М. Спасибо. Фракция "Родина", безусловно, поддерживает принятие такого законопроекта, который мы сейчас рассматриваем, по реформированию пенсионной системы, хотя мы и считаем, что этого недостаточно, потому что пенсионная система страны глубоко больна и заплатками её, наверное, урегулировать будет невозможно, необходима системная пенсионная реформа. При этом слово "реформа", наверное, уже навязло у всех в зубах, и, может, некоторые пенсионеры не доживут до следующей реформы, может, потенциальные пенсионеры не доживут до пенсии, когда такие слова услышат. Должно быть кардинальное изменение пенсионных взаимоотношений. Подчёркиваю: сегодня у нас пенсии шахтёра и вахтёра сравнялись, и это ненормально. Мы должны дифференцировать пенсионную систему, вывести её на уровень прожиточного минимума. И сегодня мы возвращаем медицинским работникам, работникам культуры право получать эту пенсию. Они имели это право до определённого момента, пока мы не приняли такой закон. Безусловно, мы это поддерживаем, но обращаем внимание: пакетно вносимые пенсионные законопроекты у нас уходят в корзину, законопроекты, аналогичные этому, и те, в которых более широко рассматриваются вопросы реформы пенсионной системы. Мы настаиваем на том, чтобы всё-таки пенсионная система в осеннюю сессию была реформирована. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание выступить... Уважаемые коллеги, я подвёл черту. Я объявил это: сказал, что одна рука и я подвожу черту.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У нас нет такой процедуры. По ведению - депутат Афендулов.
Афендулов С. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, большое спасибо. Я только два слова хотел сказать. Я поддерживаю предложение, но очень уж сужен вопрос, а он очень широкий. Форма лечебногоучреждения... Через суды люди получают сегодня пенсию. Второй вопроссегодня обделены досрочной пенсией преподаватели хирургического профиля это хирурги, акушеры-гинекологи, урологи и так далее, и так далее. У меня просто просьба к профильному комитету: давайте посмотрим шире немножко ко второму чтению, может быть, сможем расширить и подправить эти моменты.
Председательствующий. Во втором чтении работайте вместе с комитетом. Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание: я во исполнение Регламента объявил, что вижу в зале одну поднятую руку, и подвёл черту. Поэтому прошу внимательней прислушиваться к словам председательствующего. Есть ли желание выступить у представителя президента по данному вопросу? Нет. У представителя правительства? Нет. Настаивают ли докладчик и содокладчик на заключительном слове? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" в первом чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     439 чел.        97,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   439 чел.
Не голосовало        11 чел. 2,4%
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении. По ведению - депутат Пирожникова.
Пирожникова Л. В., фракция "Единая Россия".
Спасибо Олег Викторович.
Я хотела бы сделать заявление: депутаты Пирожникова и Розенбаум голосовали за по пункту 13 повестки дня - о проекте федерального закона N 308100-4 "О внесении изменений в статьи 1 и 15 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности" (по вопросу совершенствования правового регулирования вопросов противодействия...).
Председательствующий. Понятно, принимается для стенограммы.
Депутат Резник - нажата кнопка "по ведению". Ошибка, видимо.
Депутат Митрофанов, по ведению.
Митрофанов А. В. Я предлагаю ускориться, очень хочется петь гимн...
Председательствующий. Мы ускоряемся максимально в рамках Регламента.
Депутат Крашенинников, по ведению.
Крашенинников П. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы сегодня ратифицировали Конвенцию об уголовной ответственности за коррупцию, сегодня же мы создали рабочую группу по внесению изменений и дополнений в законодательство в связи с ратификацией этой конвенции, поэтому уважаемых коллег прошу вносить предложения в Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству.
Председательствующий. Принимается к сведению.
Пункт 28 порядка работы. О проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства Российской Федерации М. Е. Фрадкову о приведении нормативных правовых актов, изданных федеральными органами исполнительной власти и регулирующих вопросы назначения и осуществления ежемесячных денежных выплат участникам Великой Отечественной войны, являющимся инвалидами, в соответствие с правовой позицией, выраженной в Определении Конституционного Суда Российской Федерации от 4 апреля 2006 года N 89-О". Депутат Исаев. Тридцать секунд.
Исаев А. К. Спасибо, Олег Викторович.
Очень коротко. Уважаемые коллеги, речь идёт о солдатах последнего военного призыва, являющихся инвалидами. В настоящий момент они получают ежемесячные денежные выплаты как инвалиды на общих основаниях, в то время как по закону "О ветеранах" - и мы на этом настаивали - они должны получать выплаты как инвалиды, являющиеся участниками Великой Отечественной войны. Это был наш старый спор с правительством, точку в котором поставил Конституционный Суд 4 апреля 2006 года, фактически солидаризовавшись с позицией Государственной Думы. Настоящим обращением мы предлагаем Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с решением Конституционного Суда и в соответствие с духом 122-го закона, то есть установить для этой категории выплаты, аналогичные выплатам инвалидам - участникам Великой Отечественной войны. Спасибо, доклад завершён.
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Не будет замечаний, возражений? Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы в соответствии с пунктом 28 порядка работы. Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     417 чел.        92,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   417 чел.
Не голосовало        33 чел. 7,3%
Результат: принято
Принято.
Пункт 29. О проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства Российской Федерации М. Е. Фрадкову о необходимости принятия неотложных мер по усилению государственного контроля за усыновлением (удочерением) детей и защите их прав и законных интересов". Есть замечания по данному проекту постановления? Замечаний не поступило. Предлагается приступить к голосованию. Нет возражений? Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы в соответствии с пунктом 29 порядка работы. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, у нас ещё двенадцать протокольных поручений. По четырём из них комитет по Регламенту высказал замечания, по восьми замечаний нет. Есть ли у депутатов замечания по протокольному поручению депутатов Груздева и Тимченко? Нет. Поддерживаем. По протокольному поручению депутата Кашина Комитету Госдумы по экологии нет замечаний? Поддерживаем. По протокольному поручению депутата Нефёдова Комитету Государственной Думы по безопасности нет замечаний? Поддерживаем. По протокольному поручению депутата Бенедиктова комитетам по безопасности и по конституционному законодательству и государственному строительству нет замечаний? Есть замечание. По протокольному поручению депутата Бенедиктова - пожалуйста, Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Ну вот буквально только что поступила информация депутату Бенедиктову, что в Нижегородской области сегодня на территории полигона задержано несколько молодых ребят просто за то, что приехали туда отдыхать. То есть зону уже там блокировали, уже готовят к проведению этих самых учений. Поэтому этот вопрос крайне актуален. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Поддерживаем протокольное поручение. Протокольное поручение депутата Смолина Комитету Госдумы по образованию и науке. Поддерживаем? Нет замечаний. Второе протокольное поручение депутата Смолина - Комитету Государственной Думы по безопасности. Есть замечание комитета по Регламенту. Депутат Черёмушкин, пожалуйста.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, мы вчера уже рассматривали протокольное поручение Олега Николаевича Смолина и не поддержали его. Но каких-то убедительных аргументов... Мы сегодня дополнительные аргументы слышали, но они комитет по Регламенту не убедили в том, что это протокольное поручение надо поддерживать, мы считаем, что это вопрос уровня депутатского запроса. Просьба его не поддерживать в данной редакции.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Смолину.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, вообще-то, я думал, что комитет по Регламенту должен был бы мне сказать, нарушен ли Регламент моим протокольным поручением или нет, а не выяснять, убедили мои аргументы комитет по Регламенту или не убедили. Если демонстративные нарушения прав человека в восьми субъектах Российской Федерации, представляющих Сибирь, Дальний Восток и европейскую часть России, не убеждают комитет по Регламенту, я хотел бы услышать: в скольких регионах должны быть нарушены права человека, для того чтобы это убедило комитет по Регламенту? Я не понимаю. Мне кажется, комитет по Регламенту грубо нарушает Регламент, пытаясь содержательно анализировать моё поручение, а не с точки зрения его соответствия Регламенту.
Председательствующий. Ещё раз, пожалуйста, включите микрофон депутату Черёмушкину.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Николаевич, за ваше замечание. Вы всегда очень убедительно говорите. Ну вот вы пишете: "Поручить Комитету Государственной Думы по безопасности запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о мерах по пресечению нарушений прав и свобод..." А вы приводите примеры вот этих нарушений прав и свобод? Я считаю, что это голословное утверждение, и, поскольку фактов вы не привели, у комитета по Регламенту есть достаточно оснований, чтобы ваше протокольное поручение не поддерживать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, надо определиться голосованием по данному вопросу. Кто за то, чтобы поддержать протокольное поручение депутата Смолина Комитету Государственной Думы по безопасности? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 24,7%
Проголосовало против 250 чел.        75,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутата Агеева Комитету Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям. Замечаний нет? Нет. Поддерживаем. Протокольное поручение депутата Митрофанова Комитету Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству. Есть замечание у комитета по Регламенту. Пожалуйста, Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, я консультировался с Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству, и у нас вызывает, вообще, сомнение, что это протокольное поручение можно реализовать. Вообще нет понятия "гражданская война", есть, например, определения "военное положение", "чрезвычайное положение". А что такое "гражданская война", тем более "период ограниченной гражданской войны в Российской Федерации", период с 1992 по 1995 год? Мы считаем, что реализация этого протокольного поручения вызовет большие трудности, поэтому мы предложили бы Алексею Валентиновичу доработать всё-таки это протокольное поручение и в более приемлемом виде представить его, может быть, на следующем заседании, осенью. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Вопрос, который я поднял, серьёзный, и в других обстоятельствах я бы спорил с вами. Но я сейчас настроен благодушно, собираюсь петь гимн, готовлюсь к фуршету и поэтому снимаю протокольное поручение.
Председательствующий. Спасибо. Протокольное поручение депутата Лунцевича Комитету Государственной Думы по экономической политике. Нет возражений? Поддерживаем. Протокольное поручение депутата Глотова Комитету Государственной Думы по Регламенту и организации работы Госдумы. Также есть вопросы у комитета по Регламенту. Пожалуйста, Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, мы благодарны Сергею Александровичу Глотову за то, что он нас трудоустраивает на летний период. Но его задание никакого отношения к протокольному поручению не имеет, и поэтому просим его не поддерживать. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, никто не настаивает на поддержке данного протокольного поручения? Мы его не поддерживаем. Протокольное поручение Ивановой Валентины Николаевны комитетам Госдумы по обороне, по бюджету и налогам. Нет замечаний? Нет. Поддерживаем.
Протокольное поручение депутата Глазьева Комиссии Госдумы по противодействию коррупции. Замечание у комитета по Регламенту. Пожалуйста, Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Борис Вячеславович.
Комитет по Регламенту считает, что протокольное поручение депутата Глазьева не соответствует статье 60 Регламента, поскольку даёт задание провести анализ федерального закона, а статья 60 предусматривает только предоставление дополнительной информации. По этой причине мы просим его не поддерживать.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Глазьеву Сергею Юрьевичу.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, речь идёт не об анализе закона, который мы уже приняли, а об анализе последствий его принятия с учётом тех нормативных документов, которые были приняты правительством. Это вполне вписывается в регламентные полномочия комиссии по коррупции, поэтому я просил бы быть точным. Я считаю, что тема очень актуальная и заслуживает нашего внимания.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование. Кто за то, чтобы поддержать протокольное поручение депутата Глазьева? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 26,3%
Проголосовало против 255 чел.        73,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Мы рассмотрели все протокольные поручения.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Об итогах весенней (2006 года) сессии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Слово для выступления предоставляется Председателю Государственной Думы Борису Вячеславовичу Грызлову.
Грызлов Б. В. Уважаемые коллеги! Мы завершаем работу весенней сессии 2006 года. Этот год уже стал очень важным для государства с точки зрения создания новых предпосылок для ускорения социально-экономического развития. А для российского парламентаризма он является ещё и юбилейным. 27 апреля исполнилось сто лет со дня начала работы первой Государственной Думы. Торжественное выездное заседание состоялось в Санкт-Петербурге в Таврическом дворце, в том самом зале, где обсуждали вопросы развития государства наши предшественники. Юбилей стал событием международного масштаба, предоставил возможность обсудить вопросы двустороннего и многостороннего взаимодействия Государственной Думы с законодателями других стран. Он подтвердил высокий международный авторитет российского парламентаризма и взаимную заинтересованность в расширении сотрудничества. Продолжением этого диалога станет встреча спикеров парламентов стран "восьмёрки", которая состоится в сентябре этого года. Организуя юбилейные мероприятия, депутаты поддержали исследование проблем развития парламентаризма, стремясь привлечь внимание общества к историческим корням российского народовластия. Мы исходили из того, что для России при модернизации политической системы важно опираться на собственный опыт в развитии политических институтов, в развитии демократии. Юбилей был не единственным знаковым событием весенней сессии. Именно в эту сессию начал исполняться принятый нами Бюджет развития, включающий Инвестиционный фонд, обеспечивающий финансирование приоритетных национальных проектов. Депутаты внимательно следят за тем, как органы исполнительной власти исполняют закон о бюджете и другие принятые нами законодательные акты. Не всё нас может удовлетворить, и соответствующие вопросы не раз становились предметом рассмотрения на "правительственном часе". Обобщая эти обсуждения, мы должны учесть полученный опыт, как положительные результаты работы правительства, так и его недоработки. Такой опыт будет особенно полезен в ходе следующей сессии, когда нам предстоит очень напряжённый разговор с исполнительной властью по бюджету 2007 года. Масштаб задач, стоящих перед страной, и задач, сформулированных президентом, говорит о том, что будущий бюджет должен стать бюджетом стратегических проектов. Именно такой подход позволит более активно использовать возможности государства в целях увеличения инвестиций и повышения качества жизни людей. В бюджете 2007 года надо заложить эффективные механизмы повышения заработной платы в бюджетной сфере, а также пенсий. Необходимо в достаточной мере обеспечить финансированием и приоритетные национальные проекты, и демографический проект. Именно на бюджет стратегических проектов и на дальнейшие перспективы были ориентированы многие из тех законодательных инициатив, которые мы рассматривали в ходе сессии. В целом Государственная Дума продолжала законотворческую работу по широкому кругу отраслей и направлений. Всего в ходе сессии нами принят сто сорок один федеральный закон, одобрено три федеральных конституционных закона. Остановлюсь на содержании и задачах некоторых из них подробнее. Нами принят ряд законов и законопроектов, направленных на обеспечение безопасности личности, общества и государства. В этой связи хотел бы отметить, что итоги 2006 года будут для России очень значимыми в плане заявления и реализации своих законных интересов. События в разных регионах планеты, в том числе недавнее преступление против наших дипломатов, совершённое в Ираке, свидетельствуют о масштабе угроз, на которые российское общество и Российское государство должны дать адекватный ответ. Свою позицию Государственная Дума отразила в ряде принятых заявлений, адресованных в том числе мировому сообществу. Это необходимо делать и в законодательном плане. Что же в этой связи было реализовано Государственной Думой в законодательстве? Принят закон "О противодействии терроризму", концептуально обновивший правовую базу борьбы с этой угрозой. Ратифицирована Конвенция Совета Европы о предупреждении терроризма. Её цель - обеспечить неотвратимость ответственности за совершённые террористические преступления. Террористы не должны чувствовать себя в безопасности, где бы они ни находились. Государства, где они пытаются скрыться, должны их либо выдать, либо судить. В связи с принятием базового закона и ратификацией конвенции мы работали над изменениями в другие федеральные законы, касающиеся, в частности, порядка освещения средствами массовой информации контртеррористических операций, конфискации имущества у лиц, осуждённых за терроризм, порядка судебного рассмотрения уголовных дел по террористическим преступлениям. Законодательство дополняется нормой о возможности использовать подразделения спецназначения против террористов или террористических баз, находящихся за рубежом. Важно, что с принятием базового закона были согласованы и конкретные изменения в деятельности органов государственной власти. В соответствии с указом президента, вступившим с силу одновременно с законом, начал работу Национальный антитеррористический комитет, в состав которого вошёл и представитель Государственной Думы. Депутаты продолжали работать над задачами, связанными с модернизацией Вооружённых Сил. Здесь важно последовательное повышение доли средств, идущих именно на развитие Вооружённых Сил, а не просто на текущие расходы. Внимание к оборонным расходам сегодня необходимо и для того, чтобы улучшить условия службы, укрепить социальную защищённость военнослужащих.
В ходе сессии приняты законы о сокращении срока службы по призыву и об упорядочении отсрочек, которые необходимы для такого сокращения. На этапе обсуждения законопроектов мнения серьёзно разошлись. Представители общественности часто выступали с противоположных позиций. Мы в целом согласились с предложениями правительства, понимая особую значимость данных вопросов для обеспечения обороноспособности России. Однако хочу подчеркнуть, что работа Министерства обороны должна быть чётко ориентирована на улучшение условий службы по призыву, на повышение общего уровня воинской дисциплины. Это направление работы министерства должно быть максимально открытым для общественного контроля. Необходимо общее изменение ситуации, а не просто недопущение направления призывников в горячие точки в мирное время. Вопрос повышения качества службы не менее важен, чем вопрос, кто будет служить.
Депутаты продолжили предметно работать над задачами, связанными с развитием политической системы и повышением качества государственного управления. Ратифицирована конвенция ООН об уголовной ответственности за коррупцию. Тем самым Россия не только демонстрирует свою решимость искоренять этот порок, но и говорит, что будет использовать в этой борьбе все доступные средства, в том числе и возможности международного сотрудничества.
Принят внесённый президентом закон "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации". Значение данной сферы долго недооценивалось. Это видно уже по тому, что до последнего времени вопросы рассмотрения обращений регулировались указом Президиума Верховного Совета СССР от 1968 года. Принятие закона направлено на дальнейшее укрепление связи между властью и обществом. Оно важно для развития нашего государства как правового и демократического. Государственные структуры должны быть открыты для граждан. Органы власти призваны решать проблемы людей, а не создавать новые проблемы тем, кто обратился за помощью.
Руководствуясь этим принципом, депутаты продолжили упрощение бюрократических процедур. Это в том числе дачная амнистия, то есть поправки об упрощённом порядке оформления прав граждан на недвижимое имущество. Таким образом реализуется инициатива, сформулированная Президентом Российской Федерации в Послании Федеральному Собранию 2005 года.
Важно обеспечить гарантии защиты граждан не только от бюрократии, но и от недобросовестных субъектов хозяйственной деятельности. Внесены поправки в закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов...". В результате вводятся дополнительные защитные механизмы, в том числе в части контроля со стороны региональных властей.
В целях защиты жилищных прав граждан идёт работа над комплексом поправок в жилищное законодательство. Предлагается в том числе сохранить обязательства государства по капитальному ремонту ветхого жилья, установить норму предоставления жилого помещения по договору социального найма.
В эту сессию нами приняты законы, касающиеся реализации каждого из приоритетных национальных проектов.
В развитие национального проекта "Здоровье" мы внесли поправку в закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования...". В соответствии с ней при дополнительных денежных выплатах медицинским работникам должны учитываться районные коэффициенты.
В сфере образования законодательно усовершенствована система управления вузами. Депутаты инициировали увеличение надбавок к должностным окладам научно-педагогических работников вузов за учёные степени.
В агропромышленной сфере мы считаем стратегически важным законопроект "О развитии сельского хозяйства". О необходимости такого закона депутаты долго дискутировали с исполнительной властью и в конечном счёте добились его внесения самим правительством. Законопроект принят нами в первом чтении, и основные направления его доработки обозначены в постановлении Государственной Думы.
Задачи социальной политики и обеспечения безопасности сочетаются в инициативах президента по улучшению демографической ситуации. Национальные проекты будут серьёзно дополнены мерами, включающими финансовую поддержку материнства и детства, а также содействие добровольному переселению соотечественников. Создание условий для переселения соотечественников, предоставление им такой возможности, будет воспринято как восстановление исторической справедливости, как исполнение Российским государством своего исторического долга.
Понятно, что такая форма поддержки соотечественников не может рассматриваться в отрыве от совершенствования более широкого круга вопросов миграционной политики, и мы уже начали это делать. Внесены поправки в закон "О правовом положении иностранных граждан...", рассмотрен проект нового закона "О миграционном учёте...". В этой сфере депутаты ориентируются на решение таких задач, как направление миграционных процессов в правовое русло, противодействие нелегальной миграции, обеспечение российской экономики трудовыми ресурсами.
Потребности развития рынка труда и системы социальных гарантий отражены и в поправках, внесённых в Трудовой кодекс. Работа по системному совершенствованию кодекса велась депутатами совместно с представителями российской трёхсторонней комиссии. Теперь, в частности, сняты препятствия для применения норм трудового законодательства в случаях, когда работодатель не является юридическим лицом, определена обязанность работодателя выплачивать компенсацию за задержку зарплаты, установлены гарантии работникам при сокращении штата и так далее.
Уделив работе над законопроектом "О защите конкуренции" целый год, мы исходили из того, что этот нормативный акт должен создать условия для общего повышения качества экономического развития. Для среднего и малого бизнеса - это серьёзная поддержка, защита от угрозы монополизма, для потребителей - это гарантия от необоснованного повышения цен. Законодательная защита конкуренции, новая редакция закона "О рекламе", ряд других решений - это наш вклад в развитие механизмов рыночной экономики.
Сформирована правовая база для создания особых экономических зон туристско-рекреационного типа. Россия может и должна конкурировать на туристическом рынке, тем более там, где конкуренция идёт за возможность предоставить услуги нашим гражданам. Природные условия позволяют России на равных соперничать с другими, и наша экономика не должна упускать эту возможность.
Тем не менее было бы ошибочным сказать, что создание особых экономических зон является единственной и достаточной мерой для придания российской экономике нового качества, в том числе инновационного. Чтобы реализовать задачу развития новых технологий, поставленную в Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, необходимы комплексные действия, подкреплённые законами.
Значение такого фактора, как налоговое администрирование, по мере снижения общей налоговой нагрузки всё возрастает. Важно обеспечить спокойную работу добросовестных налогоплательщиков, исключить возможности для необоснованного вмешательства и дезорганизации деятельности бизнеса. С законопроектом о совершенствовании налогового администрирования, над которым мы работали в эту сессию, идеологически связаны задачи по проведению налоговой амнистии, по привлечению в российскую экономику средств, накопленных гражданами. Задачи непростые, но мы их последовательно решаем, поскольку от этого будет во многом зависеть доверие в отношениях между бизнесом и властью.
Вместе с тем резервы снижения налоговой нагрузки ещё не исчерпаны, но снижение должно иметь ясную стимулирующую направленность. Именно на это будет ориентирован специальный налоговый режим для организаций, работающих в области информационных технологий, законопроект о котором был внесён депутатами Государственной Думы и членами Совета Федерации. Организации смогут добровольно переходить на этот режим.
В год шестидесятилетия Победы в Великой Отечественной войне появилась инициатива, которая в эту сессию стала законом, - это закон о городах воинской славы. Почётное звание будет присваиваться тем городам, в боях за которые советскими войсками были проявлены особый героизм и мужество. Важно, чтобы молодое поколение помнило о победах своих предков, уважало память тех, кто отдал свою жизнь за нашу свободу и независимость, за право жить на своей земле.
Развивая законодательство о социальной поддержке старшего поколения, мы, в частности, рассмотрели в первом чтении законопроект о предоставлении права на получение двух пенсий гражданам, награждённым знаком "Жителю блокадного Ленинграда", упростили процедуру пересчёта пенсии для лиц, достигших восьмидесятилетнего возраста, приняли закон "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы".
Уважаемые депутаты, за прошедшие полгода нами сделано многое, но мы могли бы сделать ещё больше, если бы каждое пленарное заседание было таким же насыщенным, как заседания на этой неделе. Необходимо более чётко планировать законодательную деятельность. Это касается и комитетов Государственной Думы, и правительства, причём правительства в первую очередь. Хотелось бы, чтобы не только депутаты, но и члены правительства в полной мере понимали, насколько важно решать вопросы развития страны планомерно, а не в авральном порядке, тем более что осенняя сессия поставит перед нами очень ответственные задачи, прежде всего в бюджетной сфере. И многие из них мы уже начали обсуждать.
Благодарю всех за активное участие в деятельности палаты и желаю вам хорошо отдохнуть, набраться новых сил перед предстоящей работой.
Весеннюю сессию 2006 года Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации объявляю закрытой. (Депутаты встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 