07 июля 2006


Здание Государственной Думы. Большой зал. 7 июля 2006 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 28 сек.)
Присутствует 426 чел.        94,7%
Отсутствует  24 чел. 5,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  24 чел. 5,3%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 7 июля. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     387 чел.        86,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принято. Прошу депутатов записаться на вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Пожалуйста, Коробов Максим Леонидович.
Коробов М. Л., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, 23-м вопросом у нас стоит законопроект о размещении заказов для госнужд, а 25-м -дополнения в закон "О связи". Это два взаимосвязанных законопроекта, поэтому у меня просьба рассматривать их один за другим, последовательно, независимо от места, сделать либо пунктами 23 и 24, либо пунктами 24 и 25.
Председательствующий. Спасибо. Буратаева Александра Манджиевна, пожалуйста.
Васильев В. Алексеевич, фракция "Единая Россия". Васильев по карточке Буратаевой. Уважаемый Борис Вячеславович, у нас с прошлого заседания остались вопросы, а я их не увидел в сегодняшней повестке. Я что-то, может быть, не понял: они должны быть рассмотрены сегодня или нет?
Председательствующий. Спасибо. Чуров Владимир Евгеньевич, пожалуйста.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Чернышов по карточке Чурова. Фактически мы сегодня и завтра, два последних дня работы, будем обсуждать вопросы, так или иначе связанные с избирательным законодательством. Очень важные, конечно, положения мы будем принимать, например об отмене двойного гражданства для должностных лиц регионального и федерального уровней, но мне представляется, что завтрашний законопроект, где тоже много важных моментов, нужно посмотреть очень внимательно, особенно то, что касается досрочного голосования. Мне кажется, что нам не нужно поддаваться искушению пойти по пути лёгких, казалось бы беспроигрышных, решений и возвращать досрочное голосование снова. Иван Ильин, известный русский философ, пятьдесят пять лет назад, ещё в 51-м году, в своей работе "Предпосылки творческой демократии" писал о пагубности формальной демократии. Вот и здесь процент голосовавших виден, а самого человека и качества, по сути дела, нет. Я думаю, что профильный комитет и инициаторы ещё сегодня могли бы посмотреть по совокупности... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Алкснис Виктор Имантович, пожалуйста.
Алкснис В. И., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля -СЕПР)". Уважаемые коллеги, как известно, на днях Северная Корея произвела массовые запуски баллистических ракет. При этом, похоже, наши части системы противоракетной обороны, невзирая на то что они находились на боевом дежурстве, северокорейских ракет не обнаружили и никакой информации высшему руководству страны не дали. Не смогли эти ракеты увидеть наши системы противовоздушной обороны, поскольку выяснилось, что на Дальнем Востоке сил противовоздушной обороны практически не осталось. В районе Владивостока стоит одна бригада, в которой должно быть пятнадцать зенитно-ракетных комплексов, но сейчас там в лучшем случае осталось около пяти. Там же есть радиотехническая бригада, которая может осуществить только очаговое прикрытие наших объектов -не видит ничего. Руководитель Роскосмоса господин Перминов вчера на заседании правительства заявил, что северокорейские ракеты мы не отследили, поскольку северокорейские власти не проинформировали о запуске. Комментарии тут излишни. О какой боеготовности и вообще безопасности нашей страны можно говорить?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Время продлите, пожалуйста.
Алкснис В. И. В связи с этим у меня протокольное поручение Комитету по обороне: запросить в Министерстве обороны Российской Федерации информацию о возможностях российской системы противоракетной обороны по обнаружению запусков ракет с территорий иностранных государств в связи с запуском Северной Кореей ракет 4 июля сего года. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Штогрин Сергей Иванович.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Штогрина -депутат Романов. Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение комитету по энергетике: запросить в правительстве информацию о масштабах ущерба, нанесённого энергоаварией 25 мая прошлого года, и о принятых по отношению к виновным мерах. И второе -по аварии в июле этого года, опять же в Москве. Нас недавно на "правительственном часе" утешали тем, что всё в порядке, но жизнь снова и снова преподносит грозные уроки. Вношу также предложение пункт 22 исключить из повестки дня.
Председательствующий. Резник Борис Львович, пожалуйста.
Резник Б. Л., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я просил бы поручить Комитету по аграрным вопросам запросить в правительстве информацию о причинах неустранения недостатков, изложенных в постановлении Госдумы ещё от 20 октября 2004 года "О ситуации, сложившейся с импортом говядины и свинины...", что привело к серьёзному ухудшению ситуации в последующие годы. Нашему Хабаровскому краю выделено от потребностей всего 2 процента в прошлом году. Вы помните, что это привело к совершенно колоссальному таможенному скандалу, когда контрабандное мясо поступало из Китая. Сегодня ещё хуже ситуация, поскольку закрываются мясоперерабатывающие предприятия, колбасу делают наши бизнесмены в Китае, завозят колбасу уже без всяких квот. Поэтому, я думаю, в этом деле надо наводить порядок.
Председательствующий. Спасибо. Савельев Андрей Николаевич.
Савельев А. Н., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Прошу исключить из повестки дня пункт 22, поскольку обсуждение этого законопроекта было фактически сорвано в прошлый раз: нам дали выступить только по три минуты от фракции, серьёзного обсуждения не было ни за пределами зала заседаний, ни на самом заседании. Под этим законопроектом нет подписей председателей ни одной из фракций Государственной Думы. Он концептуально совершенно не проработан. Я думаю, что стоило бы создать специальную комиссию по столь важному вопросу, которая могла бы действительно собраться вместе с представителями всех фракций и обсудить эту важную тему. Пока этот закон совершенно никуда не годен, и нам не стоит позориться и принимать такого рода решение в спешке.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Чикин Валентин Васильевич.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Кашин по карточке Чикина. Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В течение двух лет мы настаиваем на принятии закона "О развитии сельского хозяйства". Мы конкретно десятки раз с трибуны Государственной Думы называли тех, кто блокирует этот закон. Мы сегодня должны вам ещё раз напомнить, что за эти два года тысячи деревень снесены с лица земли, что экономический геноцид, который организован в отношении крестьян, породил социальную напряжённость. Деревня вымирает. Тот национальный проект является лишь прикрытием, он не защищает крестьян от варварства и вандализма, которые сегодня есть в агропромышленном комплексе. Мы настаиваем на том, чтобы именно сегодня включить в повестку дня законопроект "О развитии сельского хозяйства". Уважаемые коллеги, мы, депутаты Государственной Думы, сегодня можем... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Время добавьте, пожалуйста.
Кашин В. И. ...стать пособниками тех, кто организовал экономический геноцид в отношении деревни, посягнул на нашу продовольственную безопасность и продолжает разрушать остатки работающего комплекса на селе. А пособничество на Руси всегда наказывалось! Мы доведём до сведения крестьянства фамилии тех, кто сегодня снова будет блокировать этот закон и в очередной раз говорить о том, что мы примем его в конце года. Я думаю, на самом деле всё повторится, как было изначально, как проходило в очередной раз совершенно недавно. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Кондратенко Николай Игнатович, пожалуйста.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, убедительная просьба у меня на ту же тему. Исправьте свою личную ошибку, Борис Вячеславович. Проект был кровью написан, это попытка хоть как-то спасти крестьянство, помочь ему. Исправьте: пригласите не сегодня завтра правительство -мы должны услышать, почему они блокируют, почему они продолжают политику геноцида в отношении крестьянства. Иначе ничем мы в истории не оправдаемся, и вы в том числе, как наш руководитель, к которому мы с таким почтением относимся. Надо заявить о себе. Вообще, вы должны были поставить этот вопрос даже с противоречиями и пригласить сюда правительство, пусть здесь разрешились бы противоречия, но вы этого, Борис Вячеславович, не сделали. Я сожалею об этом.
Председательствующий. Гришанков Михаил Игнатьевич, пожалуйста.
Тягунов А. А., фракция "Единая Россия". Тягунов по карточке Гришанкова. Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по культуре в сотрудничестве с Аппаратом палаты вчера провёл презентацию и открыл в Управлении библиотечных фондов, в Парламентской библиотеке, виртуальный читальный зал электронной библиотеки диссертаций Российской государственной библиотеки. Это очень важное и значимое событие для всего депутатского корпуса и Аппарата палаты, потому что мы получили доступ к уникальному научному ресурсу -более чем к ста тысячам диссертационных исследований. Теперь каждый из нас в считанные минуты может получить электронный вариант полного текста любой диссертации, защищённой в Российской Федерации на протяжении последних трёх-четырёх лет. Расцениваю данное событие как серьёзное начало нового масштабного проекта создания парламентской электронной библиотеки. Совещание поручило мне довести до сведения депутатского корпуса эту информацию. Спасибо, Борис Вячеславович.
Председательствующий. Спасибо. Шайхутдинов, пожалуйста.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Митрофанов по карточке Шайхутдинова. Первое. Я прошу президента Владимира Владимировича Путина на саммите "восьмёрки" поднять вопрос об основателе "Энрона" Лее, который умер на днях. Я, кстати, выступал в его защиту, вы не поддержали. Человеку грозило пожизненное заключение, и он умер, его довели: уничтожили компанию, 60 миллиардов долларов капитализации, нефтяники, так сказать, человека довели, серьёзного предпринимателя. Поэтому, когда американцы будут ставить там кое-какие вопросы, надо у них спросить, что про Лея и про второго генерального директора они думают. Второе. Прекратить панику по поводу корейского самолёта. Когда сбили самолёт украинцы, почему-то не собирали Совет Безопасности, а там реальных людей убили, и всё списали на прапора дурного, так сказать, который не туда ракету направил. А здесь вообще никто не видел ни болванки, ни испытания, ни... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Бенедиктов Николай Анатольевич.
Бенедиктов Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Прошу внимательно отнестись к сказанному. В сентябре 2006 года на нижегородской земле в Гороховецких лагерях запланированы российско-американские учения с боевой стрельбой. На нашу территорию вводятся вооружённые силы Америки -это нам сигнал. Непонятно, зачем это делается? Для чего на нашей территории убийцы югославов, арабов? Зачем, с какой целью? Оборонная роль Нижнего Новгорода столь велика, что у меня впечатление: это подготовка и освоение плацдарма. Знают ли об этом Комитет по обороне, Комитет по безопасности, комитет по законодательству? Ведь в протоколе об этих учениях говорится, что правовая сторона совершенно не отработана: вооружённые силы вводятся на нашу территорию -это опаснейший сигнал. Какой терроризм, к чёртовой матери?!. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Паутов Виктор Николаевич.
Рашкин В. Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Рашкин по карточке Паутова. На заседании комиссии по мандатным вопросам был рассмотрен вопрос о неисполнении Зюгановым постановлений судебного исполнителя в связи с обращением партии пенсионеров. Считаем, что комиссия грубо нарушила Регламент, председатель комиссии Райков ввёл депутатов в заблуждение: судебный документ, на который он ссылался, официально не предъявлен Зюганову, а значит, и исполнять его нечего. Зюгановым подано исковое заявление в суд. Такое поведение Райкова является сознательным нарушением депутатской этики. Все решения комиссии направлены против оппозиции, и сейчас речь идёт об очередной провокации против лидера оппозиции Зюганова. Прошу дать поручение комиссии по мандатным вопросам рассмотреть вопрос о неэтичном поведении Райкова. Его комиссия себя полностью дискредитировала. Считаем, что необходимо создать межфракционную депутатскую группу по этике, сформированную на основе равного представительства депутатов от всех фракций.
Председательствующий. Сироткин Сергей Никанорович.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. Тарасюк по карточке Сироткина. Уважаемые коллеги, с начала летнего периода наша страна превратилась в один сплошной очаг возгорания. Вот данные по площадям возгорания: Архангельская область -250 гектаров, Иркутская область -500 гектаров, Бурятия -почти 100 гектаров, Чеченская Республика -280 гектаров. Этот печальный список можно продолжить. Нисколько не умаляя заслуг МЧС в ликвидации этих пожаров, хотел бы всё-таки отметить, что такая ситуация возникает ежегодно. На мой взгляд, необходима на порядок более мощная система предупреждения, профилактики лесных пожаров. Предлагаю дать протокольное поручение Комитету по экологии, а также Комитету по безопасности совместно с Министерством Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий разработать... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Спасибо. Курдюмов Александр Борисович.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. Афанасьева Елена Владимировна по карточке Курдюмова. Все мы наблюдаем за последними событиями в секторе Газа. Печально и больно смотреть на то, что эти мирные жители гибнут, наверное, всё-таки от действий руководителей своих. Там в настоящее время находится семьдесят семь наших соотечественниц, которые в своё время вышли замуж за палестинцев и переехали на постоянное место жительство туда. У нас есть предложение: Правительству Российской Федерации рассмотреть возможность возвращения этих женщин на свою историческую Родину и, если есть возможность, пусть они возьмут мужей, детей, какое-то своё имущество. И вот это предложение, если оно будет реализовано, -это и будет реальной поддержкой наших соотечественниц, соотечественников, поддержкой женщин и семьи, защитой их прав, защитой их жизней. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля -СЕПР)". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Прошу записать меня на выступление в "час заявлений". И две просьбы, два поручения протокольных. Первое -поздравить наших коллег на Украине с началом работы парламента, товарища Мороза -с избранием его председателем и предложить в сентябре -октябре собрать большую российско-украинскую межпарламентскую комиссию для рассмотрения вопроса российско-украинских отношений. И второе предложение: Комитету по безопасности обратиться в Правительство Российской Федерации, Генеральную прокуратуру с запросом об информации о принимаемых мерах по возвращению на родину лиц, совершивших преступления в России и разыскиваемых Интерполом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Овсянников Владимир Анатольевич, пожалуйста.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, прошу записать на выступления в "час заявлений" депутатов Жириновского, Митрофанова и меня. И хотелось бы обратиться к парламенту по следующему вопросу. Начался шквал атак на нашего главного санитарного врача Геннадия Онищенко. Причём в этих действиях против нашего главного санитарного врача активно участвуют суды, то есть позволяют тем организациям, которые продают фальсифицированные вина из Грузии, Молдавии и других стран ближнего зарубежья, делать это, принимаются решения в их пользу, что говорит о явной коррумпированности судей. Просьба к парламенту просто-напросто услышать это и не допустить, чтобы по Онищенко прошёлся, так сказать, шквал вот этих судебных решений, не допустить действий, которые в отношении него предпринимают чиновники и коммерсанты, пытающиеся споить наш народ отравленной продукцией из зарубежных стран, не допустить, то есть... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Крутов Александр Николаевич, пожалуйста.
Крутов А. Н., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, по заявлению председателя правления "Газпрома" Алексея Миллера, эпоха дешёвых энергоносителей кончилась. "Наша цель -лидерство на мировом нефтегазовом рынке", -заявил он. Благая цель, которую можно только приветствовать. Вместе с тем российские газовые монополисты выступают за повышение цен и на внутреннем рынке, которые должны расти в полтора раза быстрее, чем инфляция, чтобы привести их в соответствие с мировыми. Многие эксперты выражают обеспокоенность такими темпами роста, так как прогнозируемый на будущий год уровень инфляции 8 процентов, а при данном раскладе с ростом цен для населения это увеличится на 20 процентов. Какой смысл в повышении пенсий, зарплаты бюджетникам, увеличении пособий на детей, если монополисты будут перекладывать свои убытки на плечи населения? Прошу поручить Комитету по энергетике, транспорту и связи запросить информацию об обоснованности повышения тарифов на газ на внутреннем рынке России и последствиях планируемого повышения цен для населения страны.
Председательствующий. Спасибо. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, безусловно, всех нас возмущало бесцеремонное поведение натовских войск на территории государств СНГ, на территории бывшего Советского Союза, нас возмущали действия бесцеремонные в Крыму. При ведущей роли Коммунистической партии Российской Федерации дали отпор пропагандистской акции на территории Российской Федерации -выдворили натовцев из Крыма. Все вы одобрительно относились к нашей открытке "Здравствуй, НАТО", в том числе и вы, Борис Вячеславович. И вот тебе, бабушка, и Юрьев день -осенью на нашей территории, в Нижегородской области, проводим совместные учения с американцами на полигоне, туда, где рядом ядерный арсенал, запускаем сами эту шпионскую кодлу. Поэтому мы просим поддержать протокольное поручение от моего имени и от имени депутата Бенедиктова: в связи с поступившей информацией о проведении учений запросить в Министерстве обороны по данному вопросу... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Апариной -депутат Плетнёва. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На моё имя поступило письмо от организации "Женщины Подмосковья" о недостойном поведении на телепередаче "Пусть говорят" лидера ЛДПР Владимира Вольфовича Жириновского. Недавно он лил слёзы радости по поводу того, что нашёл папу, и в то же время, публично оскорбляя всех женщин в передаче, я думаю, оскорблял и свою маму, и жену, и всех женщин остальных, называя их свиноматками. Поэтому я просила комиссию по этике разобраться с недостойным поведением Владимира Вольфовича. Если бы он был просто лидер ЛДПР, мне было бы всё равно, но он является вице-спикером Государственной Думы, и считаю его поведение зачастую недостойным. Но "Единая Россия" всё это пропускает мимо ушей, потому что он ещё, кроме того, является рупором "Единой России"... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Курьянович Николай Владимирович, пожалуйста.
Курьянович Н. В., фракция ЛДПР. Прошу записать меня на выступление в "час заявлений". У меня протокольное поручение Комитету по безопасности: запросить в Совете Безопасности, в Генеральном штабе и в Федеральной службе безопасности информацию о предпринимаемых мерах по выполнению поручения Президента России о нахождении и ликвидации убийц российских дипломатов в Ираке, а также о результатах поиска лидеров чеченских боевиков Шамиля Басаева, Мовлади Удугова и Ахмеда Закаева. Спасибо.
Председательствующий. Гайнуллина Фарида Исмагиловна, пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я вношу предложение дать протокольное поручение комитетам по бюджету и налогам, по труду и социальной политике и по здравоохранению. По сведениям Федерального фонда обязательного медицинского страхования и Фонда социального страхования, прогнозируется недостаток средств федерального бюджета, передаваемых в виде субвенций этим фондам, в связи с существенным приростом численности лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг, в связи с увеличением стоимости обеспечения одного льготника необходимыми лекарственными средствами и расширением федерального перечня реабилитационных мероприятий, технических средств реабилитации, услуг, предоставляемых инвалидам. Поскольку внесение изменений в законопроект, который сегодня будет обсуждаться, "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2006 год", по Регламенту уже невозможно, я просила бы запросить у правительства... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите время, пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И. Я просила бы поручить комитетам запросить информацию в правительстве, как оно попытается решить эту проблему при внесении изменений в бюджет по итогам его исполнения за первое полугодие. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Свечников Пётр Григорьевич.
Свечников П. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, спасибо, моё предложение уже прозвучало.
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня три предложения. Первое. Борис Вячеславович, я прошу проинформировать Государственную Думу официально о решении Совета по поводу даты рассмотрения законопроекта "Об автономных учреждениях", когда мы его будем рассматривать. Во-вторых, я прошу дать дополнительную минуту, когда пойдёт второй круг, для озвучивания протокольного...
Председательствующий. Второго круга не будет сегодня.
Смолин О. Н. ...для озвучивания протокольного поручения Комитету по безопасности.
Председательствующий. Сейчас говорите.
Смолин О. Н. Нет, у меня есть ещё третье предложение, в минуту я не могу уложиться. И третье предложение, Борис Вячеславович, заключается в том, что я прошу завтра на обсуждение законопроектов, касающихся избирательного законодательства, пригласить председателя Центральной избирательной комиссии, человека, который обычно выступает как представитель президента по этим вопросам, Александра Альбертовича Вешнякова. Вопросы действительно чрезвычайно важны. Мы можем принять, с моей точки зрения, необдуманные решения. Было бы очень правильно, если бы Вешняков присутствовал. Он свою точку зрения высказывал в электронных и печатных средствах массовой информации... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Иванов Анатолий Семёнович, пожалуйста.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, как известно, у государства существует обязанность по обеспечению транспортными средствами определённых категорий граждан, и прежде всего инвалидов. Таким транспортным средством является автомобиль "Ока". Этот автомобиль выпускали два предприятия -КамАЗ и Серпуховский автозавод. В настоящее время остался только последний, однако и он уже приостанавливает производство, так как "Ока" не соответствует экологическим требованиям Евро-2. Такое положение приведёт к повышению социальной напряжённости в обществе. В связи с этим прошу поручить комитету по промышленности запросить в правительстве информацию о предпринимаемых им мерах по поддержке предприятий, производящих автомобиль "Ока", с целью создания условий по производству этими предприятиями необходимого количества автомобилей для своевременного и полного удовлетворения потребности в них соответствующих категорий граждан, в отношении которых у государства существует обязанность по обеспечению транспортными средствами. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Мухина Елена Юрьевна, пожалуйста.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля -СЕПР)". Бабурин по карточке Мухиной. Уважаемые коллеги, сессия близится к завершению, поэтому у меня предложение сосредоточиться на вопросах, которые мы можем действительно качественно завершить решением, и с повестки дня дополнительного заседания завтра снять законопроекты, рассматриваемые в первом чтении, если они не требуют какого-то оперативного реагирования государства, а, на мой взгляд, они не требуют. Нужно, наоборот, осмыслить, действительно: а зачем нам возвращать в практику право исключать из списка кандидатов и снимать целые списки партийные за неточности в указании данных того или другого кандидата? Здесь очень много проблем, которые могут быть кризисными для демократических механизмов в нашем обществе.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Козерадский Анатолий Александрович.
Сухой Н. А., фракция "Единая Россия". Спасибо большое. Депутат Сухой по карточке Козерадского. Уважаемые коллеги, многие бюджетные организации до 1 июля финансировались по старым уставным документам. Однако в связи с задержкой их переоформления в связи с проведением административной реформы после 1 июля огромное количество организаций финансироваться уже не будет, и массовые обращения в том числе в наш адрес уже поступают из регионов. Какой здесь может быть выход? Мы его, собственно, уже и прорабатывали. Просьба поручить Комитету по бюджету подготовить соответствующее обращение к правительству по данной проблеме, с тем чтобы продолжить финансирование бюджетных организаций до 1 октября по действующим документам. И я думаю, что мы могли бы завтра принять вот такое обращение. Спасибо.
Председательствующий. Так, карточка Слуцкого.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. Малышкин по карточке Слуцкого.
Председательствующий. Пожалуйста.
Малышкин О. А. Уважаемые коллеги, сдаётся мне, что мы никогда закон "О развитии сельского хозяйства" не примем. Кулик сидит молчит, мы воздух сотрясаем. Я начал уже самостоятельно действовать. Вчера вечером слетал в Ростов, договорился с директором Ростсельмаша: в лизинг даёт комбайны -1000, до 1500, 10 процентов первоначальный взнос, рассрочка платежа на два года. Кто хочет крестьянам помочь -пожалуйста, подходите ко мне сюда.
Председательствующий. Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович и уважаемые коллеги! Во-первых, хотел бы озвучить просьбу представителей МЧС, которые улетают сегодня в срочную командировку. Они просят вопрос 31 поставить на фиксированное время, на 12.30. Вопрос несложный, времени много не займёт.
И во-вторых, я хотел бы просто чисто техническую ошибку исправить. Моё протокольное поручение по запрашиванию в правительстве информации о ратификации соглашения между Россией и Грузией было озвучено, мы проголосовали на прошлом заседании, но по техническим причинам было роздано другое протокольное поручение, предыдущее, на эту же тему. Я по Регламенту обязан переозвучить и попросить вас ещё раз поддержать его.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Первое -записываюсь на "час заявлений".
А второй вопрос к вам, Борис Вячеславович. У нас вызывает протест деятельность комитета по Регламенту под руководством Ковалёва. Мы не так давно получили инструктивные указания о введении лимитов на почтовые отправления. Сегодня, по сведениям, поступающим оттуда, аналогичная работа ведётся по телефонной связи и другим делам. Но при этом непонятно, какие цели руководством Думы ставятся перед этим комитетом. Если речь идёт об экономии средств, то нужно для начала назвать показатели, которых мы должны достичь, вместе со всей палатой или по крайней мере по фракциям посмотреть, за какие статьи мы будем бороться. Может быть, нам надо отказываться от вип-залов, проезда в СВ, бизнес-класса в самолёте и так далее.
Председательствующий. Пожалуйста, Кузнецов Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я предлагаю вопрос 22 по меньшей мере отнести на осеннюю сессию. Дело в том, что нарушен, конечно, Регламент. Я пытался попасть на заседание этого комитета, но так и не установил, где же и когда обсуждался законопроект ко второму чтению. Вчера мы его только к обеду получили. В понятийном аппарате законопроекта затронуты семнадцать статей Уголовного кодекса и две статьи административного кодекса, которые так или иначе изменены. Мы создаём этим законом правовую неопределённость для правоприменителей, поскольку действуют Уголовный и административный кодексы, где чётко написано, какая ответственность и за что установлена. Этими понятиями мы размываем положения кодексов, фактически это декларация. Но всё-таки это специальный закон, и он должен применяться преимущественно... А тогда получается, что ответственность уголовную или административную применить будет нельзя. Мы должны получить... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Купцов Валентин Александрович. Нет его. Грешневиков Анатолий Николаевич.
Грешневиков А. Н., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля -СЕПР)". Спасибо. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать три моих протокольных поручения. Первое поручение -министерству культуры и агентству по печати -связано с тем, что в последнее время наше правительство просто игнорирует литературный, культурный процесс, необоснованно замалчивает деятельность писателей и тем более их уход. Позавчера страна похоронила нашего известного поэта Сергея Викулова, фронтовика, участника Сталинградской битвы, двадцать лет он возглавлял крупнейший журнал "Наш современник" -ни слова ни в печати, ни в электронных СМИ. Поэтому я хотел бы, чтобы мы запросили информацию в ведомствах по культуре, почему должного внимания не уделяется таким деятелям. Второе -комитету по бюджету запросить в правительстве информацию в связи с тем, что соблюдение нашего законодательства о государственном заказе привело к тому, что на размещение в печати материалов протоколов всех конкурсов тратится огромное количество бюджетных денег, огромное количество бумаги -на 60 тысяч на каждый конкурс. Пускай они как-то минимизируют этот процесс, какие-то другие варианты предложат... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Время продлите, пожалуйста.
Грешневиков А. Н. ...пусть предложат варианты сокращения финансовых затрат на публикацию этих материалов. И третье -комитету по Регламенту в связи с происходящей в Ярославской области реорганизацией деятельности "Почты России". У меня приёмная... Не принимают депутатскую почту, на правительственные конверты заставляют наклеивать марки, я согласился наклеивать марки на правительственные конверты, но запретили и это делать. То есть четыре месяца деятельность приёмной парализована. Поэтому пусть запросят в организации "Почта России", в Генеральной прокуратуре, каким образом исправить ситуацию с законом о статусе депутата. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Кибирев Борис Григорьевич.
Смолин О. Н. Депутат Смолин по карточке Кибирева. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу вас поддержать протокольное поручение Комитету по безопасности, касающееся информации о мерах по пресечению нарушения прав и свобод граждан -участников Российского социального форума и других общественных неправительственных мероприятий, которые предполагается провести в городе Санкт-Петербурге 12_15 июля 2006 года. Мы недавно были на "гражданской восьмёрке". Там очень успешно выступал президент, он собрал немало аплодисментов справедливых, говорил о поддержке общественных организаций. И вот эти общественные организации предполагают провести разрешённые мероприятия, подчёркиваю, разрешённые мероприятия. Вместе с тем поступает информация о том, что людей вызывают в правоохранительные органы, снимают с поездов, применяют против них разного рода спецоперации. Не думаю, что это улучшает представление о гражданском облике нашего общества. Я думаю, что будет правильно, если Государственная Дума поддержит такое протокольное поручение. Спасибо, коллеги.
Председательствующий. Скоробогатько Александр Иванович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Депутат Иванов по карточке Скоробогатько. Уважаемый Борис Вячеславович, мы всё-таки обсуждаем повестку дня, и я хотел бы, чтобы подобные выпады депутата Плетнёвой были пресечены. Если КПРФ признала, что ЛДПР у них главный соперник на следующих выборах, то, я думаю, не стоит это выносить на заседание палаты парламента. Если вам не нравятся какие-то слова, можете подавать в суд и там доказывать, так это на самом деле или нет. Спасибо.
Председательствующий. Багишвили, пожалуйста.
Багишвили Е. Н., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, прошу включить в повестку дня пленарного заседания проект постановления Государственной Думы об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Председателю Правительства Российской Федерации Фрадкову об организации сверхдальнего беспосадочного полёта истребителя "Су-30", посвящённого 70-летию беспосадочного полёта, совершённого Чкаловым, Байдуковым, Беляковым, по маршруту Москва -Петропавловск-Камчатский -остров Удд. Заключение Правового управления имеется. Текст будет роздан депутатам в зале в ходе пленарного заседания. Если мы сегодня-завтра не рассмотрим его, то в сентябре его актуальность просто будет утрачена.
Председательствующий. Спасибо. Не успел записаться Бобырев. Пожалуйста, включите микрофон.
Бобырев В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с тем, что вчера на заседании Совета Государственной Думы вопрос о рассмотрении во втором чтении проекта федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу совершенствования государственного управления в сфере миграции" не был включён в повестку дня сегодняшнего заседания Государственной Думы, и в связи с заинтересованностью Правительства Российской Федерации в принятии данного закона прошу вас включить в повестку дня рассмотрение данного законопроекта во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. И Коваль Александр Павлович. Ковалю Александру Павловичу включите микрофон, пожалуйста.
Коваль А. П., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. В связи с необходимостью проведения дополнительных согласований по ряду положений законопроектов, которые стоят в повестке дня под номерами 20 и 21, прошу перенести их рассмотрение на сентябрь.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, рассмотрим вопросы в порядке поступления. Предложение депутата Коробова -пункты 23 и 25 рассматривать подряд. Не будет возражений, если мы 25-й пункт рассмотрим после 23-го? Не будет, принимаем такое решение. Был вопрос у депутата Васильева по поводу законопроектов, которые не были рассмотрены на предыдущих заседаниях. Эти законопроекты решением Совета Государственной Думы перенесены на сентябрь. Чернышов Алексей Геннадиевич -это было заявление, призыв. Мы его выслушали. Никаких конкретных регламентных предложений не было. Алкснис Виктор Имантович -протокольное поручение Комитету по обороне. Вы его достаточно подробно обосновали, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Романов Валентин Степанович -протокольное поручение комитету по энергетике. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. И вы первый из депутатов, кто озвучил предложение снять сегодня с повестки дня вопрос 22. Я думаю, что можно предложить комитету профильному высказаться по этому поводу. Крашенинников Павел Владимирович есть? Груздев Владимир Сергеевич, пожалуйста. Докладчик по данному вопросу.
Груздев В. С., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Данный законопроект подготовлен полностью ко второму чтению. И я считаю, что его надо рассматривать. По всем поправкам мы определились и полностью готовы к его рассмотрению.
Председательствующий. Ответьте, пожалуйста, на вопрос: когда было заседание комитета, Владимир Сергеевич?
Груздев В. С. Заседания комитета были вчера и в прошлый четверг.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение депутатов Романова, Кузнецова и Савельева снять пункт 22 с повестки дня. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   120 чел.
Не голосовало        330 чел.        73,3%
Результат: не принято
Не принято. Резник Борис Львович -протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Кашин Владимир Иванович -по поводу законопроекта "О развитии сельского хозяйства". Я хочу предоставить слово Кулику Геннадию Васильевичу. Потом сам продолжу, наверное. Пожалуйста, включите микрофон.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Единая Россия". Вчера в правительстве состоялось совещание под председательством заместителя председателя правительства Жукова Александра Дмитриевича по рассмотрению судьбы законопроекта "О развитии сельского хозяйства". Не буду рассказывать подробно о том, как проходило совещание, скажу об итоге: правительство заверило -и я уверен, это будет выполнено, -что в соответствии с нашим Регламентом 20 июля представит заключение на данный законопроект. Могу сказать, что пока у членов правительства консолидированной точки зрения по наиболее острым вопросам, которые обсуждались, нет. Они просят время, для того чтобы выработать единый подход. Смущают их три обстоятельства. Первое -это то, что закон предусматривает утверждение программы государственного развития сельского хозяйства и что правительство лишается этого права, оно переходит к Думе. Второе -это вопросы, связанные с более чётким распределением полномочий между центром и субъектами. И третье -перенос в трёхлетний бюджет, который сейчас рассматривается правительством, средств, связанных с поддержкой сельского хозяйства. Что касается статьи о поддержке доходности сельского хозяйства, то это воспринято с пониманием. Министерству сельского хозяйства поручено подготовить более детальные предложения о том, как будет действовать механизм доведения этой поддержки до сельхозтоваропроизводителей, а также проработать дополнительно вопрос о размере поддержки -500 рублей на гектар или какая-то другая сумма. Понимает правительство -и это было высказано Жуковым, -что закон должен быть обязательно принят не позднее сентября. Мы будем стараться сделать так, чтобы законопроект уже при получении этих поправок был готов к принятию, может быть, в начале сентября. Сегодня мы проведём заседание комитета, куда мы приглашаем рабочую группу, с тем чтобы более детально обсудить замечания, которые устно высказывались на этом совещании, и определить наши позиции по этим вопросам.
Председательствующий. Спасибо. Есть предложение Кашина Владимира Ивановича проголосовать по поводу включения в повестку дня. Я хотел бы с учётом того, что сказал Кулик Геннадий Васильевич, предложить поставить на конкретную дату в повестку дня на сентябрь. Если возражения есть, тогда будем два раза голосовать. Есть предложение поставить на 15 сентября.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, голосуем по предложению Кашина Владимира Ивановича: рассмотреть законопроект сегодня.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу конструктивно отнестись к этому вопросу. В соответствии с Регламентом заключение правительства будет 20 июля. Что касается объёмов, которые закладываются в бюджет, то в режиме нулевого чтения (у нас будет рабочая группа, которая обсудит объёмы, закладываемые в проект бюджета в нулевом чтении) мы закладываем те суммы -и будем на них настаивать, -которые предложены комитетом по аграрным вопросам: 500 рублей на один гектар государственная дотация. Это то, что касается обсуждения с правительством. Сейчас мы обсуждаем повестку дня, поэтому я ставлю на голосование предложение Кашина Владимира Ивановича: сегодня включить в повестку дня вопрос о рассмотрении законопроекта "О развитии сельского хозяйства". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   121 чел.
Не голосовало        329 чел.        73,1%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич: какую дату в сентябре вы предлагаете, как считает комитет?
Кулик Г. В. Я прошу всех поддержать и проголосовать за 15 сентября, мы будем готовы к тому, чтобы принять этот законопроект во втором чтении.
Председательствующий. И это будет наверняка до рассмотрения бюджета в первом чтении. Это принципиально.
Кулик Г. В. Совершенно верно. Я поэтому и прошу так поставить.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Кулика о дате рассмотрения закона "О развитии сельского хозяйства" -15 сентября. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     400 чел.        88,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принято. Кондратенко Николай Игнатович, мы, собственно, обсудили уже вопрос, который вы поднимали. Тягунов Александр Александрович -это была информация о нашей библиотеке. Митрофанов Алексей Валентинович -это было заявление, мы его выслушали. Бенедиктов Николай Анатольевич и Локоть Анатолий Евгеньевич предлагают дать протокольное поручение Комитету по обороне. Вы достаточно подробно обосновали суть его. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Вопрос, поднятый депутатом Рашкиным. Есть у нас кто-то от комиссии по депутатской этике? Рокицкий. Пожалуйста, включите микрофон.
Рокицкий М. Р., фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, глубокоуважаемые коллеги! 5 июля комиссия по этике рассмотрела вопрос о заявлении председателя Российской партии пенсионеров Зотова в адрес Председателя Государственной Думы о неисполнении депутатом Зюгановым решения Калининского районного суда города Челябинска. При обсуждении от имени Геннадия Андреевича Зюганова выступил депутат Севастьянов Виталий Иванович, который сказал, что Геннадий Андреевич (цитирую по стенограмме) просит срок месяц и в течение месяца он этот вопрос закроет, он не хочет что-то доказывать партии пенсионеров, просто чувствует, что затянулся вопрос, он должен его закрыть, он собирается, он понимает, что он нарушает закон, затягивая исполнение. И далее Виталий Иванович от имени Геннадия Андреевича говорит, что Зюганов просил передать мандатной комиссии его просьбу о месячном сроке, если есть возможность, готов к рассмотрению этого вопроса прямо в сентябре. В решении, которое было принято после обсуждения, были учтены просьбы Виталия Ивановича о смягчении первого пункта, и он звучит так: "Обратить внимание депутата Г.А. Зюганова на нарушение действующего законодательства, что несовместимо со статусом депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Второе: "Предложить Г. А. Зюганову незамедлительно исполнить решение Калининского районного суда г. Челябинска и постановление судебного пристава-исполнителя ЦАО г. Москвы". И третье: "Направить настоящее решение в "Российскую газету" и "Парламентскую газету" для опубликования". После обсуждения решение принято большинством голосов членов комиссии. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ну, мы получили подробное разъяснение ситуации. По ведению -Рашкин Валерий Фёдорович. Пожалуйста.
Рашкин В. Ф. Уважаемые коллеги, доложена не совсем точно стенограмма заседания комиссии. Севастьянов Виталий Иванович сказал, что документа от судебного пристава, который должен был быть представлен Зюганову под роспись и который он должен исполнить, нет. Об этом вам не было доложено. И до сегодняшнего дня этого документа нет, поэтому Геннадий Андреевич Зюганов подал в суд на судебного пристава из-за того, что он не выполняет своих прямых обязанностей. Документа нет -что исполнять? Вот это не было доложено, уважаемые коллеги, вам как депутатам. А учитывая, что мы настаивали на том, чтобы перенести данный вопрос, рассмотреть после того, как его глубоко изучат, взять посмотреть, есть ли документ, предъявлен ли он Зюганову... Что исполнять? Исполнять нечего! Не было это принято во внимание, поэтому я считаю, что данный вопрос надо рассмотреть на заседании мандатной комиссии и... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Есть разные мнения у сторон, которые основываются на реальных документах, поэтому я попрошу этот вопрос изучать дальше, какое-то регламентное решение принимать сейчас бессмысленно. Тарасюк Василий Михайлович -протокольное поручение комитетам по экологии и по безопасности. Вы его озвучили, раздавайте в зале. Афанасьева Елена Владимировна -это было заявление, мы его выслушали. Глотов Сергей Александрович записался на выступление в "час заявлений". Сергей Александрович предложил поздравить коллег из Верховной Рады. Я думаю, что мы поздравим с избранием Мороза Александра Александровича и поздравим коллег с тем, что наконец-то они начинают реально работать. И ещё у Сергея Александровича было протокольное поручение Комитету по безопасности. Пожалуйста, раздавайте в зале, мы его рассмотрим. Овсянников Владимир Анатольевич записался на выступление в "час заявлений", Жириновский записался на "час заявлений", и Митрофанов записался на "час заявлений". Крутов Александр Николаевич -протокольное поручение комитету по энергетике. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Локоть Анатолий Евгеньевич -протокольное поручение Комитету по обороне. Безусловно, готовьте и раздавайте в зале. Плетнёва Тамара Васильевна, у вас было заявление. Курьянович Николай Владимирович записался на выступление в "час заявлений". И было протокольное поручение Комитету по безопасности. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Гайнуллина Фарида Исмагиловна -протокольное поручение трём комитетам: по бюджету и налогам, по здравоохранению и по труду и социальной политике. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Смолин Олег Николаевич, вы просили, чтобы я проинформировал о решении Совета по законопроекту "Об автономных учреждениях". Совет принял решение рассмотреть данный законопроект 13 сентября. Протокольное поручение Комитету по безопасности вы сформулировали. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. По поводу приглашения на завтрашнее заседание Вешнякова Александра Альбертовича. Я знаю, комитет уже работает с Александром Альбертовичем. Плигин Владимир Николаевич, пожалуйста, проинформируйте. Включите, пожалуйста, микрофон.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, мы постоянно проводим консультации с Центральной избирательной комиссией, в том числе и по данному законопроекту. В случае принятия законопроекта в первом чтении будет создана рабочая группа, в работе которой примут участие представители Центральной избирательной комиссии. Полагаю, что Вешняков Александр Альбертович может присутствовать на заседании Государственной Думы, однако нашими регламентными нормами его выступление не предусмотрено. Спасибо.
Председательствующий. Я так понимаю, что комитет пригласит Александра Альбертовича на завтрашнее заседание, да? Спасибо. Иванов Анатолий Семёнович -протокольное поручение Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Бабурин Сергей Николаевич -по поводу предложения снять с завтрашнего рассмотрения законопроекты первого чтения. Совет Государственной Думы вчера рассматривал эти вопросы и ряд таких законопроектов был снят, остались те, которые, по мнению профильных комитетов, должны быть рассмотрены. Сухой Николай Авксентьевич -протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Малышкин Олег Александрович, ваше заявление и предложение прислушаться к нему было выслушано. Гудков Геннадий Владимирович предлагает 31-й вопрос поставить на фиксированное время. У нас сегодня ряд законопроектов стоит на фиксированное время. Предлагаете в 12.30? Сейчас я посмотрю, свободно ли у нас в 12.30. Свободно в 12.30. Уважаемые коллеги, есть возражения против того, чтобы 31-й вопрос рассмотреть в 12.30? Нет возражений. Согласились. Тюлькин Виктор Аркадьевич записался на выступление в "час заявлений". И было протокольное поручение комитету по Регламенту по поводу почтовых расходов, расходов на телефонные переговоры и так далее. Пожалуйста, сформулируйте, подготовьте и раздайте в зале. Кузнецов Виктор Егорович -мы уже рассмотрели по пункту 22 предложения. Грешневиков Анатолий Николаевич -три протокольных поручения, вы их озвучили. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Иванов Сергей Владимирович, ваше заявление было выслушано. Багишвили Евгений Нодариевич -по поводу обращения к председателю правительства по "Су-30". Уважаемые коллеги, кто хотел бы прокомментировать это предложение? Пожалуйста, Комитет по обороне, Заварзин Виктор Михайлович. Было предложение обратиться к председателю правительства, чтобы организовать полёт "Су-30" на максимальную дальность, беспосадочный. Пожалуйста, прокомментируйте.
Заварзин В. М., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Единая Россия". Борис Вячеславович, ко мне в комитет поступили эти предложения. Я, если откровенно сказать, сейчас не готов утвердительно сказать, что мы уже приняли это к рассмотрению. Всё-таки мы в комитете ещё посмотрим, я предложение на Совет Думы представлю.
Председательствующий. Хорошо. Давайте тогда к завтрашнему заседанию подготовьте это.
Заварзин В. М. Да, на завтрашнее заседание, потому что там финансовый аспект есть и нужно рассмотреть.
Председательствующий. Бобырев Валентин Васильевич -предложение поставить в повестку дня проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу совершенствования государственного управления в сфере миграции". Вчера при обсуждении на Совете Государственной Думы мы этот проект временно сняли с повестки, но к сегодняшнему дню все вопросы, которые были, урегулированы. Есть предложение поставить сегодня в повестку дня. Я ставлю на голосование. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.        22,7%
Результат: принято
Принято. И последнее предложение, которое было сформулировано Ковалем Александром Павловичем: снять с рассмотрения вопросы 20 и 21 и перенести их на сентябрь. Не будет возражений? Не будет. Согласились. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект порядка работы Государственной Думы на 7 июля: принять в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Пункт 2. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и статью 6 Федерального закона "О выплатах Банка России по вкладам физических лиц в признанных банкротами банках, не участвующих в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемые коллеги, напомню, что предлагаемые законопроектом изменения направлены на увеличение страховых покрытий по банковским вкладам граждан, которые сейчас составляют 100 тысяч рублей, а при принятии этого закона от следующих 100 тысяч рублей будет дополнительно выплачиваться 90 процентов, то есть сумма будет ограничена 190 тысячами. Законопроект со всеми согласован, прошёл юридическую и лингвистическую экспертизы. Просьба проголосовать его в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли замечания по докладу? Нет замечаний по докладу. Выносим законопроект на "час голосования". Вопрос 3. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" и статью 37 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей". Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, я хотел бы напомнить, что данный законопроект направлен на установление права коммерческих организаций, не являющихся кредитными, принимать платежи от населения. То есть при принятии этого закона у нас не только банки смогут принимать платежи по коммунальным услугам и по услугам связи. В этом концепция закона. Техническая, юридическая и лингвистическая экспертизы проведены. Просьба поддержать этот законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по докладу? Нет. Выносим законопроект на "час голосования". Вопрос 4. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 7 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма". Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, этот закон связан с предыдущим законом. Предыдущим законом мы дали право некоммерческим организациям, не являющимся кредитными, принимать платежи от населения за коммунальные услуги и услуги связи, а этим законом мы вносим поправку в закон о противодействии легализации средств, полученных преступным путём, для того чтобы мы могли эти организации, которые будут принимать такие платежи, поставить под контроль службы по финансовому мониторингу. Это одна новелла этого закона. Другая новелла этого закона. Для того чтобы избежать проблем с уплатой платежей, прежде всего коммунальных платежей, с которыми сейчас люди сталкиваются (то есть от людей требуют копию паспорта при уплате за квартиру, за телефон, за газ, за свет), в этом законопроекте предлагается следующее: все платежи по коммунальным услугам до 30 тысяч рублей будут проводиться с упрощённой идентификацией клиента, то есть не будет требоваться паспорт. Кроме того, в этом законе предусматривается возможность без предъявления паспорта менять в обменных пунктах суммы до 15 тысяч рублей или их эквивалент в валюте. Законопроект прошёл соответствующие юридическую и лингвистическую экспертизы. Просьба поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. Выносим на "час голосования". Вопрос 5. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александра Николаевича Харитонова. Пожалуйста.
Харитонов А. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагаемый законопроект направлен на приведение Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в соответствие с действующим законодательством о несостоятельности (банкротстве), включая устранение избыточных мер ответственности, уточнение полномочий государственных органов, осуществляющих контроль в рассматриваемой сфере, а также совершенствование механизма производства по делам об административных правонарушениях в этой сфере. Проект был внесён Правительством Российской Федерации, принят в первом чтении 9 ноября 2005 года. Во втором чтении он был принят нами 15 марта 2006 года. На прошлом заседании он был возвращён к процедуре второго чтения и принят повторно во втором чтении. Подготовленный к рассмотрению в третьем чтении текст проекта прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний и предложений по содержанию Правовое управление не высказало. Прошу проголосовать за его принятие.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. Выносим на "час голосования". Пункт 6. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского. Пожалуйста.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект закона (Комитет по собственности заканчивает над ним работу) "Об оценочной деятельности в Российской Федерации", целью которого является замена форм государственного регулирования лицензирования на механизмы саморегулирования. Комитет по собственности просит вернуть законопроект к процедуре второго чтения. Вашему вниманию предложено несколько поправок, бо·льшая часть которых носит юридико-технический и лингвистический характер. Но мы посчитали необходимым, для того чтобы снять любые возможные обвинения в нарушении Регламента, всё-таки внести их в качестве самостоятельных поправок. Поэтому просил бы вернуть законопроект к процедуре второго чтения и рассмотреть эти поправки.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение комитета возвратить законопроект к процедуре второго чтения. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.        32,9%
Результат: принято
Законопроект возвращён к процедуре второго чтения. Пожалуйста, по поправкам, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Поскольку, как я сказал, поправки носят лингвистический и юридико-технический характер, у нас сформирована только одна таблица -таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Прошу её проголосовать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, в таблице поправок, предлагаемых к принятию, одиннадцать поправок. Есть ли необходимость отдельно обсудить какую-либо из них? Нет. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование: принять во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принято. Виктор Семёнович, законопроект готов к принятию в третьем чтении? Готов. Выносим законопроект на "час голосования". Спасибо. Пункт 7. Проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию налогового администрирования". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова. Пожалуйста.
Макаров А. М., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, законопроект готов к принятию в третьем чтении, проведена юридико-техническая и лингвистическая экспертизы. Замечаний нет. Комитет просит поддержать этот законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Нет замечаний по докладу? Нет. Выносим законопроект на "час голосования". У нас есть отклонённый федеральный закон (пункт 8 порядка работы) -Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах". Доклад сопредседателя специальной комиссии Виктора Семёновича Плескачевского. Пожалуйста.
Плескачевский В. С. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Специальная комиссия по закону "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" закончила свою работу, и все участники этой комиссии единодушно проголосовали за предложенный вашему вниманию текст. Прошу поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. Выносим закон на "час голосования". Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 9. Проект федерального закона "О ратификации Протокола о порядке формирования и функционирования сил и средств системы коллективной безопасности государств -участников Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации начальника Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации -первого заместителя министра обороны Российской Федерации генерала армии Юрия Николаевича Балуевского. Пожалуйста.
Балуевский Ю. Н., официальный представитель Президента Российской Федерации, начальник Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации -первый заместитель министра обороны Российской Федерации. Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Протокола о порядке формирования и функционирования сил и средств системы коллективной безопасности государств -участников Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года". Указанный протокол подписан президентами государств -участников Договора о коллективной безопасности 25 мая 2001 года на сессии Совета коллективной безопасности в городе Ереване. Протокол ратифицирован всеми государствами -членами Организации Договора о коллективной безопасности, за исключением Российской Федерации, и вступил в силу 16 мая 2002 года. Указанный протокол направлен на создание международно-правовой базы сотрудничества государств -членов Организации Договора о коллективной безопасности в области формирования и функционирования сил и средств системы коллективной безопасности коалиционных (региональных) группировок войск (сил) и объединённых военных систем, а также органов управления ими. Ратификация протокола позволит перейти к практическим действиям по созданию системы коллективной безопасности и будет способствовать дальнейшему развитию военно-политической составляющей Организации Договора о коллективной безопасности. Протокол не содержит правил иных, чем предусмотрено законодательством Российской Федерации. Реализация протокола не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Прошу поддержать данный законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Николаевич. Присаживайтесь. Содоклад председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Андрея Афанасьевича Кокошина. Пожалуйста.
Кокошин А. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен в комитете по делам СНГ и связям с соотечественниками, и наш комитет рекомендует принять его. Такая же позиция выражена и соисполнителями по данному законопроекту -Комитетом Государственной Думы по обороне и Комитетом Государственной Думы по безопасности. Мы отмечаем, что данный документ носит конкретный, практический характер. Он действительно позволит, как говорил Юрий Николаевич Балуевский, приступить к созданию соответствующих группировок. Собственно, уже многое делается в этом направлении. В частности, этим протоколом предусматривается создание группировки войск Восточно-Европейского региона. Такая группировка фактически уже создана в рамках Союзного государства, что было предусмотрено данным протоколом. В целом создание региональных группировок -это очень важное направление обеспечения и нашей безопасности, и безопасности наших друзей и союзников по ОДКБ, которое отвечает специфике каждого региона, и соответствующим образом будут формироваться эти группировки. Просим поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Алкснис Виктор Имантович, пожалуйста. К кому вопрос?
Алкснис В. И. У меня вопрос к Юрию Николаевичу Балуевскому. Юрий Николаевич, в соответствии с этим договором Россия берёт на себя ряд обязательств, фактически она является главной ударной силой, можно сказать, этого договора. Но возникают серьёзные сомнения в способности Вооружённых Сил Российской Федерации в современных условиях выполнять возложенные на них задачи. Ну, я сошлюсь на информацию из открытых источников. Например, вчера "Независимая газета", ссылаясь на источники в Генеральном штабе (я подчёркиваю: источники в Генеральном штабе), утверждала, что наша система противоракетной обороны не обнаружила запуска корейских ракет, что состояние нашей системы ПВО в Дальневосточном регионе катастрофическое, что из пятнадцати комплексов в районе Владивостока сейчас осталось только пять, что сплошное радиолокационное поле отсутствует, есть только очаговое в районе Владивостока, Камчатки, что станции дальнего обнаружения... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ну, вопрос фактически задан... Добавьте время, пожалуйста, депутату Алкснису.
Алкснис В. И. Я хотел бы уточнить, это действительно так или же всё-таки... потому что вот эта разноголосица... Так обнаружили мы эти ракеты, запуск корейских ракет или не обнаружили? Способны мы это сделать или нет? На этот вопрос ответьте, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Николаевич.
Балуевский Ю. Н. Уважаемый Виктор Имантович, я бы, ну, наверное, сказал так: не надо пользоваться сомнительными источниками, а надо обращаться непосредственно в Генеральный штаб. Как начальник Генерального штаба, я официально заявляю, что вчера нами сделан доклад Президенту Российской Федерации, в котором мы фактически указали конкретные районы падения всех разрушившихся головных частей ракет в результате пусков, сделанных корейскими вооружёнными силами. Поэтому заявлять о том, что российские Вооружённые Силы не способны сегодня решать задачи, в том числе в рамках Договора о коллективной безопасности... я бы, наверное, не брал на себя такую ответственность. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли ещё вопросы? Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Юрий Николаевич, вопрос в развитие. Скажите: на нашей территории, в нашей акватории падали ракеты или это американская выдумка? Ведь прошла такая информация. Или американцы дезинформировали мир? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Николаевич.
Балуевский Ю. Н. Я могу сказать, что районы падения всех ракет на широте порядка 40 градусов в Японском море. Таким образом, районы падения этих ракет находятся далеко от территории Российской Федерации.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Юрий Николаевич, депутаты обеспокоены -об этом говорили сегодня в начале пленарного заседания -подписанными в мае этого года соглашениями о проведении осенью этого года в Нижегородской области совместных учений российских Вооружённых Сил и вооружённых сил Соединённых Штатов Америки. Нас очень тревожит этот вопрос по понятным причинам: недавние события в Крыму, пропагандистские акции НАТО на территории Российской Федерации... Мы сделали запрос по этому поводу, дали протокольное поручение, но прошу вас вот сейчас дать информацию, если вы можете, об этих договорённостях. Спасибо.
Балуевский Ю. Н. Если вы имеете в виду учения с вооружёнными силами Соединённых Штатов в рамках двусторонних учений "Торгау", то хочу сказать, что в прошлом году российские подразделения Вооружённых Сил принимали участие в подобных учениях на территории Западной Германии. Действительно, такие учения планируются. Если Государственная Дума выйдет с предложением прекратить нам контакты с вооружёнными силами Соединённых Штатов, я думаю, наши Вооружённые Силы будут исполнять политическое решение, принятое вами. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Нет больше вопросов? Есть. Савельев Юрий Петрович, пожалуйста.
Савельев Ю. П., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Юрий Николаевич, у меня такой вопрос. В ежегодном послании Президент России Владимир Владимирович Путин обратил внимание на необходимость перевооружения стратегических ядерных сил модификациями ракетных комплексов "Тополь-М" и "Булава", говорил о морском и сухопутном (шахтном и подвижном) вариантах. Однако, выступая спустя несколько дней, министр обороны Иванов сказал, что до 2015 года мы выпустим около пятидесяти вот этих ракет. Это получается меньше, чем мы теперь выпускаем ежегодно. В то же время России для того, чтобы компенсировать выбывающие ракетные системы (мы все хорошо знаем), нужно вводить ежегодно не менее сорока -пятидесяти ракет типа "Тополь-М". У меня вопрос: это, вообще, дезинформация потенциальных противников или это реальный факт, что мы до 2015 года выпустим только немногим более пятидесяти ракет?
Балуевский Ю. Н. Спасибо, уважаемый Юрий Петрович, за такой, как говорят, профессиональный вопрос. Ну, вот начну, наверное, ответ с того, что мы однозначно не можем иметь в 2016 году ту группировку, которая имеется сегодня в стратегических ядерных силах, не можем, и в этом нет необходимости в силу тех подходов, которые заложены в реформирование Вооружённых Сил. Действительно, Вооружённые Силы переходят на принципиально новые системы стратегических ядерных сил. Могу лишь сказать (и здесь в закрытом режиме это обсуждалось), что к 2016 году практически полностью будет перевооружена морская ядерная составляющая -перейдём на новые подводные лодки проекта 955 с ракетным комплексом "Булава". Что касается наземной составляющей, действительно основу российской наземной составляющей Ракетных войск стратегического назначения составят ракетные комплексы "Тополь-М" стационарного и мобильного базирования. Вопрос про пятьдесят ракет. Я, честно говоря, затрудняюсь сказать, откуда эта цифра. По моим данным, количество ракет, конкретно ракет, а не комплексов, будет значительно больше. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы исчерпаны. Есть ли необходимость выступить? Алкснис Виктор Имантович, пожалуйста.
Алкснис В. И. Уважаемые коллеги, в своём вопросе к начальнику Генерального штаба я неспроста поставил под сомнение, способны ли наши Вооружённые Силы в современных условиях отвечать на все те вызовы, которые ставит сегодня перед нами жизнь. Я коснусь хотя бы только одного вида наших Вооружённых Сил -Военно-воздушных сил. С одной стороны, действительно, вроде всё хорошо, ежедневно, постоянно телевидение, другие средства массовой информации сообщают, что у нас идёт успешное освоение новой боевой техники, наши авиационные заводы выпускают самолёты (которые, правда, почему-то в основном поставляются куда угодно, в Венесуэлу или ещё куда-нибудь, но только не в наши Военно-воздушные силы), лётчики успешно летают. Но те отдельные происшествия, которые случаются, говорят совершенно о другом. Не так давно, в апреле этого года, командующий силами спецназначения, то есть бывший командующий войсками Московского округа ПВО (того, что называлось округом ПВО), сделал сенсационное заявление, оказывается, в настоящее время, несмотря на все победные реляции, поставка топлива в Военно-воздушные силы составляет всего лишь четверть от минимально необходимого. Вы представляете, только 25 процентов топлива поставляется в Военно-воздушные силы от минимально необходимого для поддержания хотя бы уровня боевой подготовки лётчиков! И последние громкие лётные происшествия, к сожалению, подтверждают эти горькие слова. Я напомню ещё раз о произошедшей в прошлом году катастрофе, вернее, аварии самолёта "Су-27", когда лётчик Троянов катапультировался над Литвой. При этом выяснилось, что лётчик Троянов за предшествующие восемь месяцев, а это больше половины учебного года, налетал всего четырнадцать часов. В советского время такого лётчика просто не выпустили бы в воздух. Он не имел права вообще летать в сложных метеоусловиях, и его не имели права выпускать в этот полёт. Даже то, что этот самолёт "Су-27" упал практически через сорок минут после взлёта с аэродрома, говорит о том, что не было полной заправки топлива, поскольку "Су-27" может до четырёх часов держаться в воздухе. Ситуация с поставками топлива в Военно-воздушные силы практически срывает боевую подготовку. Лётчики наши не летают. Я напоминаю цифры: в индийских ВВС сейчас налёт лётчика одного -триста часов в год (триста часов в год!), в странах НАТО -не менее двухсот пятидесяти часов в год, наши лётчики налётывают максимум по пятьдесят часов в год. О каком боевом мастерстве, о какой способности наших лётчиков сражаться в случае какого-то возможного обострения ситуации, быть надёжной защитой для нашей страны можно говорить, если они летают в пять раз меньше, чем лётчики противостоящих стран?! О чём можно говорить?! И при этом, я повторяю, звучат победные реляции, что всё прекрасно, всё хорошо. Сегодня мы говорим, что в наши войска пошла новая боевая техника, и выдаём это за огромное достижение. Какая новая боевая техника?! Бюджетом на этот год запланирована поставка в наши части авиационные всего лишь семнадцати модернизированных самолётов "Су-27". Это из трёхсот пятидесяти, имеющихся на вооружении. А ведь сегодня "Су-27" -это основной самолёт наших Военно-воздушных сил. Так такими темпами мы будем модернизировать наши Военно-воздушные силы двадцать лет! Сейчас нам рассказывают, что вот уже через два года у нас на вооружении появится самолёт пятого поколения. О чём вы говорите, уважаемые коллеги?! Чтобы иметь самолёт пятого поколения, нужно иметь двигатель пятого поколения, для этого нужно иметь радиоэлектронное оборудование пятого поколения. Да, у нас есть фюзеляж, поскольку у нас хорошая наука авиационная, действительно мы всегда были способны создавать классные самолёты, именно фюзеляжи классных самолётов. Мы всегда отставали и по двигателям, и по электронике. Сегодня это отставание усилилось многократно, и мы уже практически не в состоянии делать авионику электронную на том уровне, как та, которая сегодня ставится на перспективные западные самолёты. И поэтому, ещё раз повторяю: вызывает серьёзное беспокойство то состояние Вооруженных сил, которое сегодня у нас имеется. Я не так давно поднимал вопрос в связи с вот этой катастрофой самолёта "Су-25" при перелёте в Санкт-Петербург для участия в обеспечении безопасности саммита. И выясняется, что у нас сегодня лётчиков кормят по лётному пайку только в дни полётов! А я напоминаю, что это не такой пустяк. Вот тогда Владимир Вольфович посмеялся: "А чего же его жена не накормила?" Так вот, Владимир Вольфович, в авиации лётный паёк рассчитан именно исходя из того, что лётчики несут огромные физические нагрузки, у них перегрузки, и этот научно обоснованный и сбалансированный паёк должен это компенсировать, дать лётчикам возможность эти лётные задания выполнять. Лет тридцать назад, когда шла вьетнамская война, к нам прибыли учиться летать тогда на новом самолёте "МиГ-21" вьетнамские лётчики. Они не могли на нём летать, они просто по своему физическому состоянию не могли, их в течение полугода откармливали нашим лётным пайком и только после этого выпустили в воздух. Ещё в 1929 году было принято специальное решение Политбюро о том, чтобы лётный состав питался в столовой только для лётного состава, поскольку это необходимо, потому что это непосредственным образом влияет на состояние здоровья лётного состава. А сегодня выясняется, что, когда лётчики проходят медицинскую комиссию в центральном научно-исследовательском авиационном институте, там они теряют сознание на центрифуге, потому что они по своему физическому состоянию не могут уже летать. И при этом ещё говорят о том, что у нас всё прекрасно, всё хорошо. Поймите меня, я не собираюсь тут поливать грязью наши Вооружённые Силы, но у меня вызывает серьёзное беспокойство состояние наших Вооружённых Сил. Я служил в авиации и знаю, что это такое, и когда я встречаюсь сегодня с теми людьми, кто служит, и они говорят обо всех тех ужасных вещах, что сегодня происходят в наших Военно-воздушных силах, в Вооружённых Силах в целом, то это, конечно, вызывает у меня серьёзную обеспокоенность состоянием наших Вооружённых Сил, их способностью обеспечить выполнение поставленных перед ними задач, в том числе и по Договору о коллективной безопасности. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Ещё есть желающие выступить? Я тогда предлагаю выступить по одному представителю от депутатских объединений. От фракции КПРФ -Локоть Анатолий Евгеньевич. Пожалуйста.
Локоть А. Е. Спасибо. Уважаемые коллеги, уважаемый Юрий Николаевич! Я хотел бы продолжить тему состояния Вооружённых Сил нашей страны, и прежде всего состояния противовоздушной обороны. Здесь перед нами выступал министр обороны, и я ему этот вопрос задавал. Юрий Николаевич, уважаемый, та концепция построения ПВО, которая принята в нашей стране, -она ущербна для обороноспособности нашей страны. Мы тогда, в ельцинский период, не от хорошей жизни, конечно, а от финансового голода, что называется, перешли к объектовой ПВО и фактически разрушили стройную систему противовоздушной обороны. То, что говорил депутат Алкснис, совершенно верно. У нас не существует больше над страной единого радиолокационного поля. Мы не можем контролировать объекты, пролетающие над территорией Российской Федерации, у нас есть дыры, и колоссальные дыры, особенно в северном направлении. И ничего в этом направлении, как я полагаю, не делается. Более того, Юрий Николаевич, пользуясь случаем, я высказываю озабоченность разработчиков средств противовоздушной обороны. Та комиссия, которая была создана по вашему приказу при Генштабе, которая рассматривала концепцию развития и предложения по построению противовоздушной обороны, приняла решение о прекращении ряда перспективных, важнейших тем, и это нас очень беспокоит. Речь идёт не о существовании государственного заказа для предприятий, а о безопасности страны. Второе. Тема развития отношений с НАТО. Нас очень тревожит этот вопрос. НАТО в целом ведёт себя весьма бесцеремонно на территории стран СНГ, на территории бывшего Советского Союза. Мы знаем, что НАТО уже окружила нас базами по периметру Российской Федерации и не собирается оттуда уходить. НАТО дошла того, что на территории суверенной страны -Российской Федерации, нашей с вами Родины, -проводит пропагандистские акции от Дальнего Востока до запада, заходя при этом в высшие учебные заведения и привлекая молодёжь, и это нас крайне тревожит. Общественность возмущена. Вы знаете, что эта акция, которая проходила на территории Российской Федерации, вызвала широкое возмущение общественности. И вот я высказываю искреннее сожаление, что в основном в этом протесте участвовали только левые силы, только КПРФ. А ведь президент, выступая весной со своим посланием, говорил об этом товарище волке, который нас с вами кушает и нас с вами не слушает. Президент высказывал озабоченность. А мы после этого проводим переговоры в мае и приходим к соглашению о проведении вот этих новых учений, "Торгау", в центре России, в Нижегородской области, вблизи наших ядерных центров. Ясно, что туда приезжают не только те, кто участвует в этих учениях, приезжают с разведывательными целями и будут вести на законных основаниях почти легальную разведку на территории Российской Федерации. Я считаю, учитывая ваши высказывания, Юрий Николаевич, что нам следует, Борис Вячеславович, завтра рассмотреть и принять политическое решение о том, чтобы приостановить все наши контакты с Соединёнными Штатами, и прежде всего с агрессивным блоком НАТО. Варшавского Договора нет, Советского Союза нет. Мы знаем, в каком состоянии наши Вооружённые Силы, а НАТО как не свёртывала, так и не свёртывает свою деятельность, более того, она активизируется, движется дальше на Восток. Поэтому, Борис Вячеславович, мы предлагаем принять (я вношу это предложение от фракции) политическое решение с учётом заявления начальника Генерального штаба о том, чтобы прекратить, приостановить эти контакты с НАТО.
Председательствующий. Спасибо. По ведению -Швец. Пожалуйста, Любовь Никитична.
Швец Л. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу сказать, что сегодня здесь было высказано очень много претензий и вопросов в адрес руководства Генерального штаба. И вообще, это касается и правительства. Но мы не должны забывать одного: степень нашей боеспособности, степень безопасности России, степень её вооружённости решается в этом зале, когда рассматривается бюджет, когда мы выделяем жалкие деньги на нашу обороноспособность. Поэтому первые виновники того, что мы сегодня не всё видим, не всё знаем и не всё можем, -депутаты Государственной Думы.
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста, ваше выступление.
Митрофанов А. В. Уважаемые депутаты, мы поддерживаем ратификацию протокола о порядке формирования (это я сразу хочу сказать от фракции), однако у нас, как и у других коллег, много вопросов. Вот фраза Юрия Николаевича Балуевского меня насторожила, когда он сказал: давайте прямо скажем, что до 2015_2016 годов у нас не будет финансовой возможности делать там то-то и то-то. Почему нет? Юрий Николаевич, это не та ситуация, какая была десять лет назад, -ситуация пустого бюджета, когда у нас был дефицит бюджета и мы жили на эмвээфовские транши, и, естественно, были условия, которые нам ставил МВФ. У нас сейчас колоссальные, огромные ресурсы финансовые. Все ссылки военных и других на то, что нет денег и у нас финансовые ограничения, давайте оставим за дверьми здесь. Эти разговоры закончились, при Черномырдине они закончились. Огромные ресурсы государства! И если не выделяется на модернизацию ядерных сил денег, значит, это политическое решение. Давайте так и скажем, что это политическое решение. Делают шесть -восемь "Тополей..." в год -это преступление просто, это вообще удивление вызывает. Что нам стоит сейчас строить и сорок, и пятьдесят, и сколько надо!.. И не только "Тополей...", давайте примем предложение ряда крупных научных организаций строить тяжёлые ракеты. Почему мы не можем делать тяжёлые ракеты? Почему "Тополя..."? "Тополя...", "Тополя..." -пятнадцать лет одно и тоже! А тяжёлые ракеты? Почему мы не можем перейти к модернизации? Это касается ядерной ситуации, и она у нас печальная. У нас что останется? У нас к 2010 году останется сто блоков и четыре-пять подводных лодок на ходу, которые будут полностью окружены американцами, и американцы будут их контролировать. И что дальше? И "Ту-160", которые бы по здравому смыслу надо рассредоточить, не держать в одном месте, в Энгельсе, рассредоточить и перебрасывать мобильно, если мы действительно хотим держать армию в состоянии подготовки к реальным боевым действиям, а не просто подставить их всех... Их уничтожат сразу первыми ударами, как уже было 22 июня. Неужели мы этого не можем понять?! Теперь второй момент, очень серьёзный, то, чего не понимают коммунисты и никогда не поймут, видимо: мы живём в другом обществе. Швец говорит про депутатов, которые должны выделять больше. Я с вами согласен, и я бы выделял больше, но можно выделять и в десять раз больше, а эффективность будет та же, и нам будут рассказывать, что на это не хватает денег, то не получается, это не идёт. Так работает бюрократическая система. На чём работает, так сказать, система в Америке? На огромных лоббистских силах. И прежде всего потому, что ВПК в частных руках. Пока мы не отдадим военно-промышленный комплекс в частные руки, ничего здесь не будет, мы так и будем слушать вот эти все разговоры о том, что это не получается. Нет сил, сил, имеющих деньги, реально заинтересованных. Вы знаете, как в течение десяти лет и сейчас бегают по нашей Думе нефтяники или, скажем, газовики. Почему? Частный бизнес. У них колоссальные возможности! Мы помним, как одна компания нефтяная до 2003 года всё решала в Думе, всё решала. Почему? Частная, понимаете? Частная! И если бы были частные военно-промышленные компании, то, я вас уверяю, увеличился бы бюджет, была бы новая техника, нас бы убеждали, что нужны новые вертолёты, что старые самолёты надо менять каждые три года, лётчики бы имели... Понимаете, нельзя по-советски мыслить. Не будет возвращения к советской системе, к товарищу Сталину, который, по сути дела, выделял любые деньги, любые решения мог принимать. Сейчас такой системы нет, а значит, нет заказчика. Значит, заказчиками должны стать частные военно-промышленные компании. Ельцин этого не сделал, к сожалению. У него и сил не хватило, и было давление извне, американцы давили, они тогда влияли сильно на нас внутри страны. Мы не дали ни военных заказов военной промышленности тогда, ни возможности продавать на рынок и не давали их приватизировать. Мы их просто уничтожали эти десять лет. Моё предложение стратегическое: нужно указами президента отдать приватизацию... конечно, не всем, чтобы туда не зашли те, кто хочет развалить эти предприятия. Это должно проходить под контролем спецслужб, под контролем ФСБ. Ну, если Шипунов станет владельцем своего предприятия, я не против. Я тогда буду знать, с кого спросить за перспективы, за десять -пятнадцать лет. И тогда у него будут деньги, чтобы лоббировать, и тогда у него будут деньги, чтобы выходить на западные рынки и устанавливать новые отношения с армией, и только так, и по-другому нельзя в условиях новой экономики. Ну что мы сделали? Мы дали, скажем, энергетикам развиваться, и они неплохо развиваются, несмотря на все минусы. И всё время говорим: ТЭК, ТЭК. Где деньги? В ТЭКе. Где деньги? В ТЭКе. А почему не в ВПК? Под ними колоссальные земли, колоссальные возможности у предприятия. Вот дайте "МиГу" приватизироваться -сколько там будет возможностей и средств! Но на это должно быть решение президента, президент должен это сделать указом. Никаких открытых форм, никаких американцев, никаких иностранных компаний, отдать в руки тех людей, которые тридцать, сорок, пятьдесят, шестьдесят лет работают в этой отрасли, и мы их знаем. Им отдать в руки это всё, принять это политическое решение, наконец-то взять ручку и расписать это всё. И тогда, вот увидите, товарищ Швец, как будет развиваться наша военная промышленность. Вы увидите, что, оказывается, все заинтересованы, что всё надо, что нужны тяжёлые ракеты. А так -это разговоры впустую. Потому что главный заказчик -президент и премьер, а у них тысяча других дел, тысяча других, так сказать, влияний, тысяча других интересов, потому что огромная страна. Они не могут, как Сталин, сказать: выдаю полбюджета, чтобы завтра мне сделали новые ракеты. Не получается это сейчас, это другая страна, другой мир, открытые границы и так далее. Поэтому нужен совершенно другой подход, принципиальный подход, иначе армия будет сжиматься, как шагреневая кожа, а мы будем выслушивать здесь объяснения, почему уже меньше радиолокаторов, почему это не получается, почему лётчики падают. Надо докопаться до причин. Раз живём в рыночной экономике, надо отдать это в частные руки, но под контролем государства, под контролем ФСБ, под контролем правоохранительных органов. Но кто-то должен взять на себя это политическое решение, потому что по-другому нельзя. Конечно, контролировать, чтобы предприятия не потеряли профильность, чтобы земли использовались по назначению, ну и так далее. Но, я думаю, те люди, которые работают в этой сфере, поймут, какой сделали ход в их пользу. Они поймут, они будут это ценить. Они будут понимать, что надо развивать эту сферу, и тогда через десять лет всё расцветёт, это точно совершенно. И будет борьба за проекты, борьба за новые самолёты, за новые ракеты, за новые возможности, за то, чтобы армия участвовала в зарубежных операциях. А сейчас это бюрократическая тема. Ничего никому не надо, копейки делят между собой, так сказать, вовлечённые товарищи. Все директора военных предприятий знаете чем занимаются? Борются за свои кресла. 80 процентов времени отбивают атаки, так сказать, комиссии отца Денисия, прокуратуры, депутатские запросы... Борются со всем этим, работой заниматься нельзя. И по-другому не бывает в государстве, когда чиновники делят пять копеек. Если чиновники делят пять копеек, значит, всегда будет такая ситуация, всегда некогда будет этим заниматься. Возьмите сейчас, например, мясищевский завод тот самый. Хотят назначить главным конструктом авиационного предприятия человека, который делал холодильные установки. За всю историю никогда не было, чтобы главным авиаконструктором был человек, который никогда не видел авиационных чертежей. Это что такое?! И что делать в условиях государства, когда сверху сказали -пришёл новый, он говорит: всё, теперь предприятие моё, меня назначили, всё это моё, так сказать, отойдите все в сторону! Это плохо, так не должно быть. И предприятия должны быть отданы в руки частные, но не просто в частные руки людей -мастеров по холодильным установкам, а тех людей, кто работал, кто создавал это, кто сорок -пятьдесят лет работал, но под контролем президента, ещё раз подчёркиваю, под контролем ФСБ, безусловно, потому что это особая вещь, это не просто швейная фабрика. Поэтому ещё раз к вам обращаюсь по этому поводу: об этом надо серьёзно подумать и сказать вслух, хватит уже, так сказать, говорить, мы за пятнадцать лет всё додумали. И, товарищ Швец, государственное не значит лучшее. Государственное, ещё раз подчеркиваю, не значит лучшее. Поверьте, уже сколько раз мы в этом убеждались, начиная от ресторанов и кончая самолётами. Государство должно выполнять свою задачу: регулирование, балансирование, создание условий, так сказать, -вот этим должно заниматься государство. А бизнесом -не дай бог! Управлением ГУПами -не дай бог! Управлением МУПами -не дай бог! Не должно этого происходить. И поэтому ещё раз присоединяюсь к опасениям многих наших товарищей в связи с состоянием, пополнением Вооружённых Сил, состоянием ракетно-ядерных... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Гончар Николай Николаевич, пожалуйста.
Гончар Н. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу напомнить присутствующим, в течение сорока минут рассказывавшим, кто что знает про проблемы армии, что вопрос называется "О ратификации Протокола о порядке формирования и функционирования сил и средств системы коллективной безопасности государств -участников Договора...". На тему армии, особенно если хочется выступить, можно сказать ну всё что угодно: про количество керосина, про приватизацию ВПК. Данный документ, который мы сейчас должны обсуждать, первое, к этому отношения не имеет; второе, имеет исключительное значение по существу. И то, что определены конкретные направления, конкретные регионы, исключительно важно, и, вне всякого сомнения, этот законопроект заслуживает как грамотного обсуждения, так и принятия. Поэтому от имени фракции предлагаю полемику бессмысленную прекратить, документ поставить на голосование и принять. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич. Но у нас выступили представители всех депутатских объединений, поэтому я уж предложу тогда фракции "Родина" также выступить, но я видел две руки: Варенникова Валентина Ивановича и Савельева Юрия Петровича. Я думаю, уступим Варенникову Валентину Ивановичу, да? Пожалуйста, Варенников Валентин Иванович.
Варенников В. И., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы, конечно, несколько отклонились от темы, которая должна быть рассмотрена, но вполне понятна тревога, которая высказана депутатами. Депутаты говорят о тех тяжёлых моментах, на которые обязаны Министерство обороны и Генеральный штаб обратить внимание. В то же время я хочу обратить внимание, дорогие коллеги, на то, что произошло за последние годы. Мы не должны забывать, что произошло с 90-го по 99-й год. Ведь вообще был мрак у нас в Вооружённых Силах. И то, что сейчас Вооружённые Силы поднимаются медленно, но всё-таки уверенно, -это же очень важный фактор. Поэтому мне кажется, что Генеральный штаб, Государственная Дума, правительство должны быть едины в своих позициях в отношении обороны страны, и всё, что требуется для обороны страны, обязательно надо выделять, тем более что мы такие возможности имеем. Я целиком и полностью поддерживаю мысль о том, что военно-промышленный комплекс, Борис Вячеславович, конечно, надо вернуть в лоно, так сказать, государственного подчинения. Не может быть такого, чтобы в военно-промышленном комплексе командовали частные лица и они определяли бы погоду. Мало того, я полагаю, что не следует нам упрекать Генеральный штаб, Министерство обороны в том, что мы продаём различным странам в том числе в мирных целях наше вооружение, в частности авиацию, самолёты. Наоборот, мы должны это поощрять, но потенциал, которым сейчас располагает наш военно-промышленный комплекс, не даёт возможности решить полностью задачи, которые на него могут быть возложены. В связи с этим у меня есть просьба поручить нашему Комитету по обороне, товарищу Заварзину, вместе с Генеральным штабом ещё раз пересмотреть позиции, о которых сейчас говорили наши депутаты, и вновь сформулировать возможные предложения для утверждения в бюджете, который мы будем рассматривать в ближайшее время. Всё.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Иванович. С заключительным словом предлагаю выступить Юрию Николаевичу Балуевскому. Пожалуйста.
Балуевский Ю. Н. Спасибо, уважаемый Председатель Государственной Думы! Я не хочу отвечать на каждый вопрос, который здесь прозвучал, не потому, что не знаю, а потому, что некоторые вопросы, ну, по большому счёту, скажу очень аккуратно, не соответствуют действительности. Ну, один из примеров. Когда уважаемый Алексей Валентинович говорит, что у нас будет сто блоков к 2010 году -это неправда, будут тысячи блоков. А теперь что я предлагаю? Действительно, мыслить по-старому нельзя. И, уважаемые депутаты, вот только вчера я вернулся с учений, которые мы проводили более недели в Сибирском регионе. Вот это было действительно новое мышление -новое мышление в формах организации и ведения военных действий и новое мышление в структурах Вооружённых Сил, от соединения до объединения. Поэтому я бы предложил: если Государственная Дума хочет, -а я полагаю, здесь прозвучало именно желание до конца разобраться -Министерство обороны и Генеральный штаб готовы (подчёркиваю, готовы), теперь уже на осенней сессии наверное, дать ответы на все вопросы, включая вопросы оснащения Вооружённых Сил новыми системами вооружений, подходов к строительству Вооружённых Сил и их развития на ближайшую, средне- и долгосрочную перспективу. Единственное я могу сказать -что 2 июня на заседании Военно-промышленной комиссии была одобрена государственная программа развития вооружений на период до 2015 года. Это сбалансированная программа. Конечно, если будет больше денег, эта программа изменится в сторону увеличения количества образцов вооружений, которые мы планируем закупать. А в целом эта программа обеспечивает (подчёркиваю: обеспечивает) развитие Вооружённых Сил на ближайшую и обозримую перспективу в соответствии с теми рисками и угрозами, которые имеют место быть сегодня. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы всесторонне рассмотрели данный вопрос, и я предлагаю вынести его на "час голосования". Нет возражений. У нас есть два вопроса, которые вынесены на фиксированное время -на 11.30 и 11.50. На 11.30 вынесен законопроект, на обсуждение которого приглашён Михаил Юрьевич Зурабов. На 11.50 поставлено постановление о досрочном освобождении аудитора. Уважаемые коллеги, я предлагаю рассмотреть сейчас вопрос, вынесенный на 11.50, он очень короткий, а затем уже приступить к обсуждению вопроса, который у нас поставлен на 11.30. Нет возражений? Пункт 13. О проекте постановления Государственной Думы "О досрочном освобождении Белякова Александра Семёновича от должности аудитора Счётной палаты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по бюджету и налогам Юрия Викторовича Васильева. Пожалуйста.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В Государственную Думу поступило заявление от аудитора Счётной палаты Белякова Александра Семёновича, в котором он просит принять его отставку в связи с переходом на другую работу. Комитет предлагает Государственной Думе освободить Белякова Александра Семёновича от должности аудитора Счётной палаты в связи с переходом на другую работу. В связи с тем что следующее заседание Думы состоится только в сентябре, а по закону "О Счётной палате..." вакантная должность аудитора должна быть занята в течение двух месяцев, комитет вносит предложение завтра рассмотреть на пленарном заседании кандидатуру на должность аудитора Счётной палаты. Сегодня в 15.00 состоится заседание комитета, и мы просим депутатские объединения, комитеты и депутатов подать предложения по кандидатурам на должность аудитора Счётной палаты, чтобы рассмотреть их завтра на заседании Думы. Просим, Борис Вячеславович, поставить на фиксированное время -на 11.50. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по проекту постановления? Пожалуйста, вопрос. Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А. Объясните, пожалуйста, что произошло и что дальше будет происходить? Кто вместо него? Когда это всё будет? Может быть, сказать и Счётной палате в том числе, как расследование идёт по делу этих "оборотней в погонах", как раньше... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте по существу. Мы сегодня и так обсуждаем вопросы повестки дня шире, давайте с повесткой дня разберёмся.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По существу вопрос? Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Александр Семёнович подал заявление в связи с переходом на другую работу. Завтра мы рассмотрим кандидатуры на освободившуюся, вакантную должность аудитора.
Председательствующий. Пожалуйста, вопрос. Алкснис Виктор Имантович.
Алкснис В. И. Понимаете, ситуация ведь очень странная. Если бы, скажем, написал заявление аудитор Пансков, с которым, вы знаете, связан последний скандал, было бы понятно. А тут человек, бывший губернатор Ленинградской области, член Совета Федерации, аудитор Счётной палаты, вдруг пишет заявление -и без объяснения... Ну хотя бы сказали, что предлагается освободить от должности, потому что, условно, министром идёт туда-то, это было бы понятно. Но когда вот такая формулировка: в связи с переходом на другую работу... Это значит, что сегодня или завтра в прессе появятся разные домыслы и прочее, и прочее. Ну неужели мы не могли сделать выводы из отставки Устинова, чтобы этих ошибок больше не делать?
Председательствующий. Пожалуйста, ещё раз, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Я ещё раз хочу сказать, что заявление написано в связи с переходом на другую работу. На какую работу -ну, как он начнёт работать, так мы и узнаем. Вообще-то, Александр Семёнович здесь, как я говорил. Он может ответить, если захочет, на этот вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, по чьей карточке? По карточке Головатюка. Пожалуйста, включите микрофон Белякову Александру Семёновичу.
Беляков А. С., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я действительно перехожу на другую работу. Помимо только что названных мест, где я работал, я ещё работал заместителем министра сельского хозяйства в своё время и двадцать лет жизни отдал сельскому хозяйству. Сейчас мне предложили работу в Россельхозбанке заместителем председателя правления, и как раз я буду курировать национальный проект по сельскому хозяйству. Я считаю, что это очень важный проект, и считаю, что свой опыт я смогу более эффективно использовать для того, чтобы поднимать наше российское сельское хозяйство.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О досрочном освобождении Белякова Александра Семёновича от должности аудитора Счётной палаты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     387 чел.        86,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, у нас осталось три минуты до перерыва. Есть предложение проголосовать те вопросы, которые мы с вами обсудили и вынесли на "час голосования". Возможно, мы, так сказать, перейдём за 12.00, поэтому прошу сначала проголосовать за то, чтобы вопросы, вынесенные на "час голосования", мы с вами проголосовали до перерыва. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Предложение принято. Объявляется "час голосования". Выносится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и статью 6 Федерального закона "О выплатах Банка России по вкладам физических лиц в признанных банкротами банках, не участвующих в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     435 чел.        96,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   436 чел.
Не голосовало        14 чел. 3,1%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" и статью 37 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, не включайте режим голосования. По мотивам -Митрофанов Алексей Валентинович. Пожалуйста.
Митрофанов А. В. Уважаемые друзья, речь идёт о серьёзном законе об исключении числа банковских операций, платежей за услуги связи, за жилое помещение и коммунальные услуги. Я хотел бы специально сейчас сказать для стенограммы: закон будет скорее всего принят, большинство депутатов его поддержат. Но я ещё раз обращаюсь к инициаторам закона: надо сделать всё, и это зависит от вас, чтобы у нас не появилась новая категория -обманутые плательщики, чтобы не получилась такая ситуация, когда в магазинах в провинциальных городах люди заплатят, а через полгода магазин закроется, и люди придут со своими квитками, а им коммунальщики скажут: а мы вообще ничего не знаем, денег мы не получали, магазины эти все закрылись, хозяева исчезли, так что, граждане, платите ещё раз, а не хотите -мы вам отключим электричество. Вот чтобы этого не происходило (в Москве это вряд ли произойдёт, здесь, конечно, более выстроенная система, но во многих городах это может быть, и это будет на нас, понимаете?), вот поэтому я ещё раз хочу инициаторам закона (мы их знаем, помним и, так сказать, местами любим) напомнить об этом: сделайте всё, чтобы такой категории не появилось у нас, чтобы нам не пришлось тут разбираться, как по некоторым другим законам, разводить руками, что поторопились и так далее.
Председательствующий. Спасибо. По ведению -Резник Владислав Матусович. Пожалуйста.
Резник В. М. Я по мотивам. Я хотел бы, глубокоуважаемые коллеги, развеять все эти опасения. У нас в законопроекте (я надеялся, что Алексей Валентинович его читал всё-таки) написано, что за деятельность этих организаций, которые имеют договора с кредитными учреждениями, несёт ответственность банк перед плательщиками и перед поставщиком услуг. Поэтому банк никуда не денется, и всё будет в порядке, люди свои внесённые деньги не потеряют, услугу получат. Кроме того, я хотел бы напомнить Алексею Валентиновичу, что в случае принятия законопроекта в первом чтении он обещал нам всем биться головой о стену. Я знаю Алексея Валентиновича как человека, выполняющего свои обязательства. Поэтому предлагаю проголосовать за этот закон сейчас. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте голосовать. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" и статью 37 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 7 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     428 чел.        95,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   428 чел.
Не голосовало        22 чел. 4,9%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     398 чел.        88,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел. 15,3%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию налогового администрирования". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        84,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел. 15,3%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" в редакции специальной комиссии. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     423 чел.        94,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   423 чел.
Не голосовало        27 чел. 6,0%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Протокола о порядке формирования и функционирования сил и средств системы коллективной безопасности государств -участников Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     427 чел.        94,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   427 чел.
Не голосовало        23 чел. 5,1%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, после перерыва мы рассмотрим сначала 11-й вопрос, потом 31-й и потом 10-й. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 52 сек.)
Присутствует 427 чел.        94,9%
Отсутствует  23 чел. 5,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  23 чел. 5,1%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем работу. Пункт 11. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" и в статью 3 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации Михаила Юрьевича Зурабова. Пожалуйста.
Зурабов М. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр здравоохранения и социального развития Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Президентом Российской Федерации по результатам встречи с вдовами сотрудников Министерства внутренних дел, погибших при исполнении служебных обязанностей, было дано поручение Правительству Российской Федерации разработать и внести в Государственную Думу проект федерального закона, который предоставлял бы право на получение двух пенсий достигшим пенсионного возраста и не вступившим в повторный брак вдовам военнослужащих, погибших при исполнении обязанностей воинской службы или служебных обязанностей. Сегодня вашему вниманию представляется проект такого федерального закона. Данным законопроектом предусматривается, что категория лиц, о которых я уже сказал, а именно вдовы военнослужащих, погибших при исполнении обязанностей воинской службы или служебных обязанностей, не вступившие в повторный брак и достигшие пенсионного возраста, будут иметь право на получение двух пенсий: пенсии по случаю потери кормильца и трудовой пенсии по старости (инвалидности), либо пенсии по случаю потери кормильца и социальной пенсии (в том случае, если не было оснований для установления трудовой пенсии), либо (третий вариант) пенсии по случаю потери кормильца и пенсии за выслугу лет (по инвалидности). Общее количество граждан, которые улучшат своё пенсионное обеспечение в случае принятия данного закона, оценивается в пятьдесят тысяч двести тридцать человек. Размер увеличения составит в среднем 2 тысячи 70 рублей, и в случае принятия данного закона, который вступит в силу с момента его опубликования, средний уровень материального положения этой категории российских граждан составит, по нашим оценкам, более 5 тысяч 800 рублей в месяц. Средства, которые необходимо будет затратить на дополнительное пенсионное обеспечение этой категории граждан, в расчёте на год составят 1,2 миллиарда рублей, соответственно, среднемесячные расходы, по нашим оценкам, будут на уровне 130_140 миллионов рублей. Данный законопроект прошёл все согласительные процедуры в Правительстве Российской Федерации. Текст законопроекта был отработан с Администрацией Президента Российской Федерации, рассмотрен предварительно в Комитете Государственной Думы по труду и социальной политике и одобрен. Я просил бы уважаемых депутатов поддержать данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Юрьевич. Присаживайтесь. Содоклад члена Комитета по труду и социальной политике Фариды Исмагиловны Гайнуллиной. С места. Включите, пожалуйста, микрофон.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной политике в установленном порядке рассмотрел данный законопроект и предлагает его принять, но при этом обращает внимание правительства на ряд аспектов. Первое. В заключении Правового управления указывается на то, что часть вторая статьи 7 закона потребует уточнения при принятии законопроекта во втором чтении, с тем чтобы мы не потеряли социальные льготы и гарантии, которые ныне имеют уже жёны военнослужащих. Это первое. И второе. Я имею поручение от комитета обратить внимание правительства, в частности его официального представителя -министра здравсоцразвития, на то, что принятие данного закона, конечно же, вызовет определённое социальное напряжение у другой категории населения -у вдовцов погибших женщин-военнослужащих (это один аспект) и у вдов умерших (это второй аспект). Мне кажется, мы в долгу перед вдовами умерших вследствие военной травмы или увечья в годы Великой Отечественной войны. А сейчас мы будем ещё в долгу и перед жёнами военнослужащих и работников правоохранительных органов, умерших вследствие выполнения служебного долга. Вот на это я хотела бы обратить ваше внимание. Уважаемые коллеги, прошу поддержать данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Не будет вопросов? Есть вопросы, да? Тут три руки вижу... четыре. Пожалуйста, Кузнецов Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е. Фарида Исмагиловна, а вот каков вообще объём этих долгов... сколько всего у нас вдов умерших военнослужащих? Это одно. И второе. А какова эта доплата, эта вторая пенсия, в каких размерах она, по вашим оценкам, будет выплачиваться?
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, я в своём докладе привёл оценку министерства в отношении количества лиц, которые улучшат своё пенсионное обеспечение в случае принятия данного закона, -это пятьдесят тысяч двести тридцать человек на сегодня. Что касается размера увеличения. Данная категория лиц будет получать дополнительно пенсию по потере кормильца за счёт средств федерального бюджета, размер которой составляет две базовые пенсии, то есть приблизительно 2070 рублей дополнительно на каждого пенсионируемого.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Вопрос к министру. Ну, первое, поддерживаю такой законопроект. Хорошо, что президент встретился с этой группой женщин, понёсших невозвратимую потерю, и вот нам дано поручение, мы сейчас бегом делаем. Михаил Юрьевич, в свете подобного закона как вы оцениваете наши подходы по 122-му закону, когда мы десятки миллионов лишали того, что им полагалось? И в этой связи к тому, что сказала депутат Гайнуллина. Она правильно говорит: человек получил ранение, потом умирает, его жена остаётся в тяжелейшем положении... Так ведь это положение, в котором находится большинство пенсионеров России сегодня. Зачем же закрывать глаза на то, что у нас средняя пенсия... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вопрос сформулирован. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Спасибо. По всей видимости, в данном вопросе коллега-депутат проявил интерес к такой теме, как материальное положение вдов умерших участников Великой Отечественной войны. Действительно, у нас в Российской Федерации сейчас один миллион сто тысяч вдов, подчёркиваю, умерших участников Великой Отечественной войны, и эта категория пользуется всего лишь теми льготами, которые были предусмотрены в связи с законом, связанным с мерами государственной поддержки населения. Если вы спрашиваете моё мнение по поводу возможной выплаты этой категории второй пенсии, то, как мне представляется, на сегодняшний день оснований для этого нет, поскольку в этом случае мы должны были бы распространить эту норму буквально на всех других получателей государственной пенсии. Этот вопрос мы рассматривали, пока положительного решения этого вопроса нет.
Председательствующий. Пожалуйста, Сухой Николай Авксентьевич.
Сухой Н. А. Уважаемый Михаил Юрьевич, к вам вопрос. У нас с вами есть застарелая проблема, связанная с последним военным призывом. Как вы смотрите на то, чтобы, может быть, поднять планку социальной защиты этой категории наших замечательных ветеранов? Их осталось не так уж много, порядка тридцати -сорока тысяч человек. Какое мнение у правительства на этот счёт? Просьбы постоянно поступают. Спасибо.
Зурабов М. Ю. Николай Авксентьевич, этот вопрос совсем недавно рассматривался на заседании рабочей группы под председательством заместителя Председателя Государственной Думы Федерального Собрания. По поручению Бориса Вячеславовича Грызлова специально изучался вопрос о повышении уровня материального обеспечения этой категории граждан. Я предполагаю, что в ближайшее время будет принято соответствующее постановление Государственной Думы, которое позволит произвести перерасчёт сумм ежемесячных денежных выплат для категории граждан, которые относятся к последнему военному призыву и стали инвалидами вследствие общего заболевания, и довести уровень ежемесячных денежных выплат до уровня тех сумм, которые получают участники Великой Отечественной войны, ставшие инвалидами вследствие общего заболевания. И я предполагаю, что в ближайшее время, Борис Вячеславович, это решение будет принято.
Председательствующий. Завтра мы рассматриваем этот вопрос. Гришанков Михаил Игнатьевич, пожалуйста.
Гришанков М. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Михаил Юрьевич, закон действительно очень важный, и я призываю внимательнее относиться к инициативам депутатов. Почему? Потому что ровно год назад мы подготовили такой законопроект, на который было отрицательное заключение правительства. И конечно, слава богу, что президент дал такое поручение правительству. Я бы хотел отметить следующее. В законе, скажем так, не учтены интересы ряда категорий граждан. Мне хотелось бы под стенограмму сейчас услышать от вас заверение, что ко второму чтению мы действительно максимально постараемся учесть все возникшие проблемы, потому что за рамками закона остались граждане, получающие пенсию за выслугу лет, пенсию по старости и по инвалидности в соответствии с Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении...". То есть закон потребует существенной доработки, и это необходимо сделать в кратчайшие сроки.
Зурабов М. Ю. Я в своём выступлении перечислил все те случаи, которые будут урегулированы в случае принятия данного закона. Повторю ещё раз, что речь идёт обо всех случаях, когда будет предоставлено право на получение второй пенсии. Это касается вдов военнослужащих, погибших при исполнении обязанностей воинской службы либо служебных обязанностей. К этой категории относятся не только те, кто принимал участие в военных действиях в период Великой Отечественной войны, войны с Финляндией или войны с Японией, но также и те, кто принимал участие во всех других боевых действиях, включая и участие в боевых действиях в горячих точках -Афганистан, Чечня и ряд других точек, -и в том числе исполнение иных служебных обязанностей, это достаточно широкая категория граждан. Все они будут иметь право на получение второй пенсии во всех случаях, в том числе если они достигли пенсионного возраста и получают трудовую пенсию или пенсию по инвалидности, либо они получают социальную пенсию, если обстоятельства сложились таким образом, что в течение своей трудовой деятельности они не получили права на трудовую пенсию, либо это пенсия по выслуге лет, если они пенсионируются по иному пенсионному законодательству. Все эти случаи, с нашей точки зрения, в законе исчерпывающим образом учтены, и тревог и опасений по этому поводу быть не должно. Но, имея в виду тот интерес, который вы к этой проблеме проявляете постоянно, мы перед вторым чтением готовы более внимательно отнестись к тому видению проблемы, которое у вас есть.
Председательствующий. Спасибо. Ковалёв Николай Дмитриевич, пожалуйста.
Ковалёв Н. Д., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Михаил Юрьевич, я хотел бы подчеркнуть, что, конечно же, "Единая Россия" совершенно однозначно будет поддерживать этот законопроект. И хочу ещё раз подчеркнуть, что многие вопросы, которые депутаты поднимали в своих проектах законов, нашли отражение именно в этом законе. А вопрос у меня вот какой. Из закона в закон мы используем одну и ту же формулировку "вдовы, не вышедшие замуж". Я хотел бы от вас услышать вашу оценку перспективы. Ведь, по сути дела, мы подталкиваем людей к тому, чтобы взаимоотношения не регистрировались, и в какой-то степени страдают от этого дети в семьях, не получающих доплаты за потерю кормильца. В перспективе можем ли мы эту формулировку подправить и думать о будущем?
Председательствующий. Пожалуйста.
Зурабов М. Ю. Николай Дмитриевич, спасибо за слова поддержки в адрес данного законопроекта. Я действительно подтверждаю, что депутаты "Единой России" в течение последнего года самым активным образом занимались этой проблемой и многие из тех идей, которые высказывались при встречах, на заседаниях комитетов, при разработке данного законопроекта были учтены. Поэтому ещё раз хочу подтвердить высокую оценку нашей совместной работы. Вместе с тем, отвечая на ваш вопрос, я хочу напомнить, что впервые решение о мерах по дополнительному пенсионному обеспечению такой категории, как вдовы погибших участников боевых действий, именно так сейчас формулирую, было принято в 1995 году и это решение в тот период распространялось на такую категорию, как вдовы погибших участников Великой Отечественной войны. Затем в 2000 году данная норма была распространена на категорию вдов участников боевых действий, погибших во время финской кампании и во время войны с Японией. Во всех этих случаях формулировка была именно такой: это были вдовы погибших военнослужащих, не вышедшие повторно замуж, достигшие пенсионного возраста. Предполагая, что эта тема возникнет (я, конечно, не в состоянии запомнить такое количество цифр), я просто посмотрел, перед тем как прийти сегодня на заседание, у нас в базе данные, на основании которых осуществляются выплаты ежемесячных денежных сумм по 122-му закону двум имеющимся категориям: вдовам, не вышедшим замуж, и вдовам, которые вышли замуж, но они тоже пострадали, у них тоже погибли мужья-военнослужащие. Так вот, повторно не вышедших замуж -81,2 тысячи человек, а всех, включая и тех, кто вышел замуж, -83,1 тысячи. Таким образом, разница составляет всего две тысячи. О чём это свидетельствует? О том, что в течение всего этого периода у нас всё-таки, что бы мы ни говорили о гендерном равенстве, складывается фактически ситуация, при которой женщина, как правило, повторно замуж не выходит. Тем не менее мы готовы эту тему совместно с вами внимательно изучать, все её аспекты, в том числе и те, о которых вы сейчас сказали.
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Мой вопрос, собственно говоря, уже был озвучен, поэтому я хочу подтвердить, что фракция Компартии Российской Федерации, безусловно, поддержит этот закон. Мы приветствуем любую инициативу, направленную на расширение социальных гарантий для наших граждан. Единственное, что я хотел бы сказать, -это то, что, конечно, на мой взгляд, нужно предлагать поправки ко второму чтению, в частности, внимательно посмотреть выплаты категории вдов участников Великой Отечественной войны, которые умерли в связи с последствиями их участия в Великой Отечественной войне. Спасибо.
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович, пожалуйста.
Кашин В. И. Спасибо. Михаил Юрьевич, я подтверждаю, что мы, конечно, тоже будем голосовать за закон. Но скажите, пожалуйста, когда размер пенсии со всеми этими дополнениями и прочим, прочим будет соответствовать хотя бы тем пенсиям в стоимостном выражении, которые были в 91-м году, и будет отвечать прожиточному минимуму, чтобы это позволило нашим пенсионерам, в общем-то, достойно жить как-то? Когда это время наступит?
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Спасибо, Борис Вячеславович. Я, уважаемые коллеги, отвечая на этот вопрос, хочу привести несколько цифр, которые характеризуют темпы роста пенсионного обеспечения в течение последних пяти лет: за последние пять лет в номинальном выражении пенсия выросла в 2,5 раза, в реальном выражении пенсия выросла в 1,45 раза, в абсолютном выражении среднее увеличение пенсии произошло на 1730 рублей, за последний год номинальная пенсия выросла на 525 рублей, или на 25,5 процента. Коллеги, вопрос, который прозвучал, он абсолютно справедлив. Мы не можем рассматривать пенсионное обеспечение в отрыве от политики доходов населения и в отрыве от тех расходов, которые в основном и формируют уровень жизни пенсионеров, но есть цен на услуги жилищно-коммунального хозяйства, цен на транспорт и целого ряда других вопросов. Мне кажется, что всё-таки в последние годы известные результаты в этой сфере были достигнуты, но, конечно, они явно недостаточные. Насколько я могу судить по позиции президента, была поставлена задача в течение ближайших трёх лет увеличить номинальную пенсию в 1,87 раза, доведя социальную пенсию до уровня прожиточного минимума пенсионера. Мне представляется, что это конкретная задача, которая может быть решена, и она даст позитивный результат.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, я думаю, что, задавая вопросы, фактически все высказали свои позиции. Данный законопроект не вызывает каких-то отрицательных эмоций, поэтому я предлагаю определяться по нему голосованием. Нет возражений? Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона, обозначенный в пункте 11 повестки дня. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     436 чел.        96,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   436 чел.
Не голосовало        14 чел. 3,1%
Результат: принято
Принято. Спасибо. Теперь мы рассматриваем пункт 31. О проекте федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросам пожарной безопасности". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря -заместителя министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Руслана Хаджисмеловича Цаликова. Пожалуйста.
Цаликов Р. Х., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь -заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросам пожарной безопасности". Проект федерального закона прошёл все необходимые экспертизы и процедуры согласования со всеми федеральными органами исполнительной власти, рассмотрен Комитетом Государственной Думы по безопасности, соответствующим управлением Аппарата Государственной Думы и получил поддержку. Законопроект в целом направлен на улучшение защищённости наших граждан от пожаров, конкретно в нём предусмотрено решение двух вопросов. Во-первых, на федеральную противопожарную службу возлагаются обязанности по тушению пожаров в населённых пунктах, чего сегодня нет. А это означает, что более восьмидесяти тысяч пожарных, которые сегодня находятся в составе федеральной противопожарной службы, будут участвовать в тушении пожаров в населённых пунктах и, соответственно, значительно улучшится защищённость наших граждан от пожаров. И второй важный вопрос, который решает этот законопроект, -это обеспечение защиты критически важных для национальной безопасности объектов и других особо важных пожароопасных объектов от пожаров в тех случаях, в которых на этих объектах отсутствуют силы федеральной противопожарной службы. Финансовое обеспечение данного законопроекта обустроено в соответствии со 122-м законом, с его 154-й статьёй, до 2008 года путём совместного содержания за счёт средств федерального бюджета и средств субъектов. Увеличения финансирования не требуется, а начиная с 2009 года в перспективном финансовом трёхлетнем плане, утверждённом правительством, соответствующие средства предусмотрены в федеральном бюджете без дополнительной нагрузки на бюджеты субъектов Российской Федерации. Прошу вас поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Руслан Хаджисмелович. Присаживайтесь. Содоклад члена Комитета по безопасности Валерия Александровича Востротина. Пожалуйста.
Востротин В. А., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, о необходимости принятия данного законопроекта достаточно полно сказал в своём выступлении Руслан Хаджисмелович. Я хочу только добавить, что Комитет по безопасности, рассмотрев данный законопроект, единогласно рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении. Как мы видим, указанные изменения и дополнения позволят более полно отразить вопросы разграничения ответственности и полномочий в области пожарной безопасности между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и организациями -собственниками охраняемых объектов. Хочу отметить, что получено восемьдесят три отзыва от субъектов. Все они положительные. Заключение Правового управления имеется. Прошу поддержать законопроект и принять его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Александрович. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы? Махмудов Махмуд Гаджулаевич, пожалуйста.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Руслану Хаджисмеловичу. Уважаемый Руслан Хаджисмелович, если эта законодательная мера будет способствовать укреплению пожарной безопасности, мы все двумя руками будем за. Но часто возникает такая путаница, когда федеральные органы говорят, что это не их функции, региональные говорят, что это функции муниципальных органов. В частности, я могу примером подтвердить эту мысль. Я обращался неоднократно в МЧС, потому что в Дагестане, где высокая пожароопасность, до 45 градусов бывает температура летом, в двадцати пяти муниципальных образованиях вообще нет никаких пожарных служб. МЧС отвечает, что это функция региональных органов, региональные органы говорят, что это функция муниципальных. Вы знаете, финансовые возможности муниципальные органы имеют, чтобы это обеспечить? Не получается ли, что это попытка с себя переложить ответственность на кого-то, зная заранее, что у него таких возможностей нет? Спасибо.
Цаликов Р. Х. Вот данный законопроект как раз-таки и направлен на исключение этой путаницы. Эта путаница происходит потому, что в сегодняшнем законодательстве не предусмотрено право федералов тушить пожары в населённых пунктах. Вот с момента принятия этого закона начинает действовать универсальный принцип, который скажется на защищённости всех граждан: пожар тушит ближайший. Уже никто вам не сможет никогда ответить, что это федеральная или муниципальная функция, это становится общей функцией всех. Пожар начинает тушить ближайший, а усиление в зависимости от необходимости осуществляется тоже по территориальному принципу.
Председательствующий. Спасибо. Кашин Владимир Иванович, вопрос, пожалуйста.
Кашин В. И. Руслан Хаджисмелович, я хотел бы продолжить вот этот же вопрос, поскольку у нас было несколько писем от муниципальных пожарных структур. В частности, вы, наверное, помните, вот по Кургану, по другим сибирским регионам возникали вопросы, противоречия между МЧС и вот этими муниципальными структурами. И здесь как бы ограничивалось развитие муниципальных служб и прочее, и прочее. Отрегулирует в конце концов в том числе этот закон вот эти взаимоотношения, чтобы развивалось и то и другое?
Цаликов Р. Х. Да, Владимир Иванович, могу однозначно утвердительно ответить. В проекте закона, который вы рассматриваете сейчас, есть запись о том, что координация всех видов пожарной охраны возлагается на федеральную противопожарную службу. И поскольку на неё же возлагается функция по тушению пожаров, все противоречия, которые на самом деле сегодня имеют место, будут сняты.
Председательствующий. Спасибо. Нет больше вопросов? Кондратенко Николай Игнатович, пожалуйста.
Кондратенко Н. И. У меня к докладчику вопрос. Практически почти каждый день мы видим, как в Москве, Подмосковье горят объекты. И мы видим, как леса горят. Скажите, пожалуйста, МЧС не приходит ли к мысли, что это ваши работодатели специально поджигают объекты? И какие, на ваш взгляд, меры можно было бы предпринять против такого зла?
Цаликов Р. Х. Спасибо. Но я сразу хочу обозначить, что тушение лесных пожаров не является нашей функцией, по положению мы вступаем в борьбу с лесными пожарами тогда, когда они начинают угрожать жизни и здоровью граждан, то если подходят ближе чем на восемь километров к населённым пунктам. Но это формально. А неформально, конечно же, все наши силы, свободные от тушения пожаров, всегда привлекаются к тушению лесных пожаров там, где они есть, и там, где есть такая возможность. Что касается лесных пожаров. Мы знаем, что, по статистике наших коллег из минприроды, в происхождении более 70 процентов лесных пожаров имеется человеческий фактор. И определённая работа в этом направлении ведётся. В частности, по поручению правительства сейчас готовятся меры, которые бы оградили возможность вмешательства человека и в плане инициативы ненужной, и в плане случайных проявлений, для того чтобы эти лесные пожары не были вот в таких масштабах, в каких они есть сегодня. То же самое и в Подмосковье.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость кому-либо выступить? Москалец Александр Петрович. Пожалуйста, с места. Включите микрофон.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия".
Уважаемые коллеги, создаваемые пятнадцать лет назад для выполнения задач в условиях чрезвычайных ситуаций, стихийных бедствий, техногенных катастроф сначала госкомитет, а потом министерство по чрезвычайным ситуациям очень скоро стали -и мы это видим -не только резервными системами управления, но и центрами обеспечения межсубъектных взаимоотношений и по вопросам гражданской обороны и пожарной безопасности. И мы понимаем -я вижу это уже по вопросам, -что некоторые проблемы, которыми занимается министерство, относятся к вопросам совместного ведения. Практика, жизнь показывает, что в случае серьёзной чрезвычайной ситуации любого характера ни один субъект Российской Федерации не в состоянии самостоятельно решить все возникающие проблемы. И то, что сегодня правительство выносит законопроект, усиливающий роль федерального центра при решении вопросов пожарной безопасности, -а пожарные, мы знаем, занимаются ещё и общими вопросами спасания, -говорит об определённом уровне ответственности исполнительной власти за состояние дел в стране.
Мы становимся экономически сильнее, но мы всегда должны помнить о необходимости повышения уровня обеспечения защиты и управления по всему спектру интересов государства и общества. Предлагаю данный законопроект поддержать и принять его в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, все желающие выступили. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросам пожарной безопасности". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     421 чел.        93,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   421 чел.
Не голосовало        29 чел. 6,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 10. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Корея о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Сергея Ивановича Кисляка. Пожалуйста.
Кисляк С. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение выносится Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Корея о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях.
Хочу сразу подчеркнуть, что речь идёт о сотрудничестве, которое потенциально представляет большой интерес для нашей промышленности, которое поможет завоевать и укрепить позиции нашей промышленности на мировом рынке. И рынок Кореи в этом смысле -один из интересных для нас. Кроме того, речь идёт о сотрудничестве, которое носит двусторонний характер, поскольку эта страна также обладает неплохими технологическими заделами, которые могут представлять интерес для нашей промышленности. По своему формату, тематике и содержанию соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Корея соответствует аналогичным соглашениям, заключённым со многими другими партнёрами России в области мирного освоения космоса и практического применения космической техники и космических технологий.
Хочу отметить, что соглашение прорабатывалось очень тщательно. Оно устанавливает высокие стандарты регулирования отношений с Республикой Корея в различных областях исследования и использования космического пространства в мирных целях. Соглашение создаёт необходимые политические, правовые и организационные основы для реализации эффективных, экономически выгодных программ и проектов сотрудничества в широком спектре мирной совместной деятельности в космосе. Это позволит не только привлечь дополнительные внебюджетные средства в отечественную космическую отрасль, но и, как я уже говорил, укрепит позиции России на южнокорейском рынке космических технологий и услуг. В первую очередь речь идёт о таком привлекательном для России, и в том числе в коммерческом плане, направлении взаимодействия с Республикой Корея, как предоставление организациями и предприятиями российской космической промышленности услуг по запуску, участие в создании корейской космической системы запуска.
Вопросы обеспечения охраны российских технологий, используемых в рамках международного сотрудничества по освоению космоса и применения космической техники, полностью учтены при разработке данного межправительственного соглашения. Перспективы развития и интенсификации сотрудничества с этой страной в таких высокотехнологических областях, как производство ракетно-космической техники, и других, зафиксированных в настоящем соглашении, потребовали дополнительной разработки отдельного развёрнутого соглашения об охране технологий, и на этом я хотел бы специально остановиться.
От ратификации данного рамочного соглашения напрямую зависят перспективы заключения уже согласованного в ходе российско-корейских переговоров на уровне экспертов межправительственного соглашения о мерах по охране ракетно-космических технологий, используемых в рамках совместной деятельности. Таким образом, заключение в будущем важных с точки зрения российских национальных интересов договорённостей с Республикой Корея реально укрепит параметры двустороннего сотрудничества по упомянутым направлениям, а главное, статус России как космической державы и будет являться серьёзным основанием для укрепления российской космической промышленности на мировом рынке.
Мы были бы признательны Государственной Думе за поддержку этого соглашения.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Второй доклад -заместителя руководителя Федерального космического агентства Виталия Анатольевича Давыдова. Пожалуйста.
Давыдов В. А., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель руководителя Федерального космического агентства.
Я буквально два слова скажу. В основном Сергей Иванович всё доложил. В этом соглашении действительно заинтересован Роскосмос, потому что сотрудничество с Республикой Корея, которое сейчас осуществляется и которое мы планируем расширять, взаимовыгодное. Мы просим депутатов поддержать соглашение.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад заместителя председателя Комитета по международным делам Василия Федотовича Кузнецова.
Пожалуйста, включите микрофон.
Кузнецов В. Ф., фракция "Единая Россия".
Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что по своему формату и содержанию соглашение в полной мере отвечает интересам Российской Федерации. Реализация соглашения будет способствовать расширению российско-корейских связей в области исследования и использования космического пространства в мирных целях и не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета. В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Корея о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях.
Председательствующий. Спасибо, Василий Федотович.
Уважаемые коллеги, будут ли вопросы? Вопросов нет. Желающих выступить тоже нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Корея о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях". Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     433 чел.        96,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   433 чел.
Не голосовало        17 чел. 3,8%
Результат: принято
Принято.
Вопрос 12. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря -заместителя министра финансов Российской Федерации Сергея Дмитриевича Шаталова. Пожалуйста.
Шаталов С. Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь -заместитель министра финансов Российской Федерации.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" разработан в целях реализации положений послания президента Федеральному Собранию в части принятия мер по обеспечению свободной конвертируемости рубля и отмены действия связанных с этим ограничений с 1 июля 2006 года.
Федеральным законом "О валютном регулировании и валютном контроле" Правительству Российской Федерации и Центральному банку для обеспечения стабильности макроэкономической ситуации в стране предоставлено право устанавливать определённые ограничения при совершении резидентами и нерезидентами валютных операций. Сегодня это прежде всего касается резервирования определённых средств под те или иные операции. И по сути, предлагаемые сегодня в этот закон поправки подтверждают уже свершившийся факт конвертируемости рубля, отменяя те ограничения, которые уже фактически отменены постановлениями правительства, но формально присутствуют ещё сегодня в законе и должны действовать до 1 января следующего года.
Принятие этого законопроекта обеспечит свободу расчётов между резидентами и нерезидентами во внешнеэкономической сфере. Законопроект призван продемонстрировать российскому и иностранному бизнесу необратимость проводимого курса на либерализацию в валютной сфере. И мы просим поддержать этот законопроект.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич.
Содоклад члена Комитета по бюджету и налогам Александра Васильевича Бездольного. Пожалуйста.
Бездольный А. В., фракция "Единая Россия".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ну, чего греха таить, конвертируемость национальной валюты Российской Федерации является нашей давней мечтой, и мы с вами давно об этом думали. Поэтому Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам на своём заседании внимательно рассмотрел этот законопроект и рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Необходимо только дополнительно отметить, что в настоящее время сложившаяся в стране макроэкономическая ситуация, которая характеризуется как высоким уровнем золотовалютных резервов, отсутствием резких колебаний курса рубля, так и устойчивым платёжным балансом, создала возможность отмены действия ограничений установленных требований о резервировании и предоставила такую возможность. Ещё следует также отметить, что те необходимые нормативные акты, которые были нужны для ввода конвертируемости рубля с 1 июля, Центральным банком приведены в соответствие с существующим положением. Поэтому, уважаемые коллеги, вношу предложение -у вас имеется проект постановления -принять этот законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Васильевич. Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Кондратенко Николай Игнатович, пожалуйста.
Кондратенко Н. И. Докладчику вопрос. Уважаемый Сергей Дмитриевич, в условиях, когда из-за политики цен на энергоносители невыгодно заниматься реальным производством в России, не боитесь ли вы, что после этой операции все сбережения окончательно уйдут в зарубежные банки? Потому как играть на нашем поле при отсутствии товарных масс... Рубль никогда не будет прочным, деньги в обращении не будут соответствовать товарным массам, будет просто рискованно хранить деньги. Не боитесь ли вы такой утечки?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С. Д. Спасибо за вопрос. Нет, мы не боимся того, что это каким-то образом подорвёт нашу банковскую систему. Тенденция такова, что объём депозитов и вкладов у нас в России увеличивается. Более того, снятие этих ограничений позволит ещё и иностранным гражданам открывать счета в российских банках и хранить на наших банковских счетах свою валюту. Поэтому мы считаем, что здесь никаких рисков нет.
Председательствующий. Никитин Владимир Петрович, пожалуйста.
Никитин В. П., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемый Сергей Дмитриевич, вот скажите, с чем всё-таки связана спешка в принятии этого закона, ведь по самому его содержанию отмена спецсчетов начинается по факту с 1 января 2007 года. Сейчас вы правильно закладываете определённый переходный этап. Насколько я понял послание президента и проблему конвертируемости рубля, там ведь главное было -создание биржи по торговле нашей нефтью и нефтепродуктами на территории России. Вот когда этот вопрос будет решён и когда рубль действительно станет уважаемой валютой? И к Александру Васильевичу вопрос. Что за мечты такие, у кого они были, по поводу конвертируемости российского рубля? И что это даст Российской Федерации? Просчитывалось ли это хотя бы на краткосрочную перспективу? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С. Д. Спасибо.
Вопрос о конвертируемости рубля и вопрос о создании биржи -два в какой-то степени связанных, но в то же самое время параллельных вопроса и два параллельных процесса. Работа по созданию биржи идёт, но для того, чтобы эта биржа эффективно работала, как раз и нужно снять те ограничения, которые сегодня существуют при расчётах между резидентами и нерезидентами, отменить резервирование. И никакой спешки здесь на самом деле уже нет. Это не более чем законодательное оформление той реальности, которая уже сложилась в настоящее время.
Председательствующий. Бездольный Александр Васильевич, ваш ответ.
Бездольный А. В. Мечта любой нации, любого государства, любой экономической формации, чтобы валюта была узнаваема, признана и действительно имела прочную основу не только в своём государстве, но и, как в данной ситуации, на международном рынке. А в части того, просчитывали или не просчитывали... Ну что эти расчёты! Я уже сказал, что в настоящее время и макроэкономическое положение страны, и потенциал, который мы с вами заложили, заключаются не только в экспорте наших энергоносителей, а ещё и в улучшении экономики нашей страны. Поэтому я думаю, что мы давно заслужили это право.
Председательствующий. Спасибо. Кашин Владимир Иванович, пожалуйста.
Кашин В. И. У меня вопрос к докладчику, Сергею Дмитриевичу, и к содокладчику тоже.
Я совершенно не разделяю эйфорию по поводу нашей стабильности, в том числе финансовой и банковской, поскольку это не подкрепляется, по большому счёту, товарным производством в нашей стране.
А вопрос мой заключается в следующем. Рассматривая в целом сегодняшний законопроект, нельзя отрывать его от определённой сложившейся финансовой составляющей. И беспокоит в данном случае вопрос о средствах Стабилизационного фонда, которые сегодня, как известно, размещены за пределами нашей страны, и о золотовалютном резерве. Вот недавно в Соединённых Штатах Америки было принято решение в связи с Белоруссией, определено было понятие американской демократии, нарушены эти составляющие... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, продлите время.
Кашин В. И. ...были наложены, по существу, аресты на имущество и на всё, что связано с финансовой составляющей. Как защищены в этом плане макроэкономические составляющие надёжности нашей финансовой системы?
Председательствующий. Пожалуйста, ответ, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С. Д. Спасибо.
Вопрос настолько обширный, что надо давать, видимо, очень развёрнутый ответ. На самом деле макроэкономическая ситуация в стране очень хорошая, золотовалютные резервы велики -больше 250 миллиардов долларов. Размещены эти средства на счетах Центрального банка, а не за границей. И никаких потрясений из-за того, что будет принят этот закон, не произойдёт. Ещё раз подчеркну: все требования по резервированию, все требования по обязательной продаже валютной выручки уже на самом деле отменены, и никаких новых веяний, никаких новых возмущений этот законопроект не повлечёт за собой.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли необходимость в выступлениях? Один выступающий. Запись завершена. Пожалуйста, Кондратенко Николай Игнатович.
Кондратенко Н. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я ярый сторонник конвертируемости нашей валюты -это гордость моя. Но я сегодня воздержусь от голосования только потому, что хорошо знаю, что наш рубль сегодня не обеспечен собственными товарными массами, что за всё время преобразований, которые мы проводили, мы уничтожили заводы и фабрики, которые создавались трудом целых поколений. Мы не имеем сегодня своего продовольствия, а рубль без товарного обеспечения -это бумажка, он не имеет прочной и твёрдой основы. Считать нефть и газ, которые мы продаём, твёрдой основой, дорогой Александр Васильевич, для нас с вами, седых, не дело, это заблуждение. Теперь о промыслах. Там русских, я не раз вам говорил, нет. Что ты, Александр Васильевич, русский, поимеешь с того, что завтра хозяева все будут (они находятся, вы знаете где, хозяева)... что мы с тобой будем иметь от этого? В любой момент, как захотят, так и обойдутся они с рублём, что захотят, то и сделают. Потому я проявлю невиданную сдержанность при голосовании по этому вопросу.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить с заключительным словом докладчику? Нет. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю президента? Нет. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принято.
По ведению -Бездольный Александр Васильевич. Пожалуйста.
Бездольный А. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и налогам просит включить в повестку дня пленарного заседания на 8 июля этот законопроект для рассмотрения во втором чтении.
Председательствующий. Нет возражений по поводу рассмотрения завтра во втором чтении? Нет. Спасибо.
Пункт 14. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации" в первом чтении Государственной Думой был принят 26 мая этого года. В заключении комитета при рассмотрении законопроекта в первом чтении отмечалось, несмотря на общую поддержку законопроекта, что предлагаемый авторами законопроекта запрет не должен распространяться на случаи, когда упоминание иностранной валюты связано с необходимостью соблюдения международных договоров Российской Федерации, федеральных законов, правил и обычаев делового оборота, а также на такие случаи, когда это вызывается объективной необходимостью, например при характеристике внешнеторговых сделок, и предлагалось круг таких изъятий уточнить при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении. Собственно говоря, на это и направлены те поправки, которые находятся в вашем распоряжении, -это поправки в таблице 1, рекомендуемые комитетом к принятию, поправки в таблице 2, которые комитет рекомендует к отклонению, и розданная в зале дополнительная таблица поправок, по которым нам нужно определиться. Прошу проголосовать таблицу 1 без поправок 2 и 3.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается таблица 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Здесь три поправки. Есть ли замечания по этой таблице поправок у депутатов? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок к проекту федерального закона, которые рекомендуются к принятию, без поправок 2 и 3. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.        27,1%
Результат: принято
Мы фактически одобрили одну поправку. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, предлагаю отклонить поправки 2 и 3, вынесенные на отдельное голосование. Редакция этих поправок имеется в дополнительной таблице, уточнённая.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование эти две поправки в позитивном плане. Соответственно, ваше неголосование по ним будет согласием с предложением комитета, который предлагает эти поправки отклонить. Итак, ставится на голосование поправка 2 из таблицы 1. Комитет предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     6 чел.  1,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   6 чел.
Не голосовало        444 чел.        98,7%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Ставится на голосование поправка 3 из таблицы поправок, рекомендуемых к принятию. Комитет рекомендует её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Владимир Николаевич, вы предлагаете сразу рассмотреть дополнительную таблицу или сначала таблицу отклонённых поправок?
Плигин В. Н. Таблицу 2.
Председательствующий. Хорошо, давайте таблицу 2. В таблице 2 у нас три поправки -это поправки, которые комитет рекомендует к отклонению. Какие замечания по данной таблице у депутатов? Нет замечаний у депутатов. Ставится на голосование таблица 2 поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: принято
Принимается таблица. Переходим к дополнительной таблице, в которой у нас две поправки. Пожалуйста, Владимир Николаевич, ваш комментарий.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, в поправке 1 в дополнительной таблице даётся та редакция статьи 1, которая сделана в соответствии с заключением комитета и правильно отражает существующую деловую практику: "Члены Правительства Российской Федерации в своих публичных выступлениях, в том числе в средствах массовой информации, сведения о стоимости на территории Российской Федерации товаров (работ, услуг) и иных объектов гражданских прав, суммах сделок между резидентами Российской Федерации, показателях бюджетов всех уровней бюджетной системы Российской Федерации, государственных и муниципальных заимствованиях, государственном и муниципальном долге приводят только в рублях, а при необходимости дополнительно указывают эквивалентную сумму в иностранной валюте (условных денежных единицах). Данные ограничения не распространяются на цитирование публичных высказываний, а также документов и иных материалов с обязательным указанием источника заимствования цитаты. Нарушение указанных требований влечет за собой дисциплинарную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации". Поправка 2 указывает на то, что настоящий федеральный конституционный закон вступает в силу с 1 января 2007 года. Прошу принять данные поправки, содержащиеся в дополнительной таблице.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по поправкам, которые сведены в дополнительную таблицу? Нет замечаний. Поскольку мы рассматриваем обе поправки сразу, ставлю на голосование дополнительную таблицу поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.        27,1%
Результат: принято
Принимается таблица. Уважаемые коллеги, ставится на голосование: одобрить во втором чтении проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации". По Регламенту мы одобряем во втором чтении федеральный конституционный закон. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Одобрили федеральный конституционный закон. Пожалуйста, центральная трибуна.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаю включить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы на 8 июля 2006 года.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Пункт 15 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с установлением запрета указывать цену товаров, работ, услуг в иностранной валюте". Доклад заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимира Сергеевича Груздева. На центральной трибуне включите микрофон.
Груздев В. С. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. В Комитете Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рассмотрен проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с установлением запрета указывать цену товаров, работ, услуг в иностранной валюте". Данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 24 мая 2006 года. Законопроектом предлагается внесение в законы "О средствах массовой информации", "О защите прав потребителей", "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", "О государственной гражданской службе Российской Федерации", "О рекламе", "О государственном языке Российской Федерации" и часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации, Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях взаимосвязанных изменений, в целом направленных на недопущение предоставления информации о цене (стоимости) товаров, работ, услуг и иных объектов гражданских прав, суммах сделок между резидентами Российской Федерации, о показателях бюджетов всех уровней бюджетной системы Российской Федерации, государственных и муниципальных заимствованиях, государственном и муниципальном долге в иностранной валюте, в условных единицах. Данный законопроект рассмотрен Комитетом Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству и подготовлен ко второму чтению. В Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству поступил ряд поправок, они изложены в таблице 1, таблице 2 и дополнительной таблице. Также в процессе подготовки текста ко второму чтению в комитет поступили поправки депутата Гребенникова, которые уточняют редакции поправок, изложенных в таблице 1, поправок, рекомендуемых к принятию. Они находятся в дополнительной таблице и рекомендуются комитетом к принятию. Поэтому предлагается поправки 2, 4, 6, 7, 8 и 10 из таблицы 1 вынести на отдельное голосование и отклонить.
Председательствующий. Ещё раз, пожалуйста.
Груздев В. С. По таблице 1, принятых поправок?
Председательствующий. Да, номера поправок.
Груздев В. С. Поправки 2, 4, 6, 7, 8 и 10 выносим на отдельное голосование.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, комитет предлагает таблицу 1, десять поправок, проголосовать, кроме вынесенных на отдельное обсуждение поправок 2, 4, 6, 7, 8 и 10. Ставлю на голосование таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, без названных мною поправок. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принимается таблица без поправок 2, 4, 6, 7, 8 и 10. Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Груздев В. С. Поправка 2, депутата Гребенникова, вносящая изменения в статью 1 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года "О средствах массовой информации". Данная поправка есть у вас у всех, она роздана. Эту поправку Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует отклонить в связи с тем, что Гребенниковым были поданы уточняющие поправки. Они находятся в дополнительной таблице, которую мы будем голосовать чуть позже. Предлагается отклонить данную поправку.
Председательствующий. Есть ли возражения у депутатов? Нет. Ставится на голосование поправка 2 из таблицы 1. Комитет рекомендует её отклонить. Сейчас она в таблице принятых. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, нет. Отмените голосование. Ещё раз. Поскольку поправка в таблице принятых, я ставлю её в позитивном ключе: кто за то, чтобы принять поправку? Но комитет рекомендует её отклонить.
Из зала. Понятно.
Председательствующий. Понятно, да? Поправка 2 ставится на голосование. Я прошу включить режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 4. Владимир Сергеевич Груздев, пожалуйста.
Груздев В. С. Аналогичная ситуация с поправкой 4. Подана уточняющая поправка депутатом Гребенниковым. Она находится в дополнительной таблице поправок, которую мы будем рассматривать, её комитет рекомендует принять, а данную поправку комитет рекомендует отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 4 из таблицы принятых. Комитет рекомендует её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 6.
Груздев В. С. Поправка 6 из таблицы принятых поправок -точно такая же ситуация: коллегой Гребенниковым подана уточняющая редакция, она находится в дополнительной таблице поправок. Комитет рекомендует данную поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 6 из таблицы поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Комитет рекомендует её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 7.
Груздев В. С. Поправка 7. Депутат Гребенников внёс уточняющую поправку, в связи с этим комитет Государственной Думы по арбитражному, уголовному и процессуальному законодательству рекомендует данную поправку отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, аргументация прозвучала. Ставится на голосование поправка 7 из таблицы принятых. Комитет рекомендует её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 8. Пожалуйста.
Груздев В. С. Также по поправке 8, поправке депутата Гребенникова, им подана поправка, уточняющая редакцию. Эту поправку 8 из таблицы принятых комитет рекомендует отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 8 из таблицы принятых. Комитет рекомендует её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 10.
Груздев В. С. По поправке 10 также депутатом Гребенниковым была подана новая редакция данной поправки. В связи с этим комитет рекомендует поправку 10 из таблицы принятых отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 10 из таблицы поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Комитет предлагает данную поправку отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Уважаемые коллеги, у вас на руках имеется таблица дополнительных поправок, в которую входят шесть поправок, являющихся новой редакцией тех шести поправок, которые мы только что отклонили. Комитет рекомендует все эти шесть поправок принять. Они сведены в таблицу, поэтому мы можем сделать это одним голосованием. Есть ли замечания по этой таблице? Нет. Ставлю на голосование таблицу дополнительных поправок, которые комитет рекомендует принять. Здесь шесть поправок. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: принято
Принимается таблица. Переходим к таблице 2 поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Здесь двадцать пять поправок. Есть ли замечания по данной таблице поправок? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 2 поправок, которые комитет рекомендует отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Таблица поправок, рекомендованных к отклонению, принимается. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с установлением запрета указывать цену товаров, работ, услуг в иностранной валюте". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Уважаемые коллеги, для протокола, для стенограммы: ко мне подошёл Владимир Николаевич Плигин и сказал, что он посоветовался с коллегами и не настаивает на том, чтобы эти два законопроекта мы рассматривали завтра в третьем чтении, там ещё есть над чем поработать. Поэтому я, чтобы это вошло в стенограмму, сообщаю: мы завтра в повестку дня эти законопроекты не включаем. Переходим к пункту 16 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Глеба Яковлевича Хора. В ложе правительства присутствует статс-секретарь -заместитель министра финансов Российской Федерации Сергей Дмитриевич Шаталов, который также может быть участником обсуждения. Пожалуйста, Глеб Яковлевич.
Хор Г. Я., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении изменений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации". Напоминаю, что законопроект, принятый в первом чтении, содержал предложения об индексации специфических ставок акцизов, изменении порядка налогообложения нефтепродуктов и изменении порядка исчисления акцизов на сигареты и папиросы. В комитет поступило сто две поправки, пятьдесят две из которых комитет рекомендует принять, сорок четыре -отклонить. Кроме того, в розданной в зале таблице 3 представлены поправки, по которым комитет не принял решения, поскольку они поступили уже после заседания комитета. Основные изменения, поддержанные комитетом, состоят в следующем. В части индексации акцизов поддержано предложение сохранить на уровне 2006 года акцизы на вина натуральные и шампанские. Унифицирован акциз на всю алкогольную продукцию, производимую с добавлением этилового спирта: предлагается установить единую ставку -162 рубля за один литр безводного этилового спирта, содержащегося в этой продукции. Установлена нулевая ставка акциза на спиртосодержащую парфюмерно-косметическую продукцию в металлической аэрозольной упаковке и спиртосодержащую продукцию бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке, что позволяет производителям указанной продукции применять зачётный механизм при уплате налогов. При сохранении предложения о переходе к взиманию обычных акцизов по максимальной розничной цене уточнены ставки акцизов на сигареты с фильтром и без фильтра. Предлагается для сигарет с фильтром установить налоговую ставку в размере 100 рублей за тысячу штук сигарет и плюс 5 процентов от расчётной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 115 рублей за тысячу штук, а для сигарет без фильтра -60 рублей за тысячу штук. В части упрощения действующего порядка уплаты акцизов в отношении нефтепродуктов сохранена концепция первого чтения, и плательщиками акцизов будут являться нефтеперерабатывающие заводы. При этом учтены предложения правительства, касающиеся прямогонного бензина, с уточнениями в части операций, которые осуществляются на давальческой основе. Комитет поддержал поправки, исключающие льготы по лакокрасочной и спиртосодержащей продукции. Существенно уточнены переходные положения по порядку уплаты акцизов после 1 января 2007 года по нефтепродуктам, которые поступили и отгружены лицам, имеющим свидетельство о регистрации лица, совершающего операции с нефтепродуктами до 1 января 2007 года. Прошу поддержать предложение комитета и перейти к рассмотрению таблиц поправок. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице 1 поправок, рекомендованных к принятию? Есть. Депутат Резник, пожалуйста.
Резник В. М. По 51-й поправке из таблицы принятых есть замечание.
Председательствующий. Поправка 51 выносится депутатом Резником на обсуждение. Депутат Бурыкина, пожалуйста. Включите микрофон.
Бурыкина Н. В., фракция "Единая Россия". Поправка 52.
Председательствующий. Поправка 52. Депутат Коган, пожалуйста.
Коган А. Б., фракция "Единая Россия". Как автор, поправку 8 из таблицы принятых я снимаю.
Председательствующий. Поскольку поправка снята до голосования, мы считаем, что она не обсуждается. Депутат Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поправка 51.
Председательствующий. Эта поправка уже вынесена на отдельное голосование депутатом Резником.
Штогрин С. И. Тогда прошу дать мне возможность выступить по ней.
Председательствующий. Понятно. Есть ещё замечания по этой таблице поправок, коллеги? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию, без поправок 51, 52 и 8 (которую автор поправки снял). Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Принимается таблица. Поправка 51. Пожалуйста, депутат Резник, а потом депутат Штогрин.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, считаю, что поправка 51, которая вносит изменение в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции", не имеет отношения к закону, который мы рассматриваем. А рассматриваем мы изменения в главу 22 части второй Налогового кодекса, и изменения в ряд законодательных актов именно в связи с этим. Эта поправка противоречит концепции законопроекта. И кроме того, считаю, что то, как она сформулирована, последняя её часть, даёт возможность под видом товаров бытовой химии разливать те продукты, от которых гибнет наше население. Поэтому считаю, что надо отклонить эту поправку либо по крайней мере её изменить. Я думаю, что коллега Штогрин об этом скажет. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Штогрин по этой же поправке.
Штогрин С. И. Спасибо. Мы эту поправку рассматривали и в рабочей группе, и в подкомитете, и в комитете, сегодня была проведена дополнительная экспертиза по этой поправке. Я согласился с тем, что надо конец, который касается аэрозольной упаковки, убрать, есть тут определённые риски, хотя, конечно, лак для волос никто пить не собирается. Я согласен со своими коллегами, сейчас эту поправку надо отклонить, но надо проголосовать поправку, розданную в зале, редакцию которой мы уточнили и которую вчетвером с моими коллегами подписали. Прошу меня поддержать.
Председательствующий. То есть вы не настаиваете?..
Штогрин С. И. Нет.
Председательствующий. Позиция комитета, пожалуйста. Автор снимает поправку. Комитет не настаивает на её дальнейшем обсуждении?
Хор Г. Я. Есть розданная в зале поправка, взамен этой.
Председательствующий. Да, то есть мы тогда больше не обсуждаем 51-ю поправку, она снята из таблицы принятых.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, коллеги, мы уже проголосовали за таблицу, и поэтому мы должны эту поправку в любом случае голосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы её вынесли, всё правильно. Пожалуйста, депутат Бурыкина.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, поправка 52 носит несколько иной характер, чем те поправки, которые мы уже приняли, которые находятся в таблице принятых. Дело в том, что она вводит иной порядок взимания акцизов по сигаретам, ввезённым на территорию Российской Федерации до 1 января 2007 года. То есть получится так, что у нас по всем сигаретам, которые были ввезены на территорию Российской Федерации до 1 января, но не были растаможены, будет взиматься акциз по-старому. Дело в том, что в поправке депутата Хора, которая уже принята, устанавливается общий порядок: на всё, чем торгуют на территории Российской Федерации, с 1 января 2007 года акциз должен исчисляться по новым правилам, которые установлены в рассматриваемых нами сейчас поправках. Просьба эту поправку отклонить.
Председательствующий. Позиция комитета, пожалуйста.
Хор Г. Я. Поддерживаю предложение Натальи Викторовны.
Председательствующий. Поддерживаете?
Хор Г. Я. Комитет принял поправку, а я говорю, что лично я поддерживаю предложение Бурыкиной.
Из зала. Это не решение комитета!
Председательствующий. Да, это не решение комитета. Пожалуйста, депутат Азарова, автор поправки.
Азарова Н. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, данная поправка предусматривает переходные положения в части взимания акциза в отношении сигарет, ввезённых на таможенную территорию Российской Федерации до вступления в силу указанного федерального закона. Эти предложения связаны с тем, что есть особенности взимания, уплаты налогов при перемещении товаров через таможенную границу Российской Федерации. Дело в том, что в соответствии с Таможенным кодексом провести таможенное оформление товара можно только в соответствии с актами, которые вступили в силу. Поэтому может сложиться ситуация, когда сигареты ввезены на территорию Российской Федерации до вступления в силу федерального закона, следовательно, без указания максимальной розничной цены, но их декларирование будет производиться в период вступления в силу изменений в главу 22 Налогового кодекса. В связи с этим будет отсутствовать возможность исчисления акциза по новым правилам, поскольку на пачках не будет указана максимальная розничная цена. Информация о том, что эти вопросы урегулированы в данной главе, не совсем корректна, поскольку статья 1871 в той редакции, в которой мы её сегодня будем принимать, не решает вопросов по товарам, ввозимым на таможенную территорию. Поэтому комитет решил принять переходные положения по сигаретам, ввезённым на таможенную территорию до вступления данного закона в силу. Я предлагаю эту поправку принять. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, разные точки зрения высказаны: депутат Бурыкина предлагает поправку отклонить, хотя комитет по ней принял позитивное решение, автор поправки депутат Азарова настаивает на том, чтобы поправку принять. Мнение правительства, пожалуйста. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич Шаталов.
Шаталов С. Д. Мы согласны с мнением Бурыкиной.
Председательствующий. Правительство полагает, что поправку следует отклонить. Юрий Викторович Васильев, вам есть что сказать по этому поводу, как председателю комитета?
Васильев Ю. В. По карточке Семенченко -Васильев. Уважаемые депутаты, мы провели консультации перед началом пленарного заседания и вносим предложение поправку Бурыкиной принять, поправку Азаровой отклонить.
Председательствующий. Но в данном случае мы обсуждаем поправку Азаровой, а не поправку Бурыкиной.
Васильев Ю. В. Поправку Азаровой отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 52 из таблицы принятых. После консультаций докладчик и правительство предлагают её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   12 чел.
Не голосовало        438 чел.        97,3%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Переходим к таблице 2 поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. В этой таблице сорок четыре поправки. Есть что сказать у комитета по этой таблице? Пожалуйста, депутат Хор, центральная трибуна.
Хор Г. Я. Я прошу прощения, уважаемые коллеги, я упустил ситуацию. Мне нужно из таблицы принятых две поправки досогласовать, текст технически уточнить. Олег Викторович, прошу прощения ещё раз. Уважаемые коллеги, хочу вынести для уточнения из таблицы принятых поправки 16 и 49.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы их приняли, поэтому я ставлю на голосование вопрос таким образом. Мы должны сейчас будем отменить голосование по таблице принятых поправок, когда мы голосовали за эту таблицу без поправок 51, 52 и 8. Первым голосованием мы отменим это голосование, а второй раз я поставлю на голосование эту таблицу без тех поправок, которые мы уже обсудили, и плюс поправки 16 и 49. Да? Тогда мы выполним Регламент. Итак, ставлю на голосование: отменить решение по таблице принятых поправок. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Отменили мы своё решение. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование таблицу 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию, без поправок 51, 52, 8, 16, 49, которые мы будем обсуждать отдельно и из которых мы уже первые три обсудили. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Утвердили таблицу. Уважаемые коллеги, вношу предложение -это просьба Артура Николаевича Чилингарова -продлить нашу работу до 15 часов и на час сократить перерыв, учитывая, что у нас очень большая повестка дня. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.        34,9%
Результат: принято
Работаем до 15 часов. Центральная трибуна, пожалуйста. Поправка 16. Глеб Яковлевич, пожалуйста, и будьте внимательны впредь.
Хор Г. Я. Спасибо. Ещё раз приношу свои извинения. Спасибо большое Надежде Борисовне Азаровой за уточнение редакции поправки 16. Предлагается следующая редакция: вместо слов "реализованных (переданных) или ввозимых в течение отчётного налогового периода" записать, что под расчётной стоимостью признаётся произведение максимальной розничной цены, указанной на единице потребительской упаковки (пачке) табачных изделий на количество единиц потребительской упаковки (пачке) табачных изделий, реализованных (переданных) в течение отчётного налогового периода или ввозимых на таможенную территорию Российской Федерации. Дело в том, что в таможенном законодательстве нет понятия налогового периода, поэтому техническая правка, прошу её подержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, редакционная правка, под стенограмму докладчик дал редакцию. Есть ли возражения против этой редакции? Нет. Хотя опять же хочу сказать, что комитет должен был бы всё-таки раздать письменную поправку, но, учитывая, что она техническая, будем считать, что это не является страшным регламентным грехом. Ставлю на голосование поправку 16 в той редакции, которую под стенограмму дал представитель комитета, в уточняющей редакции. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принимается редакция, предложенная комитетом. Поправка 49.
Хор Г. Я. Поправка 49: в пункт 6 статьи 8 после слов "до 31 декабря 2006 года" добавить одно слово "включительно". Технически тоже выпало одно слово, прошу его включить, это слово.
Председательствующий. Добавляется слово "включительно". Редакция дана под стенограмму. Есть ли замечания по предложению комитета? Нет. Ставлю на голосование поправку 49 из таблицы поправок, принятых комитетом, в редакции, которую представил сейчас комитет. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принимается новая редакция поправки 49. Итак, мы рассмотрели таблицу 1, переходим к таблице 2. Это поправки, которые комитет рекомендует к отклонению. В этой таблице сорок четыре поправки. Пожалуйста, какие будут замечания у депутатов? Депутат Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С. И. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 19.
Председательствующий. Поправка 19. Есть ли ещё какие-либо замечания у депутатов по данной таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, за исключением поправки 19. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принимается таблица. Пожалуйста, включите микрофон депутату Штогрину. По поправке 19.
Штогрин С. И. Спасибо. В Бюджетном послании президента содержалась норма о том, что метод взимания акциза с розничной цены можно принять, если не будет усложнения администрирования. Но всем, кто знаком с налоговой системой, понятно, что оно усложняется очень здорово. И вот последний пример правки порядка начисления уже цены расчётной, а не розничной, потому что нельзя с розничной брать налоги, показывает, что как раз это требование президента не исполняется. Поэтому я внёс поправку традиционную (уже несколько раз я эту позицию отстаиваю): со всех сигарет, так же как и с других товаров, с автомобилей, со спиртосодержащих растворов, с алкоголя, надо брать специфические ставки. Дело в том, что все эксперименты над налогоплательщиками -производителями табачных изделий привели к тому, что у нас в два раза сократилось за последние годы количество производителей, в 2003 году разорилось, прекратило работу двадцать три предприятия, наших отечественных товаропроизводителей, в 2004 году -семнадцать, в прошлом году -двадцать. Сейчас осталось уже тридцать шесть фабрик, из них шесть стоит, не работает. Если мы дальше будем проводить такие эксперименты над производителями табачных изделий, то в конце концов в стране у нас останется всего три фабрики -это "Бритиш Американ Табако", "Джапан Табако Интернешнл" и "Филип Моррис". Вот этого мы допустить не должны. Поэтому я прошу мою поправку поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция комитета.
Хор Г. Я. Комитет долго рассматривал эти вопросы, к нам в Думу поступило на сегодняшний день шестнадцать писем на имя Бориса Вячеславовича Грызлова от руководителей так называемых мелких табачных фабрик, за которые Сергей Иванович борется. Они, наоборот, просят сохранить действующую систему и оставить адвалорную составляющую в первую очередь. После всех обсуждений комитет не поддержал предложение Сергея Ивановича Штогрина.
Председательствующий. Точки зрения за и против высказаны. Ставится на голосование поправка 19 из таблицы отклонённых. Комитет предлагает её оставить в отклонённых, депутат Штогрин предлагает её принять. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   16 чел.
Не голосовало        434 чел.        96,4%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Для стенограммы: Морозов голосовал за поправку. Мы переходим к таблице 3, так назовём её, поправок, по которым комитет не принял решения. Здесь шесть поправок, видимо, нам придётся каждую из них обсуждать и голосовать отдельно. Пожалуйста, депутат Хор.
Хор Г. Я. Уважаемые коллеги, мы успели провести консультации до заседания. Из шести поправок пять учтены в принятых, а первая поправка отклонена, она рассматривалась в таком же самом виде.
Председательствующий. Она уже отклонена?
Хор Г. Я. Да, текст такой же был, только другие авторы были. Она отклонена нами уже. А остальные пять поправок уже учтены.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я могу только таким образом поступить: настаивают ли авторы поправок на рассмотрении каждой из них с учётом того, что сказал представитель комитета? Есть в зале депутат Сентюрин? Не вижу я его. Не настаивает? Завадников -это член Совета Федерации. Мы без них не можем. Коллеги, я буду вынужден поставить тем не менее...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть ли у нас желающие какую-либо из этих поправок, сведённых в таблицу, вынести на отдельное голосование? Нет. Тогда я поставлю на голосование таблицу в целом с учётом того, что комитет утверждает, что пять поправок учтено, а шестая уже отклонена в другой редакции. В этом смысле все они идут на отклонение, по мнению комитета, правильно? Нет. У Штогрина иная точка зрения. Пожалуйста, депутат Штогрин. Включите микрофон депутату Штогрину.
Штогрин С. И. Мы с коллегами Драгановым, Резником, Бурыкиной подписали поправку, изменённую редакцию отклонённой, и просим её... 51-ю я снял.
Председательствующий. Ну так это будем рассматривать после этой таблицы, Сергей Иванович.
Штогрин С. И. А, после, да?
Председательствующий. Мы сейчас эту таблицу рассматриваем.
Штогрин С. И. Извините.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица 3 поправок... здесь написано так: по которым комитет не определился. Мы сейчас выслушали точку зрения комитета, которая состоит в том, что пять из этих поправок учтены и поэтому нет смысла по ним голосовать, а шестая отклонена, просто там другие авторы. Следовательно, если мы не поддержим данную таблицу, мы согласимся с мнением комитета. Ставится на голосование таблица 3. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   5 чел.
Не голосовало        445 чел.        98,9%
Результат: не принято
Отклоняются эти поправки. Уважаемые коллеги, вам роздана на отдельном листочке поправка депутатов Драганова, Резника, Бурыкиной и Штогрина. Кто будет её докладывать? Депутату Штогрину включите микрофон.
Штогрин С. И. Я уже говорил о том, что эта поправка просто переносит срок, в течение которого будет под контролем спиртосодержащая продукция, на полгода. И Резник об этом говорил. Мы уточнили редакцию, поэтому я предлагаю проголосовать её в такой редакции, в которой она роздана на отдельном листочке. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Хор Г. Я. Поддерживаем.
Председательствующий. Поддерживают. Правительство? Также поддерживает. Уважаемые коллеги, вы имеете новую редакцию фактически той поправки, которую мы обсуждали. Эта новая редакция роздана вам на отдельном листочке. Комитет, авторы и правительство предлагают данную поправку принять. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Принимается поправка. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели таблицы 1 и 2 и дополнительную поправку, розданную на отдельном листочке. Имеется возможность поставить на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации" во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел. 14,4%
Результат: принято
Принимается законопроект. Переходим к пункту 17 порядка работы. "О внесении..." А, нет, пожалуйста.
Хор Г. Я. Уважаемые коллеги, прошу поставить на завтра, на 8-е число, этот законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Нет возражений у депутатов? Нет. Тогда мы в стенограмму включаем это предложение. Переходим к пункту 17 порядка работы. Проект федерального закона "О внесении изменений в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Пожалуйста, Глеб Яковлевич.
Хор Г. Я. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам вносит на рассмотрение Государственной Думы подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении изменений в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Данный законопроект был внесён Правительством Российской Федерации с целью создания налоговых стимулов для освоения новых нефтяных месторождений и разработки месторождений со степенью выработанности свыше 80 процентов. После принятия законопроекта в первом чтении в комитет поступило пятьдесят две поправки, из них десять было рекомендовано принять, сорок две -отклонить. Коротко остановлюсь на основных поправках, которые поддержаны комитетом. Прежде всего отмечу, что при рассмотрении поправок мы старались, сохраняя концепцию законопроекта, максимально учесть все замечания, которые высказывались при принятии законопроекта в первом чтении. Так, нами поддержаны поправки, изменяющие структуру законопроекта. Напомню, что перед принятием в первом чтении законопроект содержал вре·менные нормы, касающиеся определения налоговой базы при добыче нефти, срок действия которых был продлён до 31 декабря 2016 года. Теперь мы предлагаем внести соответствующие изменения непосредственно в главу 26 Налогового кодекса -постоянные нормы. В связи с этим появилась необходимость принятия технических поправок -это поправки 1, 2, 3 и 8 из таблицы принятых. Кроме того, в рамках поправок, рекомендованных к принятию, уточняется терминология, используемая в законопроекте. Например, уточнено такое понятие, как "нефтегазоносная провинция". Учитывая высказанные в ходе подготовки ко второму чтению предложения о расширении сферы действия закона, комитет поддержал поправку, распространяющую нулевую ставку НДПИ в отношении добычи нефти шахтным способом, а также сверхвязкой нефти в случае использования налогоплательщиком прямого метода учёта количества добытой нефти на открытом участке недр. Комитет также поддержал поправку, уточняющую формулу определения поправочных коэффициентов, характеризующих динамику мировых цен на нефть и степень выработанности конкретного участка недр, а также порядок определения выработанности запасов конкретного участка недр. Кроме того, поддержана поправка, дополняющая законопроект нормами, направленными на решение проблемы, связанной с неутверждением в срок нормативов потерь полезных ископаемых, в пределах которых в отношении полезных ископаемых применяется нулевая ставка НДПИ. В соответствии с подготовленной поправкой в том случае, если не утверждаются в срок указанные нормативы, налогоплательщик вправе применять те нормативы, которые были утверждены ранее, а по вновь разрабатываемым месторождениям -нормативы, утверждённые техническим регламентом. Предлагаю перейти к рассмотрению таблиц поправок. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, обсуждаем таблицу 1 поправок, которые комитет рекомендует принять. В этой таблице десять поправок. Есть ли у депутатов желание вынести какие-либо поправки на отдельное обсуждение? Есть. Депутат Медведев. Пожалуйста, Юрий Германович.
Медведев Ю. Г., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 6.
Председательствующий. Нет других замечаний по таблице 1? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1 поправок, которые комитет рекомендует принять, без поправки 6. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.        27,1%
Результат: принято
Принимается таблица. К сведению депутатов: на обсуждении присутствует заместитель министра экономического развития и торговли Кирилл Геннадьевич Андросов. Уважаемые коллеги, поправка 6 вынесена на отдельное обсуждение. Включите микрофон депутату Медведеву Юрию Германовичу.
Медведев Ю. Г. Уважаемый Олег Викторович, я предлагаю поправку 6 не принимать. Взамен мною и депутатом Прозоровским предложен другой вариант решения этого вопроса. В частности, мы предлагаем исключить из текста слова "нефти шахтным способом". Если нужна аргументация, готов её привести, но я знаю, что и представитель комитета господин Хор, и представитель правительства согласны с нашей аргументацией и с тем текстом, который мы предлагаем вместо этой поправки.
Председательствующий. Кирилл Геннадьевич, вы подтверждаете это? Правительство подтверждает эту точку зрения. Комитет тоже не возражает. Коллеги, мы в любом случае должны проголосовать, мы изъяли её из таблицы принятых и должны её отклонить. Ставлю на голосование поправку 6 из таблицы поправок, которые комитет рекомендует принять. Авторы и комитет предлагают её отклонить и проголосовать затем новую редакцию этой поправки. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Если за, значит, вы будете стараться её оставить в таблице принятых вопреки прозвучавшим предложениям. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   11 чел.
Не голосовало        439 чел.        97,6%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Чтобы завершить с поправками, которые рекомендуется принять, я прошу взять новую редакцию данной поправки, которая подписана депутатами Медведевым и Прозоровским. Мнение комитета и правительства -поддержать именно эту редакцию. Нет возражений у депутатов? Нет. Ставлю на голосование поправку депутатов Медведева и Прозоровского, розданную на отдельном листе, которую рекомендуется поддержать. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.        26,9%
Результат: принято
Принимается данная поправка. Таблица 2. Есть ли у депутатов замечания по таблице 2 поправок, которые комитет рекомендует отклонить? Есть. Депутат Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С. И. Поправка 15.
Председательствующий. Поправка 15. Нет других предложений? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, которые комитет рекомендует отклонить, без поправки 15. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.        31,6%
Результат: принято
Принимается таблица. Включите микрофон депутату Штогрину.
Штогрин С. И. Спасибо, Олег Викторович. Ну, вы знаете, у нас в стране объявлена борьба с коррупцией. И, на мой взгляд, задача законодателя состоит в том, чтобы принимать такие законы прямого действия, которые как можно меньше давали вы чиновникам возможностей брать взятки у граждан, предприятий и организаций. Так вот, сегодня есть шанс внести изменения в действующий закон о налоге на добычу полезных ископаемых, чтобы одну из таких вот схем, которые сегодня действуют, порушить. В чём проблема? Когда мы принимали налог на добычу полезных ископаемых, то записали норму, по которой правительству поручается разработать порядок определения при добыче полезных ископаемых размера технологических потерь, которые не будут облагаться налогом, то есть ставка там нулевая, то есть это то, что либо остаётся по различным причинам в недрах, либо уходит в отвалы или в хвосты. Так вот, правительством разработано постановление номер 921, по которому теперь волокита при принятии решений по потерям, по нормативам потерь тянется два-три года, несколько месяцев, полгода, и завязаны здесь три ведомства -Ростехнадзор, Министерство природных ресурсов и Министерство промышленности и энергетики. Моя поправка предлагает эту систему порушить, сделать норму прямого действия и поручить возглавить эту работу федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному осуществлять горный надзор. Мне говорят: "Делать этого нельзя, потому что в поправке указан конкретный орган". А я отвечаю: "Это не так, потому что в этом же пакете принятых поправок есть ссылка, допустим, на орган, уполномоченный вести реестр запасов". Поэтому если мы примем мою поправку (она во второй части учтена, а в первой нет), то будет простая, понятная схема определения нормативов потерь при добыче полезных ископаемых. Я, вообще, этим вопросом занимаюсь два года. Моё предложение поддерживает Министерство экономического развития и торговли. У меня есть письмо за подписью заместителя министра Шаронова, где он пишет, что Минэкономразвития считает целесообразным закрепить функции по расчёту и утверждению нормативов потерь при добыче полезных ископаемых за вновь созданными федеральными органами исполнительной власти после утверждения положения о них. Есть письмо из Министерства природных ресурсов, подписанное заместителем министра Тёмкиным. Я предлагал проект, согласно которому нормативы потерь по всем видам полезных ископаемых должны рассчитываться и утверждаться пользователями недр по согласованию с Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору без участия иных федеральных органов исполнительной власти. Данный порядок утверждения нормативов потерь в случае его принятия позволит упростить и ускорить процедуру нормирования потерь полезных ископаемых при их добыче. Я просто обращаюсь к коллегам: все, кто, вообще, знаком... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятна ваша точка зрения. Поскольку вы сослались на МЭРТ, у нас представитель МЭРТ сегодня присутствует. Пожалуйста.
Андросов К. Г., заместитель министра экономического развития и торговли Российской Федерации. Спасибо. То письмо, на которое сослался Сергей Иванович, датировано 2004 годом, и мы не поддерживаем данную поправку, считая неправильным впрямую указывать федеральный орган исполнительной власти по горному надзору в законе. Сегодня это может быть Федеральное агентство по экологическому, технологическому и атомному надзору, завтра правительство может принять решение о том, что это будет Федеральное агентство по недропользованию или Министерство природных ресурсов. Та поправка, которую вносили депутаты Хор и Габдрахманов, как раз позволяет учитывать действующие нормативы потерь в том случае, если федеральные органы исполнительной власти долго их утверждают. Это вот как раз последняя поправка в таблице принятых поправок, только что проголосованной. Мы считаем, что бюрократизм процесса это сильно уменьшает. Мы не поддерживаем поправку депутата Штогрина.
Председательствующий. Коллеги, "за" и "против" прозвучали. Комитет, пожалуйста.
Хор Г. Я. Уважаемые коллеги, даже в советские времена, когда все недра были наши, государственные, общие, даже тогда одно ведомство не в состоянии было утверждать и списывать полезные ископаемые, которые остаются в земле при добыче. Сейчас Сергей Иванович предлагает нам создать систему, когда одно ведомство будет целиком и полностью распоряжаться недрами и диктовать всем добытчикам, сколько можно оставлять, а сколько нельзя. По меньшей мере это неправильно. Должно быть несколько таких ведомств, как в сегодняшней, действующей системе. Сегодня система действует таким образом: разработчик подаёт документы на списание в технадзор, технадзор передаёт в комиссию по природным ресурсам, комиссия -в соответствующие министерства или ведомства этой отрасли, потом общая комиссия общим распоряжением -это опять же МПР России -это всё утверждает. Да, процедура волокитная, бюрократическая, но зато она не позволяет какому-то одному ведомству самостоятельно принимать решение о том, сколько в земле оставлять природных ресурсов. Поэтому предлагаю такую поправку не поддерживать. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 15 из таблицы отклонённых поправок. Депутат Штогрин предлагает её принять, правительство и комитет считают, что её нужно отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     15 чел. 3,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   16 чел.
Не голосовало        434 чел.        96,4%
Результат: не принято
Принимается позиция комитета и правительства: поправка отклоняется. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Пожалуйста, Глеб Яковлевич.
Хор Г. Я. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Большая просьба включить законопроект в повестку дня на завтра для рассмотрения в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Нет возражений у депутатов? Нет. Значит, для стенограммы: включаем данный законопроект в повестку на завтра для рассмотрения в третьем чтении. Переходим к пункту 18 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2006 год". Доклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Виталия Борисовича Шубы.
Шуба В. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, 7 июня мы приняли в первом чтении проект закона, которым вносятся изменения в закон "О федеральном бюджете на 2006 год". Данный законопроект направлен на уточнение порядка возмещения части затрат по уплате процентов по кредитам и займам, которые берут граждане, ведущие личное подсобное хозяйство, и крестьянские и фермерские хозяйства. В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению поступило тридцать поправок, поступили предложения по внесению изменений ещё в одиннадцать статей закона "О федеральном бюджете на 2006 год" и в два приложения. Комитет рассмотрел внесённые поправки. Мы имеем две таблицы: таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и таблицу поправок, рекомендуемых Комитетом по бюджету и налогам к отклонению. Прошу поставить на голосование таблицу 1.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, представитель комитета доклад закончил. У нас две таблицы поправок, таблица 1 и таблица 2, в первой двадцать девять поправок, во второй одна поправка. Информирую вас о том, что при обсуждении этого вопроса присутствует заместитель министра финансов Российской Федерации Татьяна Алексеевна Голикова. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию? Нет замечаний. Ставлю на голосование таблицу 1 поправок, рекомендованных к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принимается таблица. Переходим к таблице 2. В этой таблице одна поправка, которую комитет рекомендует отклонить. Есть ли желающие рассмотреть отдельно поправку? Да, есть. Депутат Чухраёв, пожалуйста.
Чухраёв А. М., фракция "Единая Россия". Олег Викторович, в зале была роздана поправка нашего комитета.
Председательствующий. А я к ней ещё подойду. Мы пока обсуждаем таблицу 2, в которой одна поправка, которую комитет рекомендует отклонить. Есть желающие эту поправку отдельно обсуждать? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2, здесь только одна поправка, которую комитет рекомендует отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Отклоняется поправка. Уважаемые коллеги, в зале роздана поправка, которую подписали депутаты Яковлева, Чухраёв и другие, по которой, видимо, есть какая-то позиция у комитета. Пожалуйста, включите микрофон.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, мы получили поправку, авторы которой перечислены, и она роздана в зале. В этой поправке поднимается проблема финансирования, льготного финансирования лекарств для федеральных льготников. Проблема действительно может возникнуть, если сохранится тенденция, которая сегодня наметилась, по увеличению количества федеральных льготников. Мы внимательно на заседании комитета рассмотрели эту поправку, хотя она и была внесена с нарушением Регламента в Государственную Думу, и отмечаем следующее. Ввиду того что в соответствии с постановлением Государственной Думы о принятии закона "О федеральном бюджете на 2006 год" мы должны при определённых условиях вносить изменения в закон о федеральном бюджете, мы провели консультации с правительством. И в правительстве нам сообщили, что по итогам исполнения бюджета за первое полугодие 2006 года правительство выйдет с законодательной инициативой об изменении закона "О федеральном бюджете на 2006 год", и тогда уже мы более комплексно посмотрим представленную поправку. Авторы предлагают только увеличить финансирование, выделение средств ФФОМСу на приобретение лекарств для федеральных льготников. Вместе с тем, если эта проблема возникнет, её надо решать более широко. Мы должны говорить в целом о социальном пакете, если увеличится количество федеральных льготников, потому что нам тогда необходимо будет увеличивать объём выделяемых средств на финансирование и санаторно-курортного лечения, и проезда к месту лечения и обратно, и проезда в пригородном транспорте. С Комитетом по труду и социальной политике и Комитетом по охране здоровья мы договорились, что к этой проблеме, если она действительно возникнет, мы вернёмся в сентябре текущего года.
Председательствующий. У правительства такая же точка зрения по данной поправке?
Голикова Т. А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Добрый день, уважаемые депутаты! Правительство представило позицию в комитет, она в принципе сейчас была озвучена Виталием Борисовичем Шубой. Мы, со своей стороны, можем сказать, что если по итогам исполнения бюджета за первое полугодие выявится необходимость увеличить ассигнования на эти цели, то, безусловно, изменения будут внесены в виде поправок при формировании законопроекта о внесении изменений в закон "О федеральном бюджете на 2006 год".
Председательствующий. Понятно. Авторы поправки, вы удовлетворены этими объяснениями или продолжаете настаивать на голосовании? Нет. Я могу считать, что вы отзываете поправку с учётом тех разъяснений, которые дали комитет и правительство? Чухраёв показывает, что согласен. Тогда мы не голосуем данную поправку, она снимается с обсуждения. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели таблицы поправок и вот эту поправку, которая была на отдельном листочке, и я ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2006 год" во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Пожалуйста, центральная трибуна.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл необходимые правовую и лингвистическую экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Прошу в "час голосования" принять закон в целом.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания по докладу? Нет. Объявляется "час голосования". Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2006 год". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 19 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александра Николаевича Харитонова.
Харитонов А. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", в котором предусматривается усиление ответственности за ведение археологических разведок или раскопок без разрешения и установление ответственности за указанные действия, повлёкшие по неосторожности повреждение или уничтожение объектов археологического наследия. Изменения вносятся в часть 1 статьи 7.15 кодекса, также эта статья дополняется частью 2. Кроме того, предлагается установить ответственность за уклонение от передачи обнаруженных в результате археологических полевых работ культурных ценностей на постоянное хранение в государственную часть Музейного фонда Российской Федерации. Составление протоколов и рассмотрение дел об административных правонарушениях по статье 7.15 и проектируемой статье 7.29 относится к компетенции органов, осуществляющих государственный контроль за соблюдением правил охраны и использования объектов культурного наследия. Усиление ответственности за административные правонарушения в рассматриваемой области имеет целью создание гарантий более эффективной охраны объектов археологического наследия и представляется соответствующим степени важности охраняемых правоотношений и общественной вредности соответствующих противоправных действий. В первом чтении законопроект нами рассмотрен 10 февраля 2006 года. К законопроекту поступили поправки. Вашему вниманию представлены две таблицы. Предлагаю проголосовать эти таблицы.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице 1? Нет замечаний, и никто не настаивает на отдельном обсуждении. Ставится на голосование таблица 1 поправок, которые комитет рекомендует принять. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Принимается таблица 1. Таблица 2 поправок, которые комитет рекомендует отклонить. Есть ли замечания по этой таблице поправок? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 2 поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принимается таблица 2. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     395 чел.        87,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Микрофон на центральной трибуне включите, пожалуйста.
Харитонов А. Н. Уважаемые коллеги, прошу включить в повестку заседания 8 июля этот законопроект для принятия в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений у депутатов? Нет. Под стенограмму договариваемся о том, что включаем на завтра в третьем чтении. Уважаемые коллеги, пункты 20 и 21 по просьбе комитета мы сняли с рассмотрения. Предлагается приступить к обсуждению пункта 22. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 15 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности". Доклад заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимира Сергеевича Груздева.
Груздев В. С. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В Комитете Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рассмотрен проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 15 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности". Предлагаемый законопроект устанавливает новые общественно опасные деяния в качестве признаков экстремистской деятельности. Проектом предлагается более конкретизированная регламентация норм Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности". Признаки экстремистской деятельности приводятся в соответствие с составами, перечисленными в Уголовном кодексе Российской Федерации. В Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству поступили поправки, они изложены в двух таблицах: в таблице 1 -семнадцать поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и в таблице 2 -двадцать восемь поправок, рекомендуемых к отклонению. В таблице 1 предлагается новое наименование законопроекта -"О внесении изменений в статьи 1 и 15 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности" (старое наименование: "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности") -в соответствии с замечанием Правового управления Аппарата Государственной Думы. Одной из поправок в таблице 1, поправкой 17, предлагается установить ответственность авторов за печатные, аудио-, аудиовизуальные и иные материалы, содержащие признаки экстремистской деятельности. В первом чтении ответственность прописывалась в статье 1, там, где перечисляются признаки экстремистской деятельности. Данная поправка также предложена в соответствии с замечанием Правового управления Аппарата Государственной Думы. Далее. Вносится уточнение в понятие "экстремистская деятельность". Так как само средство массовой информации не может осуществлять деяния, поэтому предложено изменение: деятельность редакций средств массовой информации в соответствии с федеральным законом о СМИ (поправка 5 в первой таблице). В связи с тем что российское законодательство приводится в соответствие с конвенцией Совета Европы о предупреждении терроризма, предлагается изменить соответствующую редакцию признака экстремистской деятельности, связанной с терроризмом (поправка 6). Предлагается также уточнить редакцию признака экстремистской деятельности и прописать, что факт публичной клеветы в отношении перечисленных лиц устанавливается в судебном порядке (поправка 8). Остальные поправки носят редакционный и юридико-технический характер. Таблица 2 -таблица отклонённых поправок. В основном поправки, изложенные в этой таблице, предлагают к исключению предложенные в законопроекте нововведения в закон "О противодействии экстремистской деятельности", которые направлены на приведение данного закона в соответствие с Уголовным кодексом Российской Федерации. Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе данный проект федерального закона принять во втором чтении с учётом поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли у депутатов замечания по таблице 1 поправок, которые рекомендованы к принятию? Есть у трёх депутатов. Подводим черту: это депутаты Савельев, Смолин и Собко. Депутат Савельев, пожалуйста.
Савельев А. Н. Прошу вынести поправку 6 на отдельное голосование.
Председательствующий. Депутат Смолин.
Смолин О. Н. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 17 и 6.
Председательствующий. По поправке 6 договоритесь тогда, кто будет её обосновывать. Депутат Собко.
Собко С. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Олег Викторович. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что часть вторая статьи 121 нашего Регламента, конечно, позволяет во втором чтении изменять название закона. Но, прочтя очень внимательно весь Регламент, я не увидел, где бы в Регламенте разрешалось менять суть закона и выносить на второе чтение законопроект, который не обсуждался в первом чтении. Как соавтор этого законопроекта, я заявляю, что в первом чтении я подписывался под законопроектом о внесении изменений в статью 1 федерального закона. При всём моём уважении к коллеге Груздеву... Конечно, Владимир Сергеевич, наверное, лучше всех понимает в борьбе с терроризмом, но четырнадцать человек -авторы этого законопроекта не участвовали в подготовке материалов, которые сегодня вынесены на пленарное заседание. Поэтому поправка 17, подготовленная коллегой Груздевым, которая предлагается комитетом к принятию... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Я понял вас. То есть вы также выносите поправку 17 на отдельное обсуждение, так же как депутат Смолин. Правильно?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, сейчас на ваше выступление отреагирует коллега Груздев. Единственное, что я хочу напомнить вам, уважаемые коллеги: по Регламенту, когда законопроект принят в первом чтении, он перестаёт быть авторским законопроектом, он становится уже продуктом деятельности комитета, и комитет его выносит на второе чтение, а не авторы. Это просто регламентное уточнение. Пожалуйста, уважаемые коллеги, было предложение депутатов Савельева, Смолина и Собко вынести на отдельное голосование поправки 6 и 17. Депутат Резник, вы тоже по этой таблице? Борис Львович, если вы не по этой таблице, то мы сейчас пока таблицу обсуждаем... Я дам вам слово по второй таблице. Ставится на голосование таблица 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию, за исключением поправок 6 и 17. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Таблица принимается без указанных поправок. Кто будет поправку 6 обосновывать -Савельев или Смолин? Савельев, он первый внёс предложение. Пожалуйста, депутату Савельеву включите микрофон.
Савельев А. Н. Я хочу сказать, что у нас могут быть совершенно разные мотивы по поводу этой поправки. Поэтому я не понимаю, почему депутата Смолина ограничивают в изложении своей точки зрения.
Председательствующий. Я пока никого не ограничивал.
Савельев А. Н. Я тоже пока ничего не сказал такого, чтобы меня прерывать. По поводу этой поправки. Отмечу, что в других случаях комитет совершенно справедливо принял поправки, связанные с судебным установлением истины, данной же поправкой внесён очередной абсурд -внесудебное установление того, что некто публично оправдывает терроризм. В данном случае надо обратиться к самому содержанию закона, поскольку в этом законе говорится, в общем-то, о внесудебном определении, что такое экстремизм, и определять, квалифицировать деяния будут прокуроры, чиновники Минюста и чиновники федерального агентства по контролю за средствами массовой информации. Представим себе момент, что некто выступает в защиту действий повстанцев в Ираке или оправдывает действия Младича и Караджича в Югославии. Из текста этой поправки видно, что некий прокурор или некий чиновник Минюста может обвинить в экстремизме высказавшего такую позицию, а вслед за этим последуют организационные выводы, которые нанесут ущерб, скажем, избирательным правам данного человека или свободе средств массовой информации, когда средства массовой информации, где эта точка зрения будет высказана, будут закрыты. Поэтому я считаю, что не стоит полагаться на необыкновенную лёгкость в мыслях, которая очень часто встречается у отдельных чиновников. И эта поправка должна быть устранена. Тот абсурд, который ею вносится, должен быть удалён из законопроекта, который, может быть, в целом нас не устраивает, но такого рода поправки усугубляют его ещё больше.
Председательствующий. Депутат Смолин по поправке 6. У вас уточнения какие-то есть к сказанному? Пожалуйста.
Смолин О. Н. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я тоже обращаю ваше внимание на крайнюю неопределённость понятия "публичное оправдание терроризма". Хотите простые примеры? Ну, с Басаевым и компанией всё более или менее понятно, хотя и он пытался доказывать, что он не террорист, а диверсант. Давайте посмотрим исторические примеры. Французский революционный террор XVIII века -мы сторонников Робеспьера будем судить или сразу наказывать? Декабристы. Помните, у Александра Сергеевича: "Читал свои Ноэли Пушкин, меланхолический Якушкин, казалось, молча обнажал цареубийственный кинжал"? Александра Сергеевича, входящего в "Союз благоденствия", может быть, тоже привлечём по этой статье? Дальше -больше. Герои "Народной воли" для одних -герои, для других -убийцы царя-освободителя. Белый и красный террор периода Гражданской войны. Недавно похоронили Деникина, между прочим, армия Деникина, в частности корпус Май-Маевского, вполне полноценно осуществляла белый террор соответственно на территориях, которые она занимала. Николай Иванович Кузнецов в период Великой Отечественной войны -явно индивидуальный террор против захватчиков с известными фамилиями. И так далее, и так далее, уважаемые коллеги. В конце концов... я, кстати, не поклонник этого политического деятеля, но у нас до половины народа сейчас более-менее одобрительно относятся к деятельности Сталина. Вы их всех куда будете отправлять? Причём без суда. Я думаю, что если закон будет приниматься, не дай бог, буквально, то тут половина зала рискует сесть. Советую вам, коллеги, воздержатся от голосования за эту поправку. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, мнение комитета.
Груздев В. С. Спасибо, уважаемые коллеги, за ваши выступления. На самом деле они полностью совпадают с мнением комитета, именно поэтому мы и внесли эту поправку. Вы посмотрите текст федерального закона, который мы сейчас рассматриваем, здесь чётко сказано, что является экстремистской деятельностью: деятельность общественных и религиозных объединений, либо иных организаций, либо редакций средств массовой информации, либо физических лиц по планированию, организации, подготовке и совершению действий, направленных на... в данном случае на осуществление террористической деятельности либо публичное оправдание терроризма. Ну, я, честно говоря, ещё пока не знаю ни одного случая, когда бы у нас кто-то был привлечён к уголовной ответственности, минуя суд. Это правоприменительная практика, безусловно, в том случае, если прокуратура или другие правоохранительные органы увидят нарушение данного закона, они могут подготовить необходимые материалы и представить их в суд. Но суд будет принимать решение, привлекать к уголовной ответственности либо не привлекать то или иное лицо либо ту или иную редакцию средств массовой информации. Поэтому здесь нет совершенно никакой логики. И мне кажется, коллега Савельев, абсурдным является ваше заключение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, точки зрения за и против высказаны. Ставится на голосование поправка 6 из таблицы принятых комитетом. Депутаты Савельев и Смолин настаивают на её отклонении. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 51мин. 32 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Принимается поправка. Уважаемые коллеги, поправка 17, которую предложили отдельно обсудить депутаты Смолин и Собко. Пожалуйста, депутат Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, и здесь, на мой взгляд, текст закона крайне неопределённый и допускает злоупотребления в процессе правоприменительной практики. Я читаю: "Автор печатных, аудио-, аудиовизуальных и иных материалов (произведений), предназначенных для публичного использования и содержащих хотя бы один из признаков, предусмотренных..." и так далее. Коллеги, как вы будете определять, для чего предназначались печатные, аудиовизуальные и так далее материалы? Никто этого точно сказать не может. Дело в том, что немало известно примеров, когда тот или иной автор писал материал, как он считал, в стол, потом этот материал так или иначе предавался обнародованию, человека этого наказывали. Вспомните хотя бы историю Бориса Пастернака, например, или кого-либо другого. Поэтому с нашей точки зрения определить, был предназначен материал для публичного использования или не был предназначен, практически невозможно. Я ещё понимаю, если бы предлагали привлекать к ответственности того, кто это специально опубликовал. А понятие "предназначен" допускает многозначные трактовки. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Груздев В. С. Спасибо, совершенно правильно...
Председательствующий. Нет, сначала депутат Собко. Вы по этой поправке? Да. Пожалуйста. Я прошу прощения, Владимир Сергеевич.
Собко С. В. Я тоже так считаю. В одной из поправок слово "обосновывающие" было заменено на "пропагандирующие" не случайно, потому что, если это целенаправленные действия, если человек пропагандирует какие-то идеи, это одно, а если он высказывается в кругу друзей или просто так думает, то я не считаю, что за это нужно привлекать к ответственности.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Груздев В. С. Полностью с вами согласен. У нас есть суд, который как раз чётко устанавливает, что, если данные материалы были предназначены для публичного использования, возникает ответственность. В том случае если это личные высказывания, не предназначенные для публичного применения, или они были применены без согласия автора, то это может быть установлено в судебном порядке и в данном случае ответственности не возникает.
Председательствующий. Точки зрения за и против высказаны. Ставится на голосование поправка 17 из таблицы принятых. Комитет предлагает её оставить в числе принятых. Депутаты Собко и Смолин предлагают её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Поправка принимается. Уважаемые коллеги, переходим...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я неправильно веду заседание, депутат Собко? Вы просите слова по ведению, это означает, что мы не соблюдаем Регламент при обсуждении данного законопроекта. Пожалуйста, включите микрофон депутату Собко.
Собко С. В. Спасибо большое. Я просто хотел услышать, наверное, ответ Владимира Сергеевича или, может быть, Олег Викторович, вы объясните. Я задал вопрос: а почему мы сегодня обсуждаем во втором чтении законопроект, который не обсуждали в первом? Вот сейчас мы приняли 17-ю поправку и вроде легитимизировали название этого законопроекта, но начали мы обсуждать законопроект, который не обсуждался в первом чтении, и все промолчали, так сказать, вроде бы всё в порядке.
Председательствующий. У нас есть заключение Правового управления, которое не сделало по этой части замечаний комитету. Поскольку меня тоже назвали в числе тех, кто должен ответить на этот вопрос, я отвечаю, что, если бы Правовое управление усмотрело замену концепции к процедуре второго чтения, оно бы, наверное, на это указало. Этого Правовое управление не сделало. Комитет, пожалуйста, ваши разъяснения.
Груздев В. С. Данный вопрос рассматривался на Совете Государственной Думы, и было принято решение поставить его в сегодняшнюю повестку дня. Не было никаких замечаний о том, что мы нарушаем какие-то нормы Регламента, и заключение Правового управления об этом же говорит.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы обсуждали конкретную таблицу, завершили её обсуждение и переходим к таблице 2. Насколько я понимаю, сейчас, на данном этапе, никаких регламентных причин не обсуждать таблицу 2 нет. Я объявляю обсуждение таблицы 2 поправок, которые рекомендованы комитетом к отклонению. В этой таблице двадцать восемь поправок. Есть замечания у депутатов по данной таблице? Есть замечания, много рук. Депутат Собко, пожалуйста.
Собко С. В. Спасибо. Я предлагаю поправку 26 обсудить отдельно.
Председательствующий. 26-ю. Депутат Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 8, 12, 14, 17 и 20.
Председательствующий. Поправки 8, 12, 14, 17, 20. Депутат Штогрин.
Штогрин С. И. Поправки 1, 4 и 7.
Председательствующий. 1, 4 и 7-я. Депутат Тюлькин.
Тюлькин В. А. Я буду защищать позиции по поправкам, которые сам вносил. К ним относятся поправки 2, 9, 10, 11, 17, 18, 19, 21, 22, 24, 27 и 28.
Председательствующий. Так, 2, 10, 11, 17, 18, 19, 21, 22, 24, 27 и 28-я. Я прошу регламентный комитет дать мне разъяснение: вправе ли мы, если несколькими депутатами выносится на обсуждение одна и та же поправка, всем давать слово? Вот я так делал перед этим, и мне сделали замечание коллеги. Я хочу понять: правильно я поступаю или нет? Пожалуйста, дайте мне разъяснение, регламентный комитет, поскольку у нас по нескольким поправкам записались уже по два депутата. Всё, да? Больше нет желающих. А, нет, депутат Горячева.
Горячева С. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Олег Викторович. Что-то вы меня не замечаете сегодня. Я прошу на отдельное голосование вынести поправку 6.
Председательствующий. Поправка 6 -на отдельное голосование. Она уже тоже... А, нет, не выносилась, 26-я выносилась. Так, и депутат Савельев. Пожалуйста.
Савельев А. Н. Прошу вынести на отдельное обсуждение внесённые мной поправки 8 и 13.
Председательствующий. 8-я и 13-я. Уважаемые коллеги, время... Нет, ставлю на голосование таблицу 2 без поправок... А, ещё депутат Резник. Резник Борис Львович, пожалуйста.
Резник Б. Л. Уважаемый Олег Викторович, я прошу вынести на отдельное голосование поправку, которую раздали...
Председательствующий. Эту процедуру мы осуществляем после того, как таблицы рассмотрим.
Резник Б. Л. Хорошо, хорошо.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица 2 без поправок, которые вынесены на отдельное голосование, то есть без поправок 26, 8, 12, 14, 17, 20, 1, 4, 7, 2, 10, 11, 18, 19, 21, 22, 24, 27, 28, 8, 13 и 6. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Принимается таблица без указанных поправок. Объявляется перерыв до 16 часов. Здание Государственной Думы. Большой зал. 7 июля 2006 года. 16 часов. Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, продолжаем работу. Просьба включить режим регистрации. Кто без карточки? Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 12 сек.)
Присутствует 427 чел.        94,9%
Отсутствует  23 чел. 5,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  23 чел. 5,1%
Результат: кворум есть
Кворум есть. Продолжаем работать. Поправка 26. Коллега Собко, вы хотите что-то сказать по поводу поправки 26? Пожалуйста, включите микрофон.
Собко С. В. Поправка 26. Я считаю, что эту поправку обязательно нужно обсуждать, её нужно принимать, потому что мы все -все партии, все кандидаты, все депутаты -всегда говорим о том, что мы хотим построить социально защищённое общество. Приближается время избирательной кампании, и, естественно, все партии будут говорить о каких-то социальных вопросах, и без определённой конструктивной критики исполнительной власти здесь не обойтись. Я считаю, что конструктивная критика исполнительной власти -это то самое лекарство, которое поможет стране действительно стать в ряд великих держав. Поэтому защита социальных завоеваний и отстаивание социальных интересов населения не могут приравниваться к тем вопросам, которые в этом законе обсуждаются, то есть это не может восприниматься как разжигание социальной розни. Прошу принять.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Пожалуйста, точка зрения комитета.
Груздев В. С. Спасибо. Уважаемый Сергей Васильевич, данное положение уже урегулировано, например, в пункте 2 статьи 9 Федерального закона "О политических партиях", где сказано, что положения о защите идей социальной справедливости, равно как и деятельность политических партий, направленная на защиту социальной справедливости, не могут рассматриваться как разжигание социальной розни. Поэтому ваша поправка просто в данном случае неуместна, это уже урегулировано действующим законодательством.
Председательствующий. Мнения за и против высказаны. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 26 из таблицы 2 поправок, рекомендуемых к отклонению. Депутат Собко предлагает её принять, комитет настаивает на том, чтобы она осталась в таблице отклонённых. Ставится на голосование данная поправка. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 15,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   69 чел.
Не голосовало        381 чел.        84,7%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Депутат Житинкин, по ведению.
Житинкин С. В., фракция "Единая Россия". Я предлагаю включить ускоренный режим голосования, так как повестка действительно очень насыщенная. Я думаю, коллеги со мной согласятся.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, предлагается включить ускоренный режим голосования. Есть возражения? Есть. Тогда ставлю на голосование предложение депутата Житинкина. Кто за то, чтобы на период обсуждения данного законопроекта, учитывая, что много поправок вынесено на дополнительное обсуждение, включить ускоренный режим голосования? Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        88,6%
Проголосовало против 41 чел. 11,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается данное решение. Я, кстати, во время перерыва проконсультировался в комитете по Регламенту по поводу поправок. (Это к сведению депутата Савельева и депутата Тюлькина.) Разъяснение следующее: по поправке высказываются точка зрения за и точка зрения против, если есть точка зрения против, после чего поправка ставится на голосование. Дважды, трижды или четырежды точка зрения в поддержку того или иного варианта не высказывается. Это по Регламенту. Поэтому, например, поправку 17, вынесенную депутатами Смолиным и Тюлькиным, если её обоснует депутат Смолин, уже не будет обосновывать депутат Тюлькин. Пожалуйста, депутат Смолин. Поправка8.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я прошу вас исключить из текста законопроекта абзац следующего содержания: "воспрепятствование законной деятельности органов государственной власти, избирательных комиссий, а также законной деятельности должностных лиц указанных органов, соединённые с насилием или угрозой его применения". Звучит это всё вполне прилично, уважаемые коллеги, но я приведу вам два простых примера, чтобы вы поняли, к чему может привести принятие этого текста. Первый пример. Вот совсем недавно, только что, закончилась (собственно, не закончилась ещё) ситуация с парламентским кризисом на Украине, где Партия регионов захватывает парламентскую трибуну и держит её некоторое время. Нет, вместо того чтобы их сажать в соответствии с законом о противодействии экстремизму, с ними начинают договариваться, и заканчивается это, к радости России, как я понимаю, тем, что "оранжевая" коалиция раскалывается и формируется новая коалиция с участием Партии регионов, социалистов и коммунистов. Пример другой. Мы принимаем здесь, то есть не мы, конечно, а парламентское большинство, Жилищный кодекс, суд выносит решение в соответствии с Жилищным кодексом по ситуации в Южном Бутово, людей насильственно выселяют на основании законного решения суда. Люди, естественно, сопротивляются, как и ожидалось, более того, члены Общественной палаты Сванидзе и Кучерена пытаются защищать этих людей, используя средства массовой информации. Типичный пример. Они подпадают, естественно, под действие данной статьи. Поэтому, коллеги, во избежание странностей с её применением я прошу вас этот абзац исключить. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, точка зрения комитета.
Груздев В. С. Спасибо. Я хотел бы сказать, что данные положения содержатся в нескольких статьях Уголовного кодекса Российской Федерации, в частности это статьи 141, 277: статья 141 -"Воспрепятствование осуществлению избирательных прав или работе избирательных комиссий", статья 277 -"Посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля". И скажем, применить это к ситуации с жителями Южного Бутово просто невозможно. Поэтому комитет предлагает данную поправку отклонить.
Председательствующий. Понятно. Точки зрения за и против высказаны. Я по мотивам голосования даю право высказаться депутату Савельеву, который также вынес эту поправку на отдельное обсуждение.
Председательствующий. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы не выносили эту поправку. Я дал слово тому депутату, который вынес эту поправку на обсуждение. Депутат Савельев.
Савельев А. Н. Я считаю, что трактовка закона нашей регламентной группы неправильная. В данном случае меня лишают слова по поправке, которую я вносил. И я считаю, таким образом подходить к Регламенту -это значит нарушать закон о статусе депутата и в конечном счёте попирать Конституцию.
Председательствующий. Я вам дал слово по поправке.
Савельев А. Н. А я высказался уже.
Председательствующий. А, вы высказались. Спасибо. Уважаемые коллеги, по поправке 8 высказаны точки зрения за и против. Депутат Смолин и депутат Савельев предлагают её принять. Комитет предлагает её отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 17,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.        80,9%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Пожалуйста, поправка 12, депутат Смолин. Уважаемые коллеги, ведь ситуацию можно довести до абсурда: представьте себе, что четыреста пятьдесят человек возьмут слово по поправке, одни будут высказываться за, вторые против, потом по второму кругу. Это же невозможно -в таком режиме работать. Есть регламентная норма. Депутат Асеев, разъясните, пожалуйста, ещё раз депутатам Регламент в части обсуждения поправок. Включите микрофон депутату Асееву.
Асеев В. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, вы всё сказали правильно, мне добавить нечего. Надо просто соблюдать Регламент, и всё.
Председательствующий. Точки зрения за, против. Я даю возможность высказаться и за, и против, после чего ставится поправка на голосование. Такова регламентная норма. Пожалуйста, депутат Смолин. Поправка12.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Уважаемые коллеги, поправка 12. Поправкой 12 я прошу исключить текст: "применение насилия в отношении представителя государственной власти, либо угрозу применения насилия в отношении представителя государственной власти или его близких..." -и так далее. Чем я мотивирую своё предложение? Во-первых, коллеги, если это есть в Уголовном кодексе, это вовсе не значит, что любое преступление является экстремизмом. От того, что мы любое преступление назовём экстремизмом, ничего не прибавится и не убавится, кроме расширительной трактовки проблемы. Во-вторых, уважаемые коллеги, меня удивляет вот что. Поймите, применение насилия в отношении каждого человека -это скверно, это правонарушение или преступление. Почему мы отдельно выделяем представителя государственной власти? Где любимый всеми нашими коллегами, начиная с ранних пор буржуазного развития, принцип равенства перед законом? Или у нас перед законом все равны, но некоторые равнее? Почему применение насилия по отношению к рядовому гражданину -это не экстремизм, а по отношению к представителю органов власти -это экстремизм? Понять такие вещи мне достаточно трудно. Поэтому прошу вас принять поправку и не поддерживать этот текст в законопроекте. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Груздев В. С. Спасибо, Олег Викторович. Коллега Смолин уже сказал, что действительно данный состав предусмотрен в Уголовном кодексе, это статья 277. Я хотел бы отметить, что это текст законопроекта в первом чтении и он вносился как концепция. Мы, как авторы законопроекта, считаем, что данный состав общественно опасен, поэтому в концепции первого чтения мы его учли. Предлагаем поправку коллеги Смолина отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, точки зрения за и против высказаны. Ставится на голосование поправка 12 из таблицы поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Депутат Смолин предлагает её принять, комитет настаивает на её отклонении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     73 чел. 16,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   73 чел.
Не голосовало        377 чел.        83,8%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 14. Депутат Смолин. Я вижу, я вам дам перед голосованием слово по ведению. Но именно по ведению. Пожалуйста, депутат Смолин.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Речь идёт об абзаце, который действительно имеет право на существование в законе об экстремизме. Я имею в виду совершение действий, направленных на нарушение прав и свобод человека, и так далее. Единственное, чего мы хотим, -мы хотим серьёзно уточнить этот текст, поскольку он предполагает, что всё это должно касаться не только убеждений, расовой или национальной принадлежности, вероисповедания, социальной принадлежности, но и социального происхождения. Вот я обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что и в прошлый раз уважаемый Владимир Сергеевич не ответил на вопрос: почему все равны, но некоторые равнее? Так вот теперь уважаемые авторы законопроекта нам предлагают вернуться фактически к средневековому обществу: понятие социального происхождения -это понятие средневековое. Правда, его одно время использовали в период крайнего напряжения революционных действий после 17-го года, но наши коллеги уверяют, что они с этим периодом хотят порвать. Теперь они вновь возвращают социальное происхождение в закон об экстремизме, что тоже довольно странно. Мы просим вас исключить эту позицию, потому что вообще непонятно, что такое социальное происхождение. И не означает ли это, например, что человека, который родился в семье чиновника, нельзя будет критиковать? Прошу поддержать поправку, исключить текст. Спасибо.
Председательствующий. Владимир Сергеевич, вообще, интересная и правильная аргументация. Как вы можете возразить против неё? Пожалуйста.
Груздев В. С. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемый Олег Николаевич, я в своей аргументации опять же скажу, что данный текст законопроекта был принят в первом чтении, он рассматривался как концепция. Если мы с вами говорим о социальном равенстве или неравенстве... И это, кстати, в продолжение той поправки, которую мы обсуждали ранее (по-моему, это была ваша поправка 2, которую мы рассматривали). Мы говорили, что эти вопросы, в том числе касающиеся деятельности политических партий, уже рассмотрены. Что же касается социального происхождения, то я оставлю без комментариев.
Председательствующий. Так всё-таки, Владимир Сергеевич, ваша точка зрения?
Груздев В. С. В данном случае я высказываю точку зрения комитета, и комитет рекомендует данную поправку отклонить. Свою личную точку зрения лично я высказывал на заседании комитета.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, вот даже не знаю, например, меня гложут сомнения, всё ли здесь комитет правильно предусмотрел. Я не вижу коллегу Плигина в зале.
Груздев В. С. Ну, у нас председатель коллега Крашенинников.
Председательствующий. А, коллега Крашенинников, его тоже нет. Но есть позиция комитета, которая была официально проголосована, есть аргументация депутата Смолина, который говорит о том, что понятие социального происхождения в данном контексте достаточно сомнительно. У правительства нет желания как-то это прокомментировать? Это не их закон. У представителя президента нет точки зрения по этому вопросу? Александр Сергеевич, пожалуйста.
Косопкин А. С., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Нет, правильно Владимир Сергеевич говорил, что данный вопрос обсуждался, и, по-моему, достаточно подробный разговор произошёл на заседании комитета. А если мы будем сейчас применять философское понятие социального происхождения или работы классиков марксизма-ленинизма, то, я думаю, мы уйдём в долгие обсуждения. По-моему, аргументация комитета здесь вполне достаточна, и комитет надо поддержать.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, поправка 14. Депутат Смолин предлагает её принять. Комитет принял решение о том, чтобы её отклонить, и она осталась в таблице отклонённых поправок. Ставится на голосование поправка 14 из таблицы отклонённых. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   83 чел.
Не голосовало        367 чел.        81,6%
Результат: не принято
Остаётся в таблице отклонённых. Поправка 17. Пожалуйста, депутат Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я рад, что председательствующий высказал некоторые сомнения, это уже радует. Я целиком согласен с представителем президента, что понятию "социальное происхождение" здесь не место, правда, оно имеет не философский, а юридический в данном случае или политический характер. Но вернёмся к поправке 17. Собственно говоря, в другой версии мы её уже голосовали в таблице принятых. Я просто ещё раз хочу повторить, что в данном случае предлагается наказывать за создание печатных, аудиовизуальных и иных материалов (произведений), предназначенных для публичного использования и так далее. Так вот, по-прежнему настаиваю на том, что понятие "предназначенный" не поддаётся юридическому определению, поскольку для того, чтобы определить, для чего человек предназначал изготовленный им аудио- или видеоматериал, вам придётся приглашать по меньшей мере экстрасенсов, вероятно, Вольфа Мессинга, если удастся его найти, Павла Глобу или кого-нибудь ещё. Прошу во избежание двусмысленного толкования поддержать поправку и исключить данный текст. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Груздев уже давал обоснования по этому вопросу, когда мы обсуждали поправку в таблице принятых, поэтому точки зрения известны. Ставлю на голосование поправку 17 из таблицы отклонённых. Депутат Смолин настаивает на её принятии. Комитет предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     84 чел. 18,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   84 чел.
Не голосовало        366 чел.        81,3%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 20. Пожалуйста, микрофон депутату Смолину включите.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, и, наконец, последняя поправка. Она касается вершины законодательного творения авторов этого законопроекта. Я цитирую: "Публичные призывы к осуществлению указанной деятельности, а также публичные призывы и выступления, распространение материалов или информации, побуждающих к осуществлению указанной деятельности..." Далее цитировать не буду. Уважаемые коллеги, позвольте привести мне только два примера из нашей общей практики. Парламентское большинство приняло так называемый закон о монетизации. После этого в начале 2005 года на улицы вышло в первые два месяца двести семьдесят, если не ошибаюсь, тысяч человек, по официальным данным, где-то двести сорок тысяч человек -10_12 февраля. Вполне подпадает под действие данного закона. Далее, уважаемые коллеги. Парламентское большинство приняло Жилищный кодекс в его прежней редакции. На основании этой редакции суд вынес решение, касающееся жителей Южного Бутова, после чего жители Южного Бутова начали протестовать, строить баррикады, сопротивляться действиям законно избранных органов власти и так далее. Что это такое, если не действия, побуждающие к осуществлению указанной деятельности? Поэтому я обращаюсь к уважаемым коллегам в Государственной Думе, чтобы они воспользовались инстинктом самосохранения и во избежание непонятных последствий исключили этот текст из законопроекта и поддержали мою поправку. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Груздев В. С. Уважаемый Олег Николаевич, хотел бы отметить, что данный законопроект разработан депутатами разных фракций, в том числе коллегами Останиной и Собко, например. И хотел бы просить вас уважительно относиться к их праву законодательной инициативы. Мы считаем, что это является одним из основных моментов концепции данного законопроекта и это должно остаться. Поэтому комитет рекомендует данную поправку коллеги Смолина отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 20 из таблицы отклонённых. Депутат Смолин предлагает её принять. Комитет предлагает её оставить в таблице отклонённых. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 19,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.        80,9%
Результат: не принято
Отклоняется. Я перед голосованием дам вам слово, когда мы закончим обсуждение законопроекта. Пожалуйста, Собко, по ведению.
Собко С. В. У меня два возражения по поводу того, что происходит сейчас в зале. Первое возражение -по поводу высказывания Владимира Сергеевича Груздева о том, что мы являемся соавторами этого закона. Но из семнадцати поправок автором четырнадцати является коллега Груздев, а наши поправки вообще не стали рассматривать. Это первое замечание. Если уж мы соавторы, то, наверное, нужно к соавторам и относиться уважительно. И второе. Я не понимаю, почему, когда я говорю о поправке, коллега Груздев говорит, что уже в законе о статусе депутата об этом сказано, а когда Олег Николаевич говорит о 12-й поправке, он говорит: несмотря на то что в Уголовном кодексе это есть, мы считаем, что здесь ещё раз нужно повторить. Ну пусть как-то комитет по Регламенту определит, повторяем мы в этом законе то, что уже сказано, или не повторяем? Нельзя же по усмотрению коллеги Груздева, так сказать, в одном случае так трактовать, в другом случае иначе трактовать Регламент.
Председательствующий. Принимаю к сведению. Депутат Штогрин, поправка 1.
Штогрин С. И. Мы хотим здесь поправить две вещи. Во-первых, у нас в Гражданском кодексе есть два понятия -"организация" и "физическое лицо", и нет необходимости включать общественные, религиозные и так далее организации, понятие "организация" покрывает всех, кто у нас есть, и в случае, если кто-то из них, неважно, коммерческая, некоммерческая, кооператив, не кооператив, занимается разжиганием национальной розни, то они подпадают под действие этого закона. Второе. Мы всё-таки считаем, что термин "деятельность" -это нечто протяжённое во времени, в пространстве, определяющее действие конкретного лица. А вот "действие", будь то приклеивание листовки или приклеивание какого-то ярлыка, создание документа и так далее, -это более конкретно. Поэтому прошу поддержать нашу поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Груздев В. С. Спасибо. Уважаемый Сергей Иванович, данной поправкой мы предлагали как раз изменить понятие экстремистской деятельности, но то, что применимо в Гражданском кодексе, к сожалению, мы не можем применить здесь, потому что уже сложились понятия действия и деятельности. Кроме того, в случае если мы примем вашу поправку, у нас выпадут общественные и религиозные организации. У нас не все общественные организации организованы в виде юридических лиц, поэтому они выпадут, и мы, комитет, считаем, что данная поправка должна быть отклонена.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1 из таблицы отклонённых. Депутат Штогрин предлагает её принять, комитет настаивает на том, чтобы она осталась в таблице отклонённых. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   89 чел.
Не голосовало        361 чел.        80,2%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 4. Депутат Штогрин.
Штогрин С. И. Мы здесь тоже предлагаем конкретизировать те действия, которые подпадают под юрисдикцию данного закона. Слово "возбуждение" заменить на "разжигание". Оно более зримое, и легче определить действия юридически, поэтому в этом случае более действенно будет работать закон. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Груздев.
Груздев В. С. В данном случае предлагается заменить термин "возбуждение" термином "разжигание", но понятие "возбуждение" на сегодняшний день у нас употребляется в Уголовном кодексе, а с учётом того, что данный законопроект полностью стыкуется с Уголовным кодексом, мне кажется, есть смысл не переходить к другой терминологии, а оставить эту. Комитет рекомендует отклонить поправку Сергея Ивановича Штогрина.
Председательствующий. Именно по причине того, что эта терминология более применима.
Груздев В. С. Совершенно верно.
Председательствующий. Спасибо. Понятно разъяснение. Голосуем по поправке 4. Штогрин настаивает на её принятии, комитет -на отклонении. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 14,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   65 чел.
Не голосовало        385 чел.        85,6%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Включите микрофон депутату Штогрину. Поправка 7.
Штогрин С. И. Этой поправкой мы предлагаем вот из перечня организаций, которым нельзя воспрепятствовать, исключить избирательные комиссии. Да, у нас как бы особый статус этих организаций, если можно так их назвать, но вполне достаточно, хотя это и критиковал Олег Николаевич Смолин в своём выступлении, оставить государственные органы власти и должностных лиц, а избирательные комиссии... Потому что здесь много может быть всяких перипетий, много может быть разных ситуаций, когда порой надо своё право отстоять, и всё это подпадает под экстремистскую деятельность, хотя никто не собирается заниматься экстремизмом, а просто хочет отстоять свои права в соответствии с законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Груздев В. С. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемый Сергей Иванович, когда мы рассматривали эту поправку в комитете, то мы приняли к сведению следующее. Действительно, избирательные комиссии не являются органами государственной власти, но при этом являются государственными органами. Более того, статья 141 Уголовного кодекса предусматривает уголовную ответственность за воспрепятствование деятельности избирательных комиссий. Мы считаем, что данная поправка должна быть исключена и ответственность за воспрепятствование действиям комиссии может быть отнесена к данному типу деятельности. Спасибо.
Председательствующий. Точки зрения за и против прозвучали. Ставится на голосование поправка 7. Депутат Штогрин предлагает её принять, комитет -отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     84 чел. 18,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   84 чел.
Не голосовало        366 чел.        81,3%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Уважаемые коллеги, прежде чем я предоставлю слово депутату Тюлькину, я должен исправить свою ошибку. Дело в том, что, когда я поставил на голосование таблицу 2 отклонённых поправок и перечислил для стенограммы поправки, которые были вынесены на отдельное голосование, я не назвал поправку 9.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я называл поправку 9? То есть попала она. Тогда мы не будем переголосовывать. Поправка 9 попала, как мне подсказывают... Нет, секретариат говорит, что не называл. Коллеги, тогда мы вынуждены будем провести следующую процедуру. Я прошу меня извинить, это моя вина. Я попрошу сейчас включить обычный режим, потому что мы договорились, что мы только поправки голосуем в ускоренном режиме, и поставлю сейчас на переголосование... То есть мы должны будем отменить наше голосование по таблице 2, ещё раз проголосовать эту таблицу уже с учётом вынесения на отдельное обсуждение поправки 9, и после этого я дам слово депутату Тюлькину. Нет возражений, коллеги? Ну, таков Регламент, я вынужден к этой процедуре прибегнуть. Ставится на голосование предложение отменить результаты голосования по таблице 2. Включите, пожалуйста, режим голосования. Обычный режим. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Отменили. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица 2 с учётом того, что мы из неё наряду со всеми остальными изымаем ещё поправку 9, которую коллега Тюлькин вынес на отдельное обсуждение. То есть выносим все те же поправки плюс поправка 9. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Приняли таблицу 2 с учётом вынесения на отдельное голосование всех поправок, которые я объявил, плюс поправка 9. Включите микрофон депутату Тюлькину. Поправка 2.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, 9-я следующая будет, пока поправка 2. Я называю по очереди все поправки, которые он предложил.
Тюлькин В. А. Во-первых, сегодня редкий случай, когда я в таблице принятых поправок обнаружил свою. Однако это всё равно не меняет нашего отношения к этому законопроекту, и мы по ходу обсуждения ещё и ещё раз убеждаемся, что никаких целей борьбы действительно с терроризмом, с экстремизмом или с общественно опасными явлениями авторы в этот закон не закладывали. Практически здесь идёт речь о защите чиновничества, действующей системы власти и зажиме оппозиции. Поэтому со свойственной мне партийной прямотой я рекомендую нашим товарищам, которые по простоте душевной попали в соавторы этого закона, посмотреть и, пока не поздно, снять свои подписи. В поправке 2 мысль заложена самая простая: точно так же, как общественным, религиозным или политическим организациям, признаки экстремистских действий могут быть присущи и государственным организациям, а также должностным лицам. И тому примеров можно привести немало, в том числе и в этом зале мы сталкивались с такими примерами. Напомню лишь один. Первоначальные цифры по 122-му закону, которые предлагались для рассмотрения в этом зале, были в пять раз меньше, чем реализованные в итоге. Ну как можно назвать вот эти действия, как не экстремизмом и подталкиванием людей к протестным действиям, в том числе выходящим за рамки определённого действующими законами правопорядка?!
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Груздев В. С. Спасибо, Олег Викторович. Виктор Аркадьевич, я бы хотел сказать, что в действующем законе "О противодействии экстремистской деятельности", в статье 4, перечислены субъекты противодействия экстремистской деятельности: федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления участвуют в противодействии экстремистской деятельности. Поэтому субъекты противодействия экстремистской деятельности не могут быть объектами данных действий. Комитет рекомендует данную поправку отклонить и редакцию оставить в том виде, в каком она есть.
Председательствующий. Спасибо за объяснение. Ставится на голосование поправка 2 из таблицы отклонённых комитетом поправок. Депутат Тюлькин предлагает её принять, а комитет предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   77 чел.
Не голосовало        373 чел.        82,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 9.
Тюлькин В. А. Прежде чем перейти к поправке 9, я хотел бы напомнить уважаемому докладчику и автору законопроекта, что те органы, которые должны быть субъектами противодействия, совсем не обязательно всегда являются субъектами противодействия. Кстати, напомню, что у нас были и законно избранные президенты Чечни, и их преемники, лица, занимавшие другие крупные посты, кстати воевавшие на той стороне, которые сегодня находятся в рядах действующих силовых структур, и даже получившие высокие награды, и так далее, и тому подобное. Поэтому этот довод весьма неубедителен. Относительно поправки 9 я хотел бы отметить, что ответственность за публичную клевету в отношении лиц и так далее прописана в действующем Уголовном кодексе и публичная клевета совсем не обязательно может проявляться в виде экстремистских действий. Могут, наоборот, потихонечку, исподтишка, запустить, так сказать, и так далее. Почему надо подчёркивать, что только относительно государственных, действительно, должностных лиц? А общественные деятели, например, не должны быть защищены от данного фактора? Или политические партии? Ещё и ещё раз авторы законопроекта просто выпячивают свою главную мысль, что это охранная грамота нашему чиновничеству, охранная грамота тем, которые сегодня называют себя партией при власти, так сказать, и вносят соответствующие законопроекты в парламент. Вообще, это просто некрасиво перед нашими гражданами.
Председательствующий. Комитет, пожалуйста, ваше мнение.
Груздев В. С. Виктор Аркадьевич, в первом чтении текст законопроекта был несколько иным, и, когда законопроект готовился ко второму чтению, комитетом была учтена (в рамках данного текста) ваша поправка, поправка Останиной: включено понятие судебного решения и убраны понятия тяжких и особо тяжких преступлений. Что же касается вопроса о клевете, то действительно, вы совершенно правы, статья 129 Уголовного кодекса предусматривает уголовную ответственность за клевету, однако в данном признаке были сделаны существенные изменения: она привязывается именно к контексту экстремизма. Поэтому данную поправку Тюлькина рекомендуется не поддерживать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 9 из таблицы отклонённых поправок. Депутат Тюлькин предлагает её принять, комитет предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     68 чел. 15,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   69 чел.
Не голосовало        381 чел.        84,7%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 10. Пожалуйста, депутат Тюлькин.
Тюлькин В. А. Продолжаю, отталкиваясь от предыдущей поправки. Хотя я и признателен докладчику за то, что он ещё раз подчеркнул, что есть мой вклад в какое-то улучшение данного законопроекта, однако, во-первых, он не так существенен, а во-вторых, теоретически вообще невозможно отмыть этого, образно говоря, кобеля до чистоты. Докладчик подтвердил двойственность отношений (клевета в отношении госчиновника -экстремизм, а в отношении церковного иерарха -не экстремизм) и тем самым подчеркнул задачу законопроекта: охрана действующей системы, и чиновничества в первую голову. Что касается поправки 10, то она продолжает мысль, заложенную в поправке 9, причём мысль авторов в данном случае. Если вы признаёте за экстремизм клевету в отношении действующих должностных лиц и клевету, связанную с обвинением их в тяжких преступлениях, то логично это распространить и на должностных лиц, которые занимали государственные посты, а клевету в отношении их действий -как клевету в отношении государственных лиц (имеется в виду клевета в адрес должностных лиц и государственных деятелей Советского Союза), а это явление сегодня приобрело почти что признак хорошего тона в наших средствах массовой информации, в том числе клевета в отношении наших должностных лиц, порой занимающих очень высокое положение. Я, например, услышав из уст нашего президента его комментарий относительно пакта Молотова -Риббентропа, категорически не был с ним согласен, когда он, ссылаясь на решение Съезда народных депутатов СССР, преподнёс это как личное дело Сталина и Гитлера, хотя в решениях Съезда народных депутатов употреблялось выражение: "Личная власть Сталина и Гитлера". Согласитесь, что это несколько разные вещи. И в данном случае, вот если бы мы эту поправку приняли, что было бы справедливо, мы бы, вот я лично подал бы в суд на нашего президента, и привлекли бы его к ответственности за экстремистские высказывания. Поэтому я предлагаю эту поправку поставить на голосование.
Председательствующий. Точка зрения комитета, пожалуйста.
Груздев В. С. Я очень ценю ваше тонкое чувство юмора, Виктор Аркадьевич. Хотел бы отметить, что по техническим, юридико-техническим причинам мы не можем поддержать эту поправку, так как, что касается государственной власти, должности, существующие сегодня, не совпадают с теми должностями, которые существовали в СССР. Комитет рекомендует данную поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 10. Депутат Тюлькин предлагает её принять, комитет -отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   64 чел.
Не голосовало        386 чел.        85,8%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. По ведению -депутат Курьянович.
Курьянович Н. В. Уважаемые коллеги, я предлагаю в целях экономии времени перестать обсуждать и голосовать каждую из этих поправок и прекратить эту комедию. Понятно, что ни одна из поправок не пройдёт. Надо проголосовать за закон в целом и определиться, кто за Россию, русский народ, а кто против.
Председательствующий. Мы не можем этого сделать. Согласно Регламенту каждый депутат имеет право вынести соответствующую поправку из таблицы на обсуждение. Депутат Бугера по карточке Морозова.
Бугера М. Е., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. В развитие идеи депутата Курьяновича предлагаю ограничить аргументацию поправки тридцатью секундами.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, это тоже нарушение Регламента, в общем, я предлагаю работать в штатном режиме. Депутат Тюлькин, пожалуйста, поправка 11.
Тюлькин В. А. Здесь предлагается 17-й абзац дополнить словами о том, что только в тех случаях караются выступления, какие-то действия против должностных лиц, когда это не связано с созданием угрозы национальной безопасности страны и не вызывает унижения национального и гражданского достоинства российского населения, резкого ухудшения его материального положения. Речь идёт о том, что мы сплошь и рядом в практической деятельности имеем примеры, когда действия должностных лиц фактически провоцируют граждан или даже группу граждан на применение к ним соответствующих мер. Ну, например, не выплачивается зарплата три месяца, жрать нечего, дети плачут дома -граждане не пускают директора на работу, преградили путь, так сказать, на завод, в проходной. Или мэра не пускают на его место. Может быть, они в данном случае действуют и не по закону, но понять их вполне возможно. И оценивать их действия как экстремизм -это просто не по-человечески, наверное, не соответствует общему духу того демократического общества, которое мы на словах вроде бы строим.
Председательствующий. Комитет, пожалуйста.
Груздев В. С. Вы знаете, на самом деле если прочитать внимательно эту поправку, то мы увидим, что данной поправкой предлагается установить санкционирование применения насилия общественными и религиозными организациями. А фактически Виктор Аркадьевич предлагает установить чрезвычайное судопроизводство. Комитет против такого подхода и рекомендует данную поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 11 из таблицы отклонённых поправок. Тюлькин предлагает её поддержать. Комитет предлагает отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   52 чел.
Не голосовало        398 чел.        88,4%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправку 17 мы уже проголосовали. Поправка 18. Включите микрофон депутату Тюлькину.
Тюлькин В. А. Поправка 18. Здесь как раз речь идёт вот о тех вещах, о которых пытался нам вещать депутат Курьянович, сказав, что сразу будет видно, кто как голосует и кто за кого, кто за Россию, а кто нет. При этом действительно характерным примером является лозунг той партии, куда входит депутат, который выступал: мы за русских, мы за бедных. И он, вообще, честно говорит, только он сначала из русских делает бедных, а потом тут делает вид, что их защищает. Вот вся, так сказать, диалектика этого понятия. В данном случае в поправке обращается внимание, что к экстремизму, к экстремистским действиям относятся те, которые ведут к неоправданному росту социального расслоения граждан, созданию экономических условий, унижающих человеческое достоинство, доводящих людей до отчаяния и толкающих вот к таким действиям. Можно привести массу примеров, ну, например, отключение электроэнергии, в больницах в том числе. Или, вы помните, выбывшие из строя в сорокаградусные морозы отопительные системы целых районов и городов, когда люди в буквальном смысле слова примерзали к койкам. А голодовка -вот что это? С одной стороны, с точки зрения авторов, это можно оценить как экстремистские действия самих голодающих: они ставят под угрозу собственное здоровье, здоровье тех, кто присоединился к ним, -значит, экстремисты. Или экстремист тот, кто довёл их, кто четыре месяца зарплату на шахте "Енисейская" не выплачивал? И два человека, кстати, погибли после прекращения забастовки уже -ну, наверное, связаны эти события, да? Поэтому в данном случае, если быть добросовестным, от необходимости принятия этой поправки просто увильнуть нельзя. Сейчас мы будем слушать, как это всё-таки попытаются сделать авторы закона.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Груздев.
Груздев В. С. Спасибо. Уважаемые коллеги, опять же нужно посмотреть просто текст закона, и тогда мы с вами увидим, что на самом деле деятельность общественных и религиозных объединений, либо иных организаций, либо средств массовой информации, либо физических лиц по планированию, организации, подготовке и совершению действий, направленных на рост социального расслоения граждан и так далее, невозможна. Данная поправка была увязана с поправкой 2 коллеги Тюлькина. И в том случае, если бы была поддержана поправка 2, можно было бы, наверное, рассмотреть и эту поправку. Но с учётом того, что 2-я поправка отклонена, комитет предлагает отклонить также и эту поправку, проголосовать против неё.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 18 из таблицы поправок, рекомендованных к отклонению. Депутат Тюлькин предлагает её принять, комитет настаивает на отклонении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   75 чел.
Не голосовало        375 чел.        83,3%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 13. Включите микрофон депутату Савельеву.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ой, прошу прощения, я не туда посмотрел. Приношу извинения депутату Савельеву. Поправка 19 из таблицы отклонённых. Депутат Тюлькин, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Олег Викторович, вот сейчас ваши слова "не туда посмотрел" как раз и подпадают под определение экстремистской деятельности, которое заложено в поправке 19. Речь идёт о...
Председательствующий. С удовольствием послушаю.
Тюлькин В. А. ...принятии решений, в том числе законодательных актов, которые приводят к ухудшению социально-экономического положения граждан, урезают права политических партий и демократические свободы граждан, ведут к росту социальной напряжённости в обществе. Всем понятно, что можно строить политику таким образом, чтобы выталкивать людей из правового пространства, из легитимной публичной политики, ну, к применению других методов: можно мягкого варианта, как лимоновцы сейчас, -вывесить плакат, что президент лучше бы в отставку подал, а дальше будут более жёсткие варианты, известные из истории и практики мировой политики. Обращаю внимание ваше на то, что специально мною вставлены здесь, вот для проверки "Единой России" и комитета, слова "законодательных актов, нарушающих Конституцию". Ну куда больше? Если Конституцию нарушают и толкают людей к неповиновению, то это ли не экстремизм? Ну разве это не более важно, чем защита достоинства какого-то чиновника с портфелем, который зарплату получает в десять раз большую, чем токарь, пекарь, колхозник и прочие?
Председательствующий. Пожалуйста, точка зрения комитета.
Груздев В. С. Уважаемый Олег Викторович, на самом деле Виктор Аркадьевич, конечно, вас полностью вводит в заблуждение. Почему? Потому, что как раз в соответствии с той редакцией, в которой мы приняли данный законопроект, деятельность общественных и религиозных организаций либо иных организаций... Не могут данные организации принимать решения, в том числе принимать законодательные акты, нарушающие Конституцию Российской Федерации. Опять же, если бы поправка 2 коллеги Тюлькина была принята, то эта поправка могла бы быть следующей к принятию. В данном случае у нас законодательные акты принимают органы законодательной власти, также, так сказать, участвуют субъекты права законодательной инициативы. Общественные и религиозные организации в этом не принимают участия, и они не могут принимать каких-то решений, направленных в противовес Конституции Российской Федерации. В связи с этим Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует отклонить данную поправку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, аргументы высказаны. Ставится на голосование поправка 19. Комитет предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 14,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        387 чел.        86,0%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 21. Депутат Тюлькин, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Коллега Груздев так часто обращается к поправке 2, что, может быть, нам по ней ещё раз проголосовать? И тогда всё встанет на свои места. Регламент, понятно. Значит, поправка 22. Речь идёт о том, что...
Председательствующий. Поправка 22 или поправка 21?
Тюлькин В. А. Поправка 21, к поправке 22 ещё подойдём. Речь идёт о том, что публичные призывы к осуществлению экстремистских действий, конечно, должны караться, караться вроде бы. Но дальше, после запятой, следует такое очень милое уточнение: в том числе побуждающих к осуществлению указанной деятельности. Вот это "побуждающих" кто будет определять? Вот, например, сегодняшнее отклонение закона по сельскому хозяйству, и не только сегодняшнее, а, я так понимаю, уже многолетнее отклонение закона, отказ от поддержки нашего отечественного сельхозпроизводителя, его можно выразить в цифрах, показать падение объёмов производства, показать падение потребления, так сказать, продуктов, калорий, сокращение уровня жизни, продолжительности жизни и так далее. Так вот, по моим оценкам, это напрямую побуждает людей к акциям неповиновения, или к тому, как говорят в деревне, что пора браться за вилы (в любую деревню приедешь -примерно это же услышишь), или к таким характеристикам политики, проводимой, скажем, нами, Думой, как антинародная, потому что она приводит к сокращению нашего народонаселения. Это объективные цифры, от них никуда не убежишь. Из-за этого добавления "побуждающих к" предлагается данную поправку принять, а вот этот пункт исключить, как, вообще-то, даже представляющий нас в несерьёзном виде.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Груздев В. С. Уважаемый Олег Викторович, на самом деле эта поправка полностью совпадает с поправкой 20 депутата Смолина, мы её рассмотрели и отклонили. Хотел бы ради юридической чистоты уточнить: Виктор Аркадьевич, слов "в том числе побуждающих" нет, есть слово "побуждающих". Комитет рекомендует отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 21 из таблицы отклонённых. Комитет предлагает её отклонить. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     68 чел. 15,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   68 чел.
Не голосовало        382 чел.        84,9%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 22. Пожалуйста, депутат Тюлькин.
Тюлькин В. А. Поправка 22 является продолжением мыслей, изложенных в поправке 21, а также тех, которые уже излагал Олег Николаевич Смолин. В ней предлагается избавиться хотя бы от этого позора, слов "побуждающих к". Есть предложение оставить всю первую часть: осуждаются публичные призывы к осуществлению указанной деятельности. Ну, а поскольку коллега Груздев -я так догадываюсь, по природной сообразительности -сейчас будет возражать, то нам интереснее было бы всё-таки услышать его расшифровку: кто будет определять вот эти побуждения, исходя из каких критериев, да и как вообще это будет осуществляться на практике?
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Груздев В. С. Спасибо за высокую оценку, Виктор Аркадьевич. Я воздержусь от комментариев, потому что я давал комментарии по поправкам 20 и 21, которые были уже отклонены. Данная поправка отклоняется по тем же мотивам. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 22 из таблицы отклонённых. Комитет настаивает на её отклонении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   66 чел.
Не голосовало        384 чел.        85,3%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 24. Пожалуйста, депутат Тюлькин.
Тюлькин В. А. Вот так всегда, как что-либо более-менее сложное, так "Единую Россию" не найдёшь: я, говорит, не буду объяснять, не могу. Понятно. Поэтому переходим к поправке 24, и коллега Груздев справедливо скажет, что она связана с поправкой 2, а также с другими поправками. Речь идёт о том, что если уж мы вводим понятие "экстремистская организация" -общественная, религиозная или любое другое объединение, -то, справедливости ради, мы считаем, опять же необходимо отметить, что под это определение могут подпадать и государственные учреждения -или органы власти, или органы местного самоуправления, или, что ещё важнее, отдельные должностные лица. Просим проголосовать данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Груздев В. С. Это действительно продолжение поправок 2 и 18 коллеги Тюлькина. Я уже давал аргументацию, что органы государственной власти являются субъектами противодействия экстремизму и в принципе объектами они не могут быть по определению, хотя, конечно, исторические события такого характера имели место, но это должно быть установлено международным судом. В связи с этим комитет рекомендует отклонить поправку коллеги Тюлькина.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 24 из таблицы отклонённых. Комитет предлагает оставить её в этой таблице. Депутат Тюлькин предлагает её принять. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   75 чел.
Не голосовало        375 чел.        83,3%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 27. Пожалуйста, Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Поправка 27. Меняем тактику и переходим от критики к конструктивным предложениям, поэтому есть предложение внести дополнительный пункт. Ну, хорошо, предположим, соглашаемся с логикой коллеги Груздева и всей "Единой России", что много у нас экстремистов, проявлений неконституционных, неправовых и эта опасность нарастает. Очевидно, в "Единой России" так считают, потому что, например, коллега Сигуткин (я смотрел его поправки в закон "О Знамени Победы") ввёл специальный пункт о том, что Знамя Победы в случае массовых беспорядков, наблюдаемых у нас в стране, хранится в особых условиях. Это всё по существу. Это характеризует общие тенденции и общие соображения, которыми руководствуются наши коллеги при разработке и принятии законов. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, обсуждаем поправку. Я прошу обосновывать поправку, депутат Тюлькин.
Тюлькин В. А. Я обосновываю вот для тех, кто кричит, чтобы они хотя бы понимали, о чём речь идёт. В данном случае предлагается специально оговорить, что под признаки экстремистской деятельности не подпадают высказывания и призывы против действующей системы власти или должностных лиц, которые носят характер критики, оценочный характер, в том числе суровый и политический. Например, имею я право высказать мнение, что наш президент не справляется со своими обязанностями? Вообще, имею? Это экстремизм или нет? Или вот высказывали мы точку зрения, что результатом вашего 122-го закона, идеологии, на которой вы настаиваете, в 2005 году явилось: а) увеличение смертности и б) снижение рождаемости. Вот мы оцениваем эту политику как антинародную, как ошибочную и как экстремистскую. Так вот в данном случае, чтобы не подпадать под понятие "экстремист" и не быть обвинёнными, специально в конструктивном плане говорим: что то, что относится к оценочным высказываниям, к политическим высказываниям, как, например, соотношение курса и достигнутого результата, не может быть преподнесено как экстремизм.
Председательствующий. Комитет, пожалуйста.
Груздев В. С. Спасибо, Виктор Аркадьевич, наконец-то и вы начали поддерживать правильность принятия нами 122-го закона. Что касается комментариев по данному вопросу, то я думаю, что, безусловно, критика тех или иных государственных органов власти либо государственных должностных лиц не является экстремистской деятельностью. И экстремизм в данном случае, если этот вопрос будет пограничным, будет определён судом. Учитывая это, комитет предлагает отклонить данную поправку коллеги Тюлькина.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 27 из таблицы отклонённых. Тюлькин настаивает на её принятии, комитет -против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   74 чел.
Не голосовало        376 чел.        83,6%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Последняя поправка из тех, которые вынес на отдельное обсуждение депутат Тюлькин, поправка 28. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, я сказал: из тех, что вынес депутат Тюлькин.
Тюлькин В. А. Да, из тех, которые вынес я, эта, пожалуй, последняя. Предвидя дальнейшее развитие событий, -и, в общем-то, я думаю, что у нас в зале вообще наивных людей нет, -мы просто акцентируем общее внимание на том, что нам абсолютно понятно, как они будут развиваться. Высказываете вот те оценочные суждения, о которых в предыдущем пункте говорилось, -значит, усилим критерии для образования партий. Снова пытаетесь выступать -так запретим блоки. Снова выступаете -запретим неформальные блоки или прочее. Всё равно идёте в политику и на выборы где-то -снять их, как "Родину": в одном субъекте, втором, третьем, десятом. Где всё-таки проскочили -голоса посчитаем соответствующим образом. Поэтому вносится пункт, что воспрепятствование законной деятельности политических партий с применением административного ресурса (а вообще-то сюда надо относить и использование количественного перевеса для принятия заведомо недемократических, а порой, я думаю, даже антиконституционных законов) и выталкивание людей и целых организаций за рамки легитимного политического поля... я не знаю, как будет в данном законе, скорее всего, это не пройдёт, но вообще по общепризнанным понятиям во всём цивилизованном мире это есть проявление экстремизма, политического, государственного, я бы сказал, экстремизма.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Груздев В. С. Вы знаете, разные были мотивы, когда эта поправка обсуждалась в комитете. Несколько было и юридических, и юридико-технических мотивов. В частности, коллега Тюлькин не предложил юридического понятия административного ресурса. В связи с этим комитет рекомендует данную поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 28. Комитет предлагает её отклонить. Депутат Тюлькин за неё. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   82 чел.
Не голосовало        368 чел.        81,8%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Депутат Савельев, поправка 13.
Савельев А. Н. Уважаемые коллеги, поправка посвящена тому, чтобы снять абзац 19, в котором говорится о нарушении прав и свобод человека и гражданина путём причинения вреда его здоровью, имуществу в связи с убеждениями, расовой или национальной принадлежностью, вероисповеданием, социальной принадлежностью или социальным происхождением. У меня несколько аргументов. Я прошу повнимательнее быть коллегу Груздева, потому что он не очень внятно отвечает на вопросы. Во-первых, этот абзац является смесью разных статей Уголовного кодекса. Если эту путаницу никто из правоприменителей не заметит, то тогда эта статья бесполезная. Если эта путаница кого-то запутает, то эта статья вредная. Второе. Когда вы вводите определённые понятия, есть необходимость однозначности их трактовки. Если о социальном происхождении мы поговорили, оно нигде не фиксируется и установить его невозможно, то то же самое можно сказать и о расовой принадлежности, потому что совершенно разные трактовки этого термина в науке существуют. Как вы будете решать эту проблему? Третий момент. Как вы будете решать проблему, когда тот, кто должен квалифицировать экстремистскую деятельность, определит, что некие убеждения являются элементом экстремизма, а вы пытаетесь защищать человека, его убеждения? Как вы это решите? Следующий момент. Я хотел бы, чтобы было сказано, где находится указание, что эти все вопросы решаются в судебном порядке, а не в порядке произвольного суждения прокурора или чиновника. Я прошу понять, что мы в данном случае действуем, пытаемся разнообразные поправки вносить, с тем чтобы вредный закон сделать хотя бы ненужным. Пока это не получается. Мы слышим в основном плохо подготовленные ответы, и это не ответы от имени комитета, это ответы от имени "Единой России", крайне расплывчатые и политически ангажированные. Получается, что мы тут должны доказывать, что мы не экстремисты, а вы нам будете доказывать, что нет, мы, оказывается, экстремисты. Пока всё идёт вот таким путём, то есть нам даются такие определения, где мы видим моменты политических репрессий, которые обрушатся на нас, на оппозиционные партии.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Груздев В. С. Как раз данный абзац 19 законопроекта направлен на защиту тех прав, о которых говорили Виктор Аркадьевич и Олег Николаевич Смолин, -это принцип защиты всех, всех граждан поголовно. Если же мы с вами говорим о несудебном решении, то хочу сказать, что в данном случае вся концепция законопроекта направлена на то, что решение выносится в судебном порядке. Учитывая это, комитет рекомендует отклонить поправку 13 депутата Савельева.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 13 из таблицы отклонённых. Депутат Савельев предлагает её принять. Комитет предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 16,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   72 чел.
Не голосовало        378 чел.        84,0%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. По ведению -депутат Сигуткин.
Сигуткин А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, я именно по ведению. Депутат Савельев трижды повторил... в первый раз сказал, что депутат Груздев нелепо отвечает на вопросы, во второй раз -что он не отвечает на вопросы или отвечает от имени фракции. По Регламенту при обсуждении законопроекта во втором чтении процедура вопросов не предусмотрена, высказываются мнения за и против. Поэтому Груздев вообще не обязан отвечать на вопросы.
Председательствующий. Всё правильно, Груздев докладывает позицию комитета. Последняя поправка, которую мы выносим на отдельное обсуждение, -депутата Горячевой. Поправка 6, пожалуйста.
Горячева С. П. Спасибо, Олег Викторович. У меня поправка была в абзац 13 законопроекта, где сказано о том, что осуществление массовых беспорядков является экстремистской деятельностью. Вообще, слово "осуществление" -это не юридический термин, и я бы предложила всё же его заменить на "организацию массовых беспорядков". Понятно будет, кто здесь виновник. Потому что если оставлять в том варианте, который сегодня есть, то этот термин охватывает неопределённо широкий круг лиц, и любой человек, который случайно окажется в этом месте, может быть привлечён к ответственности или считаться экстремистом. Ну, я не буду дальше, в общем-то, аргументировать свою поправку, потому что сегодня здесь, в зале, где мы находимся, сейчас уже никто никого не слышит. Я не хочу, чтобы мне вдогонку кричали: сколько можно слушать этот бред сивой кобылы! А по сути я хочу сказать, что я была в числе авторов этого законопроекта и согласилась подписать этот законопроект, потому что мы договаривались, что во втором чтении будут исправлены те огрехи, которые фактически сегодня есть в нём. Вы посмотрите, из четырнадцати авторов законопроекта семь внесли поправки, то есть они были не согласны с тем текстом, но считали, что во втором чтении можно будет поправить. Мы сегодня видим, что в результате второго чтения текст не только не улучшился, но ухудшился намного. Более того, стали вносить поправки в статью 15, которая даже не была предметом рассмотрения в первом чтении. Поэтому я вас прошу от своего имени, от имени депутатов Собко, Останиной, Безбородова считать, что мы снимаем своё авторство. Не желаем быть авторами этого законопроекта! Мы направим в комитет свои просьбы об этом в письменном виде. Спасибо.
Председательствующий. Принимается к сведению ваше заявление. Пожалуйста, по содержанию поправки -депутат Груздев.
Груздев В. С. Что касается изменения текста законопроекта, Светлана Петровна, здесь вы не правы. На самом деле изменился порядковый номер, в связи с этим... была статья 15, но изменился порядковый номер, и изменилось название законопроекта. По существу, именно концепция была полностью поддержана в первом чтении. Что же касается вашей поправки, то, действительно, вы правду говорите о том, что, в случае если будет принят термин "организация", произойдёт сужение и тогда только организаторы таких беспорядков будут подлежать ответственности, а непосредственные участники не будут. Именно поэтому комитет рекомендует отклонить данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 6 из таблицы отклонённых. Депутат Горячева предлагает её принять, депутат Груздев от имени комитета предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   83 чел.
Не голосовало        367 чел.        81,6%
Результат: не принято
Остаётся поправка в таблице отклонённых. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели двадцать две поправки из таблицы 2, и у нас есть ещё одна поправка депутата Резника Бориса Львовича на отдельном листочке. Включите микрофон депутату Резнику.
Резник Б. Л. Спасибо, Олег Викторович. Коллеги, я поддерживаю законопроект в основных его ипостасях, кроме одного совершенно немыслимого ни с правовой, ни с нравственной точки зрения пассажа, который предлагаю исключить (цитирую): экстремизмом считать "публичную клевету в отношении лица, замещающего государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта Российской Федерации при исполнении им своих должностных обязанностей или в связи с их исполнением, соединённую с обвинением указанного лица в совершении деяний, указанных в настоящей статье, при условии, что факт клеветы установлен в судебном порядке". Вот вдумайтесь: мы этим делим страну на чиновников, которых, как тех самых гусей, почему-то нельзя дразнить, то есть это есть экстремизм, и на весь остальной народ, который должен отстаивать свои честь и достоинство, как и положено, в суде. Есть у нас в Уголовном кодексе статья "Клевета", и, я думаю, она должна распространяться на всех без исключения. К чему приведёт вот это обстоятельство, наглядно видно на примере нашумевшего дела торговых центров "Гранд" и "Три кита". Многие СМИ, а также комиссия Госдумы по борьбе с коррупцией тогда, если помните, взяли под защиту разоблачивших мошенников следователя Павла Зайцева, таможенника Марата Файзуллина, судью Ольгу Кудешкину, говорили о злоупотреблениях тех, кто их преследовал, например о первом заместителе генерального прокурора Юрии Бирюкове и так далее. Нам говорили: "Вы клевещете, хозяева "Гранда" и "Трёх китов" ни в чём не виноваты". Наконец, разобрался в ситуации президент. Сидят бывшие руководители этих торговых центров в тюрьме, и должны нести ответственность их покровители, которые совершенно чётко нарушали закон и радели вот за этих подозреваемых (пока их преступниками называть нельзя). Но что было бы, если бы сегодня действовал этот закон об экстремизме? У нас все, кто выступал, преследуемых назвали бы экстремистами. Ещё я могу сослаться на свой личный пример, когда мы писали об Адамове, об Аксёненко. Два года бились за то, чтобы их привлекли к ответственности, а нам говорили: "Нет, они ни в чём не виноваты, вы клевещете на честных людей". И я думаю, что вот этот пассаж очень опасен, мы породим в стране множество конфликтов между журналистами и чиновниками. Будет вселенский протест медийного сообщества, я думаю, и критика со всех сторон, что мы выступаем против свободы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятна ваша аргументация. Пожалуйста, мнение комитета.
Груздев В. С. Уважаемый Олег Викторович, мы поправку коллеги Резника Бориса Львовича не рассматривали, поэтому я не могу комментировать, у меня нет по этому поводу каких-либо...
Председательствующий. Комитет не рассматривал данную поправку, но комитет внёс поправку, которая дополнила данный абзац положением о том, что факт клеветы является предметом данной статьи только в том случае, если он установлен в судебном порядке. Я так понимаю, что это была поправка, которую уже принял комитет. Правильно я понимаю это, Владимир Сергеевич? Владимир Сергеевич, в эту статью комитет внёс поправку, да? Включите микрофон на центральной трибуне.
Груздев В. С. Спасибо, Олег Викторович. На самом деле данная поправка полностью совпадает с поправкой 9 коллег Кашина, Тюлькина, Останиной и так далее. Действительно, данный абзац рассматривался, в него внесены изменения, в том числе из него исключены понятия "тяжкие" и "особо тяжкие". В судебном порядке, безусловно, это будет устанавливаться. А самое главное, что имеется в виду клевета, соотносящаяся с деяниями, установленными в пункте 1 данного законопроекта, то есть именно с деяниями экстремистского характера. И речь, скажем, о журналистских расследованиях не идёт. Ещё раз повторяю, комитет данную поправку не рассматривал, я её увидел сегодня в зале.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка депутата Резника, которая роздана вам на отдельном листке. Он предлагает её принять. Имеется текст, редакцию которого утвердил комитет. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.        79,6%
Результат: не принято
Остается в редакции комитета. Уважаемые коллеги, ставится... По мотивам, да? Депутат Воронин -по мотивам голосования, от фракции. Пожалуйста.
Воронин П. Ю., фракция "Единая Россия". Олег Викторович, я хотел бы напомнить, что речь идёт не о политическом устройстве страны, а о чётком понятии "экстремизм" -деятельность, направленная на раскол государства. Ещё недавно мы все были возмущены, когда западные СМИ попытались подставить под сомнение Победу 9 мая, общую Победу. То есть всё общество восприняло это как покушение на независимость страны. То, что предлагается здесь, касается только тех высказываний, которые приводят или могут спровоцировать часть людей на то, чтобы раздробить страну и ухудшить положение, больше ни на что. Никто не запрещает и в случае... Понятие клеветы. Что такое клевета? Вот взял кто-то, публично объявил что-то, а, может быть, человек честный, может быть, в результате он пошёл самоубийство совершил. А человек говорит: "Ой, ошибся, извините". Таких случаев было много в истории. И поэтому какие проблемы у вас, у оппозиции? Есть Генеральная прокуратура -напишите, в суд вы имеете право подать. Докажите, а потом уже вылазьте... Но вас волнует только одно -вылезти на "ящик", или в Интернет, или в газету, или на радио, тут же что-нибудь сказать, а потом не нести ответственности, прикрываясь своей корочкой: всё, я ни в чём не виноват. Приводить в качестве примера Украину глупо, потому что Украина, во-первых, другое государство, во-вторых, там боролся равный с равным, депутат с депутатом, и никто там национальную ненависть не разжигал. Что касается поправок, я посмотрел специально новое, нововведения. Депутата Тюлькина хочу спросить: вот публично оклеветал...
Председательствующий. У нас нет вопросов, не надо задавать вопросы.
Воронин П. Ю. Да, да. Ну, не вопрос, а выступление. Вот публично в отношении лиц, занимающих госдолжности СССР. Ну а перебежчики, предатели, которые сейчас там живут, -это кто такие? Горбачёв, Шеварднадзе, Козырев, разорители страны...
Из зала. (Не слышно.)
Воронин П. Ю. Что там, Локоть, выступаете? Я вас слушал, вы меня послушайте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, депутат имеет право выступить по мотивам.
Воронин П. Ю. Да, выступаю и буду выступать, положено -и буду выступать. То, что предлагает Тюлькин, -возобновить суд Линча, да? -при условии, что не вызывало унижения... Можно, значит, самосуд устраивать, без решения суда прийти и кого-то там убить, выпороть, ещё что-то сделать? Не нужно ни решения суда, ни... А зачем тогда государство? Давайте Тюлькину делегируем всё, и он будет всё делать за всех!
Из зала. (Не слышно.)
Воронин П. Ю. Да почитайте поправку, не нужно и говорить. Рост неоправданного социального расслоения граждан -а что, бывает оправданное социальное расслоение граждан? Да любой гражданин, который находится на социальной лестнице ниже другого, он всегда считает себя обиженным, за исключением людей... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось время вашего выступления по мотивам.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кто выступает от фракции КПРФ по мотивам голосования? У вас восемь рук, восемь человек. Депутат Локоть -от фракции КПРФ. По мотивам, пожалуйста. Включите микрофон.
Локоть А. Е. Был 1993 год, и был расстрел Дома Советов. И тогда под дубинки омоновцев попали демократы, так называемые демократы, которые приложили очень много усилий, чтобы внести изменения в Конституцию Российской Федерации, чтобы дать суперполномочия тогдашнему президенту господину Ельцину. В этом общество увидело некую справедливость, высшую справедливость: то есть на головы тех, кто прилагал усилия к тому, чтобы разжижить государство, изменить Конституцию, оказалось, в конечном итоге этот закон и упал. Я вижу в том высшую справедливость, что однажды авторы этого закона подпадут под действие этого закона и к ним вот эти же нормы будут применены. Очень здорово повезёт господину Воронину, если он окажется среди тех, кто будет применять этот закон, но вполне возможно, что господин Воронин окажется однажды привлечённым по этому закону. И в этом будет высшая справедливость. Нажимая сейчас кнопку за этот закон, вы подумайте об этом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, больше записавшихся нет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У меня нет оснований давать вам слово, потому что мы обсудили все поправки, мы проголосовали по всем таблицам, я дал слово по мотивам голосования. Ставится на голосование в обычном режиме проект федерального...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу прощения. Действительно, я виноват, от фракции "Родина" нажимал кнопку депутат Никитин для выступления по мотивам. Я не могу не дать ему слова. Пожалуйста, депутат Никитин. Я прошу прощения.
Никитин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Я хотел бы действительно узнать у вас, как вы можете сейчас ставить этот законопроект на голосование во втором чтении, если в этом законе нет самого главного: нет статьи о том, с какого момента закон вводится в действие? Поймите, все эти нормы переходят в закон, принятый 25 июля 2002 года, и фактически мы создаём механизм ещё и обратного действия, механизм ответственности. С этой точки зрения можно сказать, что в этом зале принималось много плохих законов, но на моей памяти такого безумного, такого плохо подготовленного, противоречивого -нет слов, чтобы всё выразить по этому поводу, -закона ещё не было. Здесь отсутствует даже дата введения в действие норм, по которым наступает уголовная ответственность. Это, вообще, уже не лезет ни в какие границы. Я согласен с депутатом Локотем и выражаю надежду, что те люди, которые вот этот камень с горы катят, сами под него и попадут. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 15 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности". Второе чтение. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 97 чел. 21,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   440 чел.
Не голосовало        10 чел. 2,2%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Депутат Груздев, вы хотите внести какое-то предложение? Пожалуйста.
Груздев В. С. Спасибо, Олег Викторович. Данный законопроект подготовлен к третьему чтению. Я просил бы коллег рассмотреть возможность включения данного законопроекта в повестку дня на 8 июля.
Председательствующий. Есть возражения по поводу того, чтобы включить на завтра в повестку дня законопроект для рассмотрения в третьем чтении? Есть. Ставится на голосование предложение депутата Груздева: включить на завтра в повестку дня данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Какие тут могут быть мотивы? Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 87 чел. 19,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Палата приняла решение включить на завтра в повестку дня данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении. Пункт 23 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд". Доклад первого заместителя председателя Комитета по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям Виктора Николаевича Ельцова. Пожалуйста.
Ельцов В. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект был рассмотрен комитетом при подготовке его ко второму чтению. Всего поступило две поправки к этому законопроекту. Необходимость внесения этих поправок обусловлена тем, что ими устраняются замечания Государственно-правового управления Президента Российской Федерации и Правового управления Аппарата Государственной Думы. Здесь уточнены положения, касающиеся размещения государственным заказчиком заказов на оказание услуг связи для нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка. Комитет рекомендует эти поправки принять и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доклад закончен. Он такой был короткий, что я даже не успел взять таблицу поправок. Так, взял таблицу поправок, приложение 1. У нас только таблица принятых поправок, здесь две поправки. Есть ли у депутатов замечания по данной таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, которые комитет рекомендует принять. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 25 мин 23 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Есть предложение у комитета. Включите микрофон.
Ельцов В. Н. Уважаемые коллеги, представленный законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Текст законопроекта подготовлен к третьему чтению, необходимые материалы розданы сегодня утром в зале. Прошу принять проект федерального закона в третьем чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по предложению комитета? Нет. Объявляется "час голосования". Ставлю на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        84,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел. 15,3%
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении. По ведению -депутат Собко. Нет его. Мы договорились, что после 23-го вопроса рассмотрим пункт 25 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи" докладывает член Комитета по энергетике, транспорту и связи Максим Леонидович Коробов. Пожалуйста.
Коробов М. Л. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! К доложенному вам и принятому вчера в первом чтении законопроекту "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи" поступило три поправки, которые рассмотрены комитетом и включены в таблицу принятых поправок. Таблицы отклонённых поправок нет. Из поступивших поправок одна поправка редакционный характер имеет, вторая уточняет время вступления в силу закона и третья уточняет полномочия государства на предмет управления операторами связи в интересах спецпотребителей. Комитет предлагает данный законопроект принять во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, вам таблица 1 роздана, там три поправки. Есть ли замечания по этой таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.        31,8%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Пожалуйста, центральная трибуна.
Коробов М. Л. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы и полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Материалы розданы. Комитет просит вынести вопрос о принятии законопроекта в третьем чтении на "час голосования".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по предложению комитета? Нет. Объявляется "час голосования". Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении. Пункт 24. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Надежды Борисовны Азаровой. Пожалуйста.
Азарова Н. Б. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе" и рекомендует пленарному заседанию принять данный законопроект во втором чтении. В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению поступили поправки от субъектов права законодательной инициативы, которые рекомендованы Комитетом по бюджету и налогам к принятию, устранены замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, замечания Государственно-правового управления Президента Российской Федерации. В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению изменились структура и название законопроекта, прописан порядок установления ставок вывозных таможенных пошлин на нефтепродукты, прописаны сроки введения ставок вывозных таможенных пошлин на нефть сырую и нефтепродукты, определены сроки вступления в силу решений правительства об изменении ставок вывозных таможенных пошлин на нефть сырую и нефтепродукты, сформирована таблица принятых поправок, которая предлагается к рассмотрению. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вам роздана таблица 1, здесь семь поправок, которые комитет рекомендует принять. Есть ли замечания по таблице? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Принимается таблица. Таблицы отклонённых поправок нет. Ставлю на голосование: принять проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе" во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Включите микрофон на центральной трибуне, пожалуйста.
Азарова Н. Б. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Принятие данного закона существенно увеличивает доходную базу федерального бюджета. Он прошёл лингвистическую и правовую экспертизы и подготовлен к третьему чтению. Прошу, уважаемые коллеги, поставить его в порядок работы на 8 июля для рассмотрения в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Согласимся с предложением комитета? Если нет возражений, ставим на завтра в третьем чтении. Нет возражений, коллеги? Нет. Нужды голосовать нет. Присаживайтесь, пожалуйста, Надежда Борисовна. Пункт 26 порядка работы. "О внесении изменений в статью 28 Федерального закона "Об акционерных обществах" и Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества". Доклад члена Комитета по собственности Александра Александровича Агеева. Прошу прощения, по ведению -депутат Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По 25-му пункту повестки дня, законопроекту об изменениях в закон "О связи" в третьем чтении, я голосовал за. Спасибо.
Председательствующий. Внесём это в протокол. Пожалуйста, Александр Александрович, вам слово, докладывайте закон.
Агеев А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Напоминаю, что суть законопроекта, который в среду был принят Государственной Думой в первом чтении, заключается в предоставлении акционерным обществам, пакет акций которых находится в государственной или муниципальной собственности, права осуществлять дополнительный выпуск акций и их последующую продажу без обязательного сохранения в ряде случаев доли государства. Комитет по собственности осуществил доработку законопроекта ко второму чтению, в ходе которой при сохранении концепции его текст был существенно переработан, в первую очередь в аспекте учёта замечаний, высказанных как в заключении Комитета по собственности к первому чтению, так и замечаний правительства, Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, комиссии по борьбе с коррупцией. В частности, в законопроекте однозначно указаны все случаи, когда возможен дополнительный выпуск акций с уменьшением доли государства, а также определён размер пакета акций, который должен оставаться в государственной собственности после проведения дополнительной эмиссии акций. Кратко перечислю эти случаи. Первый случай. Если в собственности государства находится более 50 процентов акций, то решение о возможности уменьшения доли государства при дополнительной эмиссии принимается правительством или президентом, в случае если речь идёт об акциях стратегических акционерных обществ. Причём после продажи дополнительно выпущенных акций доля государства ни при каких обстоятельствах не может остаться меньше чем 50 процентов плюс одна акция, то есть у государства сохраняется контрольный пакет акций. Второй. Если в собственности государства находится более 25 процентов акций, но менее 50, то решение тоже принимается правительством или президентом. Причём после продажи дополнительно выпущенных акций доля государства не может быть меньше чем 25 процентов плюс одна акция. Третий случай. Если акция находится в собственности субъекта Российской Федерации или муниципального образования, то решение о возможности уменьшения доли государства в случае проведения дополнительного выпуска акций принимается соответственно органами государственной власти субъекта или органами местного самоуправления. Ограничения на минимальный размер пакета акций остаются. И четвёртый. Отдельно выделены случаи, когда дополнительно выпущенные акции размещаются особым образом: на российской фондовой бирже или иностранном рынке ценных бумаг. В этом случае решение о возможности уменьшения доли государства точно так же принимают президент, правительство, органы государственной власти субъекта или органы местного самоуправления. При этом отсутствуют ограничения на размер пакета акций в государственной собственности. Таким образом законопроект в том виде, в каком он подготовлен для принятия во втором чтении, исключает возможность принятия чиновником волевых решений в отношении государственного пакета акций, так как все решения принимаются либо президентом, либо правительством как коллегиальным органом. В то же время принятие законопроекта позволяет увязать принимаемые решения с реализацией инвестиционных проектов, привлечением капиталов в развитие производственных мощностей российских промышленных предприятий. Законопроект полностью согласован с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Учтены все замечания Государственно-правового управления президента, правительства. Комитет по собственности просит принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вам предложена таблица 1 -три поправки, которые комитет рекомендует к принятию. Есть ли замечания по данной таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Депутат Агеев.
Агеев А. А. Мы передали...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, прошу прощения, мы проголосовали таблицу поправок. Я уже немножко, так сказать, начинаю уставать. Принята таблица поправок, рекомендованных к принятию. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что такое? Депутат Белоусов, по поправкам? Какое выступление во втором чтении? Вы что? Нет такого у нас, у нас такой процедуры нет. Мы проголосовали таблицу. Если вы уполномочены фракцией выступить по мотивам, тогда другое дело, если нет, то в личном качестве выступать не имеете права. Ставится на голосование: принять во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 28 Федерального закона "Об акционерных обществах" и Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Центральная трибуна, пожалуйста.
Агеев А. А. Уважаемый Олег Викторович, Комитет по собственности передал вам на подпись документы в рассылку к третьему чтению, и мы просим завтра принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли возражения? Есть, депутат Белоусов возражает. Нет? Нет возражений, коллеги, против предложения включить на завтра данный законопроект в третьем чтении? Надо голосовать? Нет. Принимаем. Уважаемые коллеги, мы сегодня утром включили дополнительно в повестку дня проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу совершенствования государственного управления в сфере миграции". Докладчик -депутат Бобырев. Включите микрофон депутату Бобыреву. С места.
Бобырев В. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается во втором чтении законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации...", внесенный Правительством Российской Федерации. Напомню, что основанием для разработки законопроекта стал указ Президента Российской Федерации, изданный в рамках административной реформы, в соответствии с которым правоприменительные функции и функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции переданы от Министерства внутренних дел Российской Федерации Федеральной миграционной службе. Законопроектом предусматривается внесение изменений в тринадцать законодательных актов Российской Федерации, которые направлены на закрепление полномочий Федеральной миграционной службы, её территориальных органов в сфере своей компетенции. Всего в Комитет по безопасности поступило шестнадцать поправок, из них тринадцать поправок рекомендованы комитетом к принятию, три поправки -к отклонению. Поправки, рекомендованные к принятию, оформлены в таблице 1, в таблице 2 сформированы поправки, рекомендованные комитетом к отклонению. Комитет по безопасности рекомендует принять законопроект во втором чтении с учётом поступивших поправок. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, две таблицы вам предложены. Таблица 1. Здесь тринадцать поправок. Есть ли замечания по этой таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Таблица принимается. Таблица 2. Здесь три поправки, которые комитет рекомендует к отклонению. Есть ли замечания по этой таблице? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: принято
Утверждается таблица. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу совершенствования государственного управления в сфере миграции". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Уважаемые коллеги, комитет раздал вам материалы по данному законопроекту к третьему чтению. Правильно я понимаю, депутат Бобырев, да? Включите микрофон депутату Бобыреву.
Бобырев В. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Учитывая, что Правительство Российской Федерации в лице Министерства внутренних дел и Федеральной миграционной службы Российской Федерации выражает заинтересованность в скорейшем принятии данного федерального закона, а также в связи с тем, что выработана согласованная позиция Комитета по безопасности и Правового управления Аппарата Государственной Думы по замечаниям, высказанным по тексту законопроекта, прошу вас принять проект федерального закона в третьем чтении. Данный законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Материалы к третьему чтению розданы депутатам. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли замечания по предложению комитета? Нет. Материалы розданы. Объявляю "час голосования" и ставлю на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу совершенствования государственного управления в сфере миграции". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении. По ведению -депутат Гайнуллина.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы с коллегами посоветовались, в частности с теми, кто докладывает законопроекты, с коллегами Ситновым и Харитоновым, и просим после проектов постановлений рассмотреть 34-й вопрос, если можно, переставить. После проектов постановлений, Олег Викторович, рассмотреть 34-й вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли возражения против того, чтобы после проектов постановлений рассмотреть 34-й вопрос? Нет. Пока мы работаем в рамках... По ведению? Депутат Афанасьева, пожалуйста.
Афанасьева Е. В. Олег Викторович, по 22-му вопросу повестки дня я голосовала за.
Председательствующий. Принимается для протокола. Депутат Тимченко, по ведению.
Тимченко В. С., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я не возражаю против того, чтобы после проектов постановлений мы рассмотрели 34-й вопрос, но обращаюсь к вам с большой просьбой: 32-й вопрос сегодня обязательно рассмотреть, так как он имеет отношение к согласованию с регионами и связан с бюджетом.
Председательствующий. Итак, коллеги, мы сейчас рассматриваем проекты постановлений, потом пункты 32 и 34, затем протокольные поручения и завершаем работу. Надо голосовать такое предложение? Надо? Всё, принимается, возражающих нет. Итак, проекты постановлений. Пункт 27 порядка работы. Есть ли замечания по данному проекту поручения Счётной палате? Нет. Депутат Гончар настаивает на выступлении? Нет. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О поручении Счётной палате Российской Федерации". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принимается постановление. Пункт 28. О проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства Российской Федерации М.Е.Фрадкову о необходимости выделения в 2006 году из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации дополнительных средств на расходы, связанные с реализацией нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, принятых после утверждения бюджетов субъектов Российской Федерации на текущий финансовый год". Есть ли у депутатов замечания по данному проекту постановления? Оно у вас есть на руках. Настаивают ли докладчик и содокладчик на выступлении? Нет. Ставим на голосование данный проект постановления. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принимается постановление. Пункт 29 порядка работы. О проекте постановления Государственной Думы об обращении Государственной Думы "К Председателю Правительства Российской Федерации М. Е. Фрадкову об ускорении создания общероссийской комплексной системы информирования и оповещения населения в местах массового пребывания людей". Есть ли замечания по данному проекту постановления? Нет. Депутат Востротин в зале. Есть вопрос у депутата Романова. Пожалуйста, Валентину Степановичу включите микрофон.
Романов В. С. Уважаемый Валерий Александрович, я хотел бы уточнить. Когда вы готовили этот документ, вы не поинтересовались, а в каком состоянии находится существовавшая ранее система оповещения населения, в том числе и проводное радиовещание в сельской местности? Министр Рейман нам во фракции с удовольствием сказал: да, это ликвидируется, пусть каждый крестьянин за 500 рублей купит приёмник. То есть прежде, чем что-то требовать, старое-то в каком состоянии, не подскажете?
Председательствующий. Включите микрофон депутату Востротину Валерию Александровичу.
Востротин В. А. Спасибо за вопрос. Речь идёт о создании новой системы, но учитываются и существующие сегодня и система связи, в том числе в населённых пунктах, в деревнях, сёлах и мелких городах, и система оповещения гражданской обороны, которая существует ещё с советского периода. Но сегодня, поскольку новый совершенно подход и в эту программу включены также ФСБ и МВД, понадобилось и перераспределение 1 миллиарда внутри уже выделенной программы, и выделение дополнительных средств, поскольку создаётся четыре подсистемы, ещё раз повторяю, в связи с тем что в эту программу включились МВД и ФСБ. Это около 500 миллионов дополнительно. Вся программа до 2010 года рассчитана.
Председательствующий. Коллеги, есть ещё вопросы? Нет. Ставится на голосование проект постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства Российской Федерации М.Е.Фрадкову об ускорении создания общероссийской комплексной системы информирования и оповещения населения в местах массового пребывания людей". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Принимается постановление. Коллеги, 30-й пункт порядка работы. О проекте постановления Государственной Думы "О парламентском запросе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Председателю Правительства Российской Федерации М. Е. Фрадкову "Об ускорении издания нормативного правового акта, определяющего порядок взаимодействия лиц, обеспечивающих безопасность и осуществляющих охрану судебно-психиатрических экспертных стационаров, с медицинскими работниками указанных стационаров". Есть ли замечания по данному проекту постановления? Нет. Настаивает ли докладчик на выступлении? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принимается постановление. Пункт 32 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении дополнений в Закон Российской Федерации "О недрах". Доклад депутата Государственной Думы Валерия Владимировича Прозоровского.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А потом 34-й. Мы договорились, что мы рассмотрим и 32-й, и 34-й, поэтому я и объявил в заданной последовательности. Пожалуйста, Валерий Владимирович.
Прозоровский В. В., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представлен законопроект, внесённый группой депутатов Государственной Думы, предлагающий дополнения в Закон "О недрах". Он касается передачи права пользования участками недр. Авторы законодательной инициативы предлагают установить возможность передачи права пользования участками недр от юридического лица -пользователя недр, являющегося основным обществом, юридическому лицу, являющемуся его дочерним обществом, и наоборот при условии, что такому юридическому лицу, то есть дочернему, будет передано имущество, необходимое для осуществления деятельности, указанной в лицензии на пользование недрами, в том числе и состав имущества объектов обустройства в границах лицензионного участка. Комитет Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию рассмотрел указанный законопроект и считает законодательное предложение обоснованным. В настоящее время передача прав пользования недрами возможна только путём учреждения нового юридического лица, однако это требует дополнительных финансовых затрат, а также увеличивает сроки реализации проектов разработки участков недр, в связи с чем законопроектом обоснованно предлагается для взаимосвязанных и зависимых юридических лиц более простая возможность передачи права пользования участками недр. Важным моментом, на мой взгляд, законодательной инициативы является то, что передача права пользования не является безусловной. То, что юридическому лицу, которому передаётся право пользования участками недр, должно быть передано имущество, необходимое для осуществления его деятельности, указанное в лицензии на пользование недрами, в том числе и состав имущества объектов обустройства в границах лицензионного участка, является определённой гарантией рационального недропользования субъектов предпринимательской деятельности и повышает ответственность недропользователей при использовании ресурсов недр. На законопроект поступило тридцать отзывов из двадцати шести субъектов Российской Федерации, один из отзывов положительный, остальные, к сожалению... Комитет Государственной Думы по экологии рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы имеются замечания юридико-технического характера, которые будут устранены ко второму чтению. Правительство Российской Федерации поддерживает принятие указанного законопроекта. В связи с изложенным комитет предлагает принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении дополнений в Закон Российской Федерации "О недрах". Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь, Валерий Владимирович. Содоклад члена Комитета по природным ресурсам и природопользованию Виктора Владимировича Ситнова. С места. Виктор Владимирович, пожалуйста.
Ситнов В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, мой коллега, Валерий Владимирович, так подробно доложил, в том числе и мнение комитета, что я просто прошу поддержать данный законопроект в первом чтении для последующей доработки его ко второму чтению. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, процедура первого чтения. Есть вопросы? Вопросы у депутатов Кондратенко и Романова, и подводим черту. Пожалуйста, Кондратенко.
Кондратенко Н. И. У меня вопрос к председателю комитета: правомерно ли принимать, если только одна территория положительный отзыв дала? И зачем мы торопимся?
Председательствующий. Вообще, не предусмотрено задавать вопросы председателю комитета, у нас вопросы к докладчику и содокладчику. Но, по-моему, Наталья Владимировна здесь. Пожалуйста, Наталья Владимировна. Включите микрофон Комаровой.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, фракция "Единая Россия". Наш комитет вносит этот законопроект на рассмотрение в соответствии с Регламентом и в сроки, которые были отведены как для получения отзывов из субъектов Российской Федерации, так и для принятия решения комитетом. В установленный 95-м законом срок поступили отзывы из субъектов Российской Федерации, но в целом ни один субъект Российской Федерации не высказался ни за, ни против. Сводная таблица с информацией о том, какие отзывы поступили в комитет, имеется.
Председательствующий. Пожалуйста, Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Вопрос докладчику. Признаюсь, коллеги, что не очень уловил суть предложения. Я ожидал, что докладчик приведёт хотя бы пару конкретных примеров того, какой холдинг в силу каких обстоятельств нуждается в передаче дочернему предприятию права пользования участками недр, -идёт ли речь о супермонополиях, которые громадное число участков ранее сумели прибрать, а сейчас в силу каких-то причин должны раздавать, идёт ли речь о банкротстве, а у нас сорок тысяч заводов и фабрик в стадии банкротства, и в этом положении головная компания что-то пытается сделать. Абсолютно неясная картина, и не случайно субъекты Федерации, видите ли, ни за, ни против. Так не бывает. Речь идёт о крупных, как я предполагаю, структурах, и субъекты, видимо, просто побаиваются связываться, иного объяснения не нахожу. Просил бы дать более чёткое объяснение причин, по которым необходимо принятие этого закона.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Прозоровскому. Ему был адресован вопрос.
Прозоровский В. В. Валентин Степанович, спасибо за вопрос. Я объясню: здесь нет никакого двойного дна, нет никаких происков, речь просто идёт об упрощении процедуры. Изменилась обстановка в стране, меняется и разграничение функций между федеральным центром и регионами. Идёт укрупнение компаний, в том числе и добывающих компаний, это касается не только добычи газа, нефти, это касается добычи и твёрдых полезных ископаемых, и общераспространённых полезных ископаемых. Речь идёт просто об упрощении процедуры по освоению участков недр, которым имеют право заниматься эти компании.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы исчерпаны. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента и представитель правительства? Также нет. На заключительном слове, я так понимаю, не настаивает докладчик? Нет. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении дополнений в Закон Российской Федерации "О недрах". Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении. По ведению -депутат Штогрин.
Штогрин С. И. Спасибо, Олег Викторович. С учётом состоявшегося обсуждения проекта федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 15 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности" я снимаю свою подпись с этого проекта.
Председательствующий. Депутат Харитонов Александр Николаевич, по ведению.
Харитонов А. Н. Уважаемый Олег Викторович, я хотел бы, чтобы рассмотрение нашего вопроса сегодня было закончено, не откладывать на осень.
Председательствующий. Это пункт 33.2?
Харитонов А. Н. Да, два пункта -33.1 и 33.2.
Председательствующий. Коллеги, действительно мы с вами утвердили порядок работы, и у нас из повестки выпал всего один вопрос -это пункты 33.1 и 33.2, альтернативные законопроекты. Депутат Ситнов, он тоже сейчас ко мне подходил, и депутат Харитонов просят всё-таки их рассмотреть. Это единственный вопрос, который мы не рассмотрим, если примем то решение, которое мы раньше с вами... Как вы предлагаете поступить? Рассмотрим, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Депутат Тюлькин, по ведению. Пожалуйста.
Тюлькин В. А. Олег Викторович, я вношу дельное предложение проголосовать протокольные поручения списком.
Председательствующий. У нас нет такой процедуры, Виктор Аркадьевич. Придётся вам всё-таки отстаивать свои протокольные поручения перед палатой. Уважаемые коллеги, раз уж мы пошли чётко по повестке, слово предоставляется депутату Ситнову по пункту 33.1. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 4.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы договорились... Ну хорошо. Мне делают замечание, что я, когда мы обсуждали с вами вопрос о продлении работы, спросил: есть ли возражения в зале? Никто не возразил, и я сказал: тогда не буду ставить на голосование. Депутат Решульский настаивает на том, чтобы я поставил на голосование вопрос о продлении работы для рассмотрения вопросов повестки дня. Включите режим голосования. Вообще, я думал, что если отсутствуют возражения, то это означает, что все согласны, и поэтому нет смысла голосовать. Ну раз... Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.        31,3%
Результат: принято
Вот видите: ни одного против, ни одного воздержавшегося, все за. Итак, я уже объявил пункт 33.1. Доклад представителя Думы Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа депутата Государственной Думы Виктора Владимировича Ситнова. Пожалуйста, с места. Включите микрофон.
Ситнов В. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Таймырская Дума вышла с инициативой о внесении изменений в Кодекс об административных правонарушениях, в статью 4.5, в части продления сроков давности привлечения к административной ответственности с двух месяцев до года. Что имеется в виду? В Кодексе об административных нарушениях предусмотрена ответственность за многие виды административных правонарушений -за нарушение законодательства о внутренних морских водах, об экономической зоне, а также таможенного, антимонопольного, валютного законодательства. Но к сожалению, в отношении нарушения бюджетного законодательства срок давности привлечения к ответственности, особенно рассмотрения Счётной палатой, -два месяца. Законодатель предлагает увеличить этот срок с двух месяцев до года и внести единственную поправку в административный кодекс: после слова "антимонопольного" надо записать "бюджетного". Доклад закончил.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, у нас альтернативные законопроекты. По этому же вопросу есть инициатива Законодательного Собрания Вологодской области, которое просит нас рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Слово для содоклада -заместителю председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александру Николаевичу Харитонову. С места. Включите микрофон.
Харитонов А. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Поскольку законопроекты идентичны по содержанию, целесообразно ограничиться одним докладом. Законопроекты предусматривают увеличение срока давности привлечения к административной ответственности за нарушение бюджетного законодательства путём внесения соответствующих изменений в статью 4.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. В настоящее время такой срок составляет, как сказано, два месяца, предлагается увеличить до одного года. Поскольку законопроекты не могут быть оба приняты в первом чтении, комитет рекомендовал законопроект, внесённый Думой Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа, как ранее внесённый, принять в первом чтении, а вологодский -отклонить.
Председательствующий. Коллеги, два идентичных законопроекта, комитет руководствовался только одним: кто внёс раньше. Смысл один и тот же. Поскольку законы альтернативные, я объявляю голосование по пункту 33.1. Комитет рекомендует данный законопроект поддержать. Голосование рейтинговое. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Объявляю голосование по пункту 33.2. Идентичный текст, но его комитет рекомендует отклонить. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования по пункту 33.1.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Понятно. Покажите результаты голосования по пункту 33.2.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   50 чел.
Не голосовало        400 чел.        88,9%
Принимается в первом чтении законопроект в редакции, предложенной Думой Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа. Переходим к пункту 34 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (первое чтение). Доклад депутата Государственной Думы Ильдара Ирековича Гильмутдинова.
Гильмутдинов И. И., фракция "Единая Россия". Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый сегодня законопроект вносит изменения в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" в части уточнения понятия "Единая всероссийская спортивная классификация". Единая всероссийская спортивная классификация (ЕВСК) определяет требования к присвоению и нормы присвоения спортивных званий и разрядов в Российской Федерации по видам спорта, признанным в Российской Федерации.
В ЕВСК постоянно вносятся дополнения и изменения на основании изменения правил проведения международных соревнований в соответствии с решениями международных спортивных объединений и программы подобных соревнований. Вместе с тем Положение о ЕВСК является нормативным правовым актом и определяет условия и порядок присвоения спортивных званий и разрядов в Российской Федерации по видам спорта, признанным в Российской Федерации.
Проектом закона утверждение Положения о ЕВСК отнесено к компетенции федерального органа исполнительной власти, уполномоченного правительством в области физкультуры и спорта. Законопроектом вводятся также понятие "спортивный судья" и Положение о судьях и судейских категориях по спорту. Законопроектом вводится норма о присвоении спортивных разрядов и судейских категорий органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в конкретных случаях, предусмотренных, во-первых, Положением о Единой всероссийской спортивной классификации, во-вторых, Положением о судьях и судейских категориях по спорту. Обсуждаемый законопроект поддерживается Правительством Российской Федерации, на него получено восемьдесят четыре отзыва, из них восемьдесят три -положительные. Законопроект также поддерживается Комиссией Совета Федерации по делам молодёжи и спорту.
Все замечания, указанные в отзыве Правительства Российской Федерации и в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы, будут учтены нами при подготовке законопроекта ко второму чтению. Прошу вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ильдар Ирекович. Присаживайтесь.
Содоклад заместителя председателя Комитета по физической культуре, спорту и делам молодёжи Руслана Георгиевича Гостева. Пожалуйста, с места.
Включите микрофон.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Обсуждаемый проект федерального закона, как это верно отметил коллега Гильмутдинов, направлен на уточнение существующего в действующем законодательстве понятия "Единая всероссийская спортивная классификация". ЕВСК определяет требования к присвоению и нормы присвоения спортивных званий и разрядов в Российской Федерации по видам спорта.
Утверждение Положения о Единой всероссийской спортивной классификации проектом закона отнесено к компетенции федерального органа исполнительной власти, уполномоченного правительством в области физической культуры и спорта. Предлагаемым законопроектом снимаются имеющиеся в законодательстве некоторые противоречия. К законопроекту, как это уже было отмечено, проявили большой интерес субъекты Российской Федерации, поступило восемьдесят четыре отзыва, из них восемьдесят три -положительные. Обсуждаемый проект федерального закона поддерживается также Правительством Российской Федерации, Комиссией Совета Федерации по делам молодёжи и спорту. Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи просит поддержать обсуждаемый проект федерального закона, приняв его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, процедура первого чтения. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет. Представитель президента и представитель правительства? Нет. Докладчик и содокладчик на заключительном слове не настаивают. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Первое чтение. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     413 чел.        91,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принимается законопроект. Уважаемые коллеги, с удовлетворением констатирую, что мы выполнили полностью повестку дня. Переходим к протокольным поручениям от 5 июля. Завтра ещё предстоит поработать, коллеги, готовьтесь. Депутат Гудков -комитетам по международным делам и по обороне. Есть замечания? Нет. Депутат Глотов -комитетам по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям и по экономической политике. Нет замечаний. Депутат Нефёдов -Комитету по бюджету и налогам. Нет замечаний. Депутаты Никитин, Тюлькин -Комитету по труду и социальной политике. Нет возражений. Депутаты Никитин, Тюлькин -Комитету по собственности и Комитету по безопасности. Тоже нет. Депутат Тюлькин -Комитету по труду и социальной политике. Это уже другое протокольное поручение, под номером 6. Нет возражений? Нет. Депутат Гильмутдинов -Комитету по обороне. Нет возражений. Депутат Локоть -Комитету по информационной политике. Также нет. Депутат Лунцевич -комитетам по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям и по экономической политике. Есть замечания. Депутат Черёмушкин Василий Павлович, пожалуйста. Включите микрофон.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Протокольное поручение депутата Лунцевича комитет по Регламенту не поддерживает по следующим основаниям. Во-первых, здесь очень подробно описана ситуация с торговлей коврами, и не только, здесь даётся оценка, на что мы не имеем права, поскольку мы это не обсуждали. Кроме того, в постановляющей части коллега Лунцевич даёт поручение разобраться в ситуации и при необходимости внести изменения в действующее законодательство. Это также выходит за рамки протокольного поручения. Поэтому просим его не поддерживать.
Председательствующий. Ну, к сожалению, коллеги Лунцевича нет в зале. Я не знаю, есть ли необходимость ставить на голосование. Может, мы попросим его просто переделать текст протокольного поручения? Попросим переделать. Депутат Апарина -Комитету по безопасности. Нет возражений. Она же -Комитету по труду и социальной политике. Также нет возражений. Депутат Сергиенко -комитетам по бюджету и по безопасности. Нет возражений. Депутаты Фоменко и Лебедев -Комитету по охране здоровья. Нет возражений. Воронин, Рязанский, Липатов -Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Нет возражений. Смолин -Комиссии по противодействию коррупции. Есть возражения? Пожалуйста, Черёмушкин.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, Олег Николаевич Смолин 30 июня уже вносил данное протокольное поручение на наше рассмотрение, и мы его не приняли по той причине, что оно не соответствует статье 60, поскольку требует проведения экспертизы. Олег Николаевич ничего не изменил в протокольном поручении, поэтому у меня аргументация та же самая: мы не можем его поддержать, поскольку оно не соответствует Регламенту.
Председательствующий. Ставится на голосование проект протокольного поручения депутата Смолина Комиссии по противодействию коррупции. Комитет по Регламенту возражает на основании того, что нарушены регламентные процедуры. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 23,5%
Проголосовало против 257 чел.        76,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Смоленский -комитетам по образованию и науке и по труду и социальной политике. Нет возражений, коллеги? Есть возражение. Депутат Гайнуллина, пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И. Я прошу коллегу ограничиться поручением комитету по образованию, потому что это не в компетенции комитета по труду: речь идёт о реформировании в сфере науки и образования.
Председательствующий. Депутата Смоленского я в зале не вижу. Ставлю на голосование его предложение дать протокольное поручение двум комитетам. Если он потом его переделает, значит, будет другое решение. А сейчас ставлю на голосование. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,4%
Проголосовало против 267 чел.        99,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Чернышов -Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму и Комитету по информационной политике. Нет возражений. Депутат Митрофанов -Комитету по международным делам. Нет возражений. Мы рассмотрели с вами протокольные поручения от 5 июля. Теперь сегодняшние протокольные поручения. Резник Борис Львович -Комитету по аграрным вопросам. Нет возражений. Смолин Олег Николаевич -Комитету по безопасности. Нет возражений? Есть. Сигуткин, пожалуйста.
Сигуткин А. А. Олег Викторович, когда я читал это протокольное поручение, мне вспомнился старый еврейский анекдот. Можно ли ответить на вопрос однозначно -да или нет, -если спрашивают: "У вас в отделении милиции перестали бить задержанных?" Нельзя ответить ни да, ни нет. Так вот, здесь написано: "о мерах по пресечению". Ещё не началось мероприятие, а уже пресекается, оказывается, принимаются меры. Поэтому я возражаю.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Смолина Комитету по безопасности. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 17,2%
Проголосовало против 265 чел.        82,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Алкснис -Комитету по обороне. Тоже Сигуткин возражает. Пожалуйста.
Сигуткин А. А. Я не возражаю, я просто считаю, что начальник Генерального штаба уже ответил на этот вопрос сегодня.
Председательствующий. Ставится на голосование проект протокольного поручения депутата Алксниса Комитету по обороне. Комитет считает, что не нужно такое протокольное поручение, он возражает на том основании, что разъяснения были даны, ответ уже дан. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сигуткин представляет комитет. Хорошо, это мнение депутата Сигуткина, принимаю ваше замечание. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 18,7%
Проголосовало против 256 чел.        81,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Курьянович -Комитету Государственной Думы по безопасности. Возражает регламентный комитет. Пожалуйста, депутат Черёмушкин.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Комитет по Регламенту не поддерживает протокольное поручение Курьяновича по той причине, что оно содержит задание: обратиться в Генеральный штаб, в Совет Безопасности Российской Федерации за информацией о предпринимаемых мерах по выполнению поручения президента о нахождении и ликвидации убийц российских дипломатов в Ираке и так далее. Я полагаю, что с такой просьбой мы не можем обращаться, поскольку это закрытая информация, и вряд ли мы будем выглядеть достойно, если обратимся с подобной просьбой. Поэтому просим не поддерживать данное протокольное поручение.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Курьяновича Комитету по безопасности. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     7 чел.  2,5%
Проголосовало против 278 чел.        97,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Крутов -Комитету по энергетике, транспорту и связи. Нет возражений. Депутаты Локоть, Бенедиктов -Комитету по обороне. Есть возражения. Две руки -депутата Сигуткина и депутата Черёмушкина. Пожалуйста, депутат Сигуткин. Как член Комитета по обороне выступает.
Сигуткин А. А. Да, я возражаю, потому что считаю, что вся информация предоставлена.
Из зала. Кем, кем предоставлена?
Председательствующий. Депутат Черёмушкин, пожалуйста. Включите микрофон.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. У комитета по Регламенту такая же аргументация, что и у Алексея Алексеевича Сигуткина. Мы считаем, что полную информацию дал начальник Генерального штаба, когда отвечал на наши вопросы. Информация прозвучала достаточно подробная, поэтому принимать протокольное поручение нет необходимости. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Локоть в зале. Пожалуйста, ему микрофон включите.
Локоть А. Е. Совершенно несерьёзный разговор, потому что две фразы были сказаны в подтверждение того, что такие договорённости есть и учения будут. Считать их ответом ни в коем случае нельзя: ни сроки, ни место -никакой информации по этому поводу нет. Поэтому я считаю, что запрос правомерен. И вы зря, господа, вообще говоря, стесняетесь друзей этих. Раз проводятся учения -давайте получим информацию! Мы с вами, как депутаты, как народные избранники, имеем полное право по крайней мере довести это до своих избирателей, и будет, что сказать.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение Комитету по обороне, которое предложили депутаты Локоть и Бенедиктов. Депутаты Сигуткин и Черёмушкин возражают. Включите, пожалуйста, режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну вот же автор! А Локоть не автор? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 21 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 16,8%
Проголосовало против 273 чел.        83,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается протокольное поручение. Я просто обращаюсь к депутату Бенедиктову: вы будете иметь возможность завтра выступить по этому вопросу, если настаиваете. Сейчас уже один из авторов выступил, а у нас нет такого, что я должен давать слово всем авторам протокольного поручения, такой регламентной нормы нет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Если я нарушил Регламент, подайте на меня, пожалуйста, бумагу в мандатную комиссию. Депутат Гайнуллина -комитетам по бюджету, по труду и по охране здоровья. Нет возражений. Депутат Тарасюк -комитетам по экологии и по безопасности. Нет. Депутат Романов -Комитету по энергетике, транспорту и связи. Нет. Депутаты Иванов, Леонтьев, Смоленский -Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям. Нет. Депутат Глотов -Комитету по безопасности. Нет возражений. Депутат Сухой -Комитету по бюджету и налогам. Возражает Черёмушкин. Включите микрофон.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, протокольное поручение депутата Сухого не может быть поддержано, поскольку оно содержит задание Комитету по бюджету и налогам подготовить заключение на проект постановления Государственной Думы. Вообще, это протокольное поручение отличается оригинальностью: срок исполнения этого протокольного поручения -сегодня, то есть практически вчера. Поэтому мы просто не можем с позиций здравого смысла принять это протокольное поручение. Спасибо.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Сухому.
Сухой Н. А. Никакого нарушения Регламента нет. Сейчас подготовлен проект постановления. Его рассмотрело Правовое управление. Есть заключение Комитета по бюджету и налогам, последнее заседание которого было в 15.00. Все необходимые правовые документы для включения такого постановления в повестку дня и принятия имеются. Поэтому я просил бы депутатов поддержать. И мы завтра будем просить включить этот проект постановления в повестку, потому что оно касается очень серьёзной проблемы. Дело в том, что с 1 июля заблокировано финансирование всех бюджетных организаций в связи с пересмотром их уставов, с задержкой пересмотра. И там просьба к правительству продлить срок пересмотра всех уставов бюджетных организаций до 1 октября.
Председательствующий. Так, Николай Авксентьевич, если завтра мы будем рассматривать этот проект постановления и все процедуры уже выполнены, какой же смысл в протокольном поручении? Я не совсем понимаю.
Сухой Н. А. А мы просто выполнили это протокольное поручение уже в течение дня.
Председательствующий. Ну, так и замечательно. То есть нет смысла его голосовать, я так понимаю? Оно уже выполнено.
Сухой Н. А. Да.
Председательствующий. Ну будем считать, что вы его устно дали и его комитет выполнил. Я тогда не ставлю на голосование, коллеги, да?
Сухой Н. А. Нет.
Председательствующий. Депутат Грешневиков -протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Нет возражений. Депутат Тюлькин -Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Нет возражений. Депутат Рашкин -Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Возражает депутат Черёмушкин. Включите микрофон.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Комитет по Регламенту считает, что та информация, которую нам дал утром сегодня Михаил Рафаилович Рокицкий, по поводу ситуации, которая сложилась в комиссии по мандатным вопросам, даёт основание для того, чтобы это протокольное поручение не принимать, а ограничиться информацией, которую мы сегодня получили. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Рашкин, автор протокольного поручения. Пожалуйста, включите микрофон.
Рашкин В. Ф. Уважаемые коллеги, во-первых, господин Рокицкий дал информацию, которая не является добросовестной, а значит, содержание заседания комиссии она искажает. Суть вопроса состоит в том, что неэтично, зная о том, что судебный пристав не представил Зюганову исполнительный лист, рассматривать это на заседании комиссии. И также неэтично, после того как принимается решение этой комиссией, идти в средства массовой информации и пиарить там это решение, обливая грязью Геннадия Андреевича Зюганова. В этом и суть моего поручения этой комиссии: неэтично! Я бы просил рассмотреть этическую сторону принятого комиссией решения и озвучивания его в средствах массовой информации.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование протокольное поручение депутата Рашкина Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 26 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 14,6%
Проголосовало против 269 чел.        85,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Грешневиков -протокольное поручение Комитету по культуре. Нет возражений. По ведению -депутат Гайнуллина.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я прошу у вас прощения, но я просто посмотрела два протокольных поручения за 5-е число -коллег Апариной и Смолина, прошу вас дать возможность мне высказаться против. И в частности, по...
Председательствующий. Депутата Апариной -это вашему комитету?
Гайнуллина Ф. И. Да, нашему комитету.
Председательствующий. Это протокольное обращение по поводу военного городка Калачевского района.
Гайнуллина Ф. И. Калачевского, совершенно верно. Речь идёт о лицах гражданского персонала министерства обороны. И если бы коллега Сигуткин не возражал, то это компетенция Комитета по обороне.
Председательствующий. Не возражает Комитет по обороне?
Из зала. У меня нет такого протокольного поручения.
Председательствующий. Ну, вот оно у меня есть, оно касается серьёзного ухудшения материального положения данной группы граждан и их семей. Это медики, библиотечные работники, работники дошкольного образования, являющиеся лицами гражданского персонала Министерства обороны. А? Не возражаем. Принимается просто с изменением, что это переходит к Комитету по обороне. И второе протокольное поручение -депутата Смолина Олега Николаевича Комиссии по противодействию коррупции. Вы тоже возражаете? Да, пожалуйста, объясните. Включите микрофон депутату Гайнуллиной. А, оно не принято, оно отклонено! По ведению -депутат Коган. Что-то разгорячились мы к концу.
Коган А. Б. Спасибо, Олег Викторович. Дело в том, что председатель Комитета по бюджету и налогам Юрий Викторович Васильев попросил сказать, что протокольное поручение, предлагаемое Виктором Леонидовичем Нефёдовым, содержит запрос об информации, а комитет запросить информацию в Генпрокуратуре не может, это не его компетенция. Оно не соответствует Регламенту, поэтому просьба переделать протокольное поручение.
Председательствующий. Коллега Нефёдов, я не вижу, в зале? В зале. Депутат Нефёдов, пожалуйста. Включите микрофон.
Нефёдов В. Л., фракция "Единая Россия". Я считаю, что протокольное поручение оформлено в полном соответствии с требованиями. И если комитет по бюджету считает, что это не их вопрос -огромные средства вывозятся в оффшорные зоны, -то я вообще предложил бы дописать туда ещё и Комитет по безопасности.
Председательствующий. Так, может быть, вам и направить в Комитет по безопасности это протокольное поручение? Уважаемые коллеги, у нас разногласия: комитет по бюджету возражает против того протокольного поручения, которое ему адресует депутат Нефёдов. У меня только одна возможность разрешить эту коллизию: поставить на голосование. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Нефёдова комитету по бюджету. Комитет возражает. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 30 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        39,9%
Проголосовало против 161 чел.        60,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. По ведению -депутат Аристов.
Из зала. По ошибке нажато, Олег Викторович.
Председательствующий. А, это ошибка какая-то, да?
Уважаемые коллеги, мы рассмотрели всю повестку дня. Спасибо за работу, до завтра. 