30 июня 2006


Здание Государственной Думы. Большой зал. 30 июня 2006 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 45 сек.)
Присутствует 426 чел.        94,7%
Отсутствует  24 чел. 5,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  24 чел. 5,3%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 30 июня. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     392 чел.        87,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   392 чел.
Не голосовало        58 чел. 12,9%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, прошу записаться на вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Алкснис Виктор Имантович, пожалуйста.
Алкснис В. И., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". Уважаемые коллеги, как вы все знаете, позавчера произошла катастрофа с "Су-25", в результате которой погиб лётчик-снайпер, заместитель командира авиационного полка Андрей Ваховский. Предварительная версия случившегося такова, что лётчик по состоянию здоровья потерял сознание и самолёт упал. Но в ходе этого выясняются дикие вещи: выясняется, что в связи с тем, что наши лётчики не летают из-за отсутствия топлива, их сегодня не кормят по лётной норме, а кормят по лётной норме только в дни полётов. С 29-го года у нас в ВВС святой порядок: лётчики должны питаться по соответствующим нормам, поскольку лётная работа - это особый вид работы, они испытывают повышенные нагрузки. И вот эта экономия непонятная, когда лётчик-снайпер налетал за год двадцать пять часов... Вот лётчик Ваховский налетал двадцать пять часов за полгода, в то время как лётчики... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Время продлите, пожалуйста.
Алкснис В. И. ...индийских ВВС имеют налёт триста часов в год, при этом кругом звучат победные реляции, что у нас всё прекрасно, лётчики летают, боевая подготовка осуществляется, денег хватает. В то же время выясняется, что топлива даётся ВВС всего одна четверть от потребности минимально необходимой. Куда мы идём?! Что у нас с боеготовностью ВВС?! Я предлагаю в осеннюю сессию на первый "правительственный час" пригласить министра обороны Иванова, чтобы он выступил с информацией о ситуации с боевой подготовкой в Военно-воздушных силах, поставкой топлива туда и соответственно о мерах по охране здоровья лётного состава. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Асеев Владимир Михайлович, пожалуйста.
Асеев В. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Выполняя поручение Совета Государственной Думы от 29 июня 2006 года, вношу предложение о проведении 8 июля дополнительного заседания Государственной Думы для завершения рассмотрения ряда законопроектов. Проект порядка работы дополнительного пленарного заседания будет сформирован Советом Государственной Думы на следующей неделе. Прошу поставить предложение Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы на голосование. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Глотов Сергей Александрович, пожалуйста.
Глотов С. А., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (НароднаяВоля - СЕПР)". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Первое прошу записать меня на выступление в "час заявлений". Второе - предлагаю два протокольных поручения. По сообщениям средств массовой информации, Москва вышла сегодня на первое место в мире по стоимости жизни в списке из ста сорока четырёх самых дорогих городов мира. Предлагается Комитету по труду и социальной политике запросить в Правительстве Российской Федерации, в правительствах Москвы и Санкт-Петербурга и представить депутатам информацию о мерах по укреплению стабильности на рынке жилья, товаров и услуг и защите населения от роста цен. И второй проект протокольного поручения. Комитету по делам Содружества Независимых Государств и связи с соотечественниками предлагается также запросить информацию о мерах по оказанию содействия добровольному переселению соотечественников, проживающих за рубежом, в Российскую Федерацию. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Гильмутдинов Ильдар Ирекович.
Гильмутдинов И. И., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, есть протокольное поручение Комитету по международным делам в связи с тем, что наша парламентская группа была в Эстонии, где мы смотрели наши воинские захоронения: они просто в очень плохом состоянии. Насколько я знаю по информации наших представителей посольства и генконсульств, есть средства по линии Министерства иностранных дел, которые предусматриваются для работы по содержанию этих захоронений. Хотел бы дать такое поручение - запросить информацию, какие в текущем году выделены средства и как они используются для организации работ по содержанию воинских захоронений и памятников русским воинам и советским солдатам на территории зарубежных стран. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Овсянников Владимир Анатольевич.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Жириновский по карточке Овсянникова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Хотел бы, чтобы мы все сегодня пожелали победы украинской команде в четвертьфинале, потому что там играют частично игроки из России. Пусть проиграет Италия, я уже дал телеграмму Януковичу поздравительную, а Берлускони - в связи с поражением. Что же касается падения лётчика, или вот упал автобус, водитель которого заснул, дипломатов убили - всё это удар по мужской части населения. Депутат Алкснис зря тут раскрывает военные секреты. Нормально и с керосином, и с налётом, и с питанием. В Литве лётчик заблудился - что, тоже плохо покушал, что ли? А другие нормально прилетели. Это шла целая эскадрилья, все долетели до места, а этому плохо. Жена, может, плохо покормила. Не армия виновата, а семейное положение. То же самое, как заснул водитель автобуса, который в Красной Пахре упал. Здесь что, тоже плохое питание? Это капитализм. Люди работают много, больше. Поэтому я предлагаю наш комитет по делам женщин... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Бенедиктов Николай Анатольевич.
Бенедиктов Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Вячеславович, депутат Тюлькин сейчас у врача, он просил записать его на выступление в "час заявлений". И второе. Я проанализировал собственные выступления за год и обнаружил, что всегда говорил не об узкопартийных интересах, но ни одно заявление, ни одна просьба не были приняты. Это иллюстрация к демократии нашей. Спасибо.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. От имени Комитета по собственности прошу перенести пункт 27 на 5-е число в связи с поступившими буквально в последний час поправками правительства. Уважаемые коллеги, завтра юбилей любимой многими в нашей стране газеты "Советская Россия". Сегодня многие говорят о патриотизме, о социальной защите граждан, а эта газета выстрадала своё право в труднейшие годы реакции говорить правду об этих вопросах, доносить её до населения, до Российской Федерации. Мы хотим не только от фракции КПРФ, но и от группы депутатов поздравить с юбилеем эту газету, любимую нами, и лично её редактора - депутата, нашего коллегу и доброго товарища Валентина Васильевича Чикина. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, Рашкин Валерий Фёдорович.
Останина Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Рашкина - депутат Останина. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вы наверняка обратили внимание на то, что вчера на интернет-сайтах и на бумажных носителях размещено решение заместителя генерального прокурора Фридинского о приостановлении выпуска детских журналов "Молоток", "Cool", "Cool Girl " за распространение SMS-порно. Это уже не первое решение, потому что было решение и палаты по информационным спорам при президенте, этим занимался наш комитет. Оказывается, на каждый номер журнала "Молоток" Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям выдаёт отдельную справку, в которой говорится о том, что данный журнал к порнопродукции не относится. Прошу дать поручение Комитету по информационной политике, Валерию Яковлевичу Комиссарову, запросить информацию, на каком основании данное федеральное агентство выдаёт вот этот документ, поскольку лицензии всё-таки выдаёт Росохранкультура. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Москалец Александр Петрович.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, я по пункту 24 порядка работы: по законопроекту "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения требований к замещению государственных и муниципальных должностей" с докладом от комитета выступит Москалец.
Председательствующий. Спасибо. Никитин Владимир Степанович, пожалуйста.
Никитин В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, недавно Советом Федерации был лишён полномочий член Совета Федерации господин Сабадаш. Он известен в России тем, что в период приватизации им Выборгского целлюлозно-бумажного комбината впервые в новейшей истории России против рабочих было применено огнестрельное оружие, и это вызвало протест не только в России, но и за рубежом. Сейчас конфликт опять нарастает, и поступают сведения о том, что господин Сабадаш не выполняет обязательства, предусмотренные планом приватизации. В связи с этим, чтобы избежать нового возможного кровопролития, мы с депутатом Тюлькиным предлагаем дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике запросить информацию в правительстве Ленинградской области, которое является гарантом выполнения этого плана... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите время, пожалуйста.
Никитин В. С. ...о выполнении в полном объёме собственниками комбината обязательств по обеспечению социальных гарантий, возложенных на них при покупке комбината, а также дать поручение комитетам Государственной Думы по собственности и по безопасности запросить в Генеральной прокуратуре и Федеральном агентстве по управлению федеральным имуществом информацию о результатах проверок по обращениям граждан о выполнении собственниками комбината обязательств, возложенных на них при приватизации.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Лебедев Игорь Владимирович.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. По карточке Лебедева - депутат Овсянников. Первое. Прошу записать Владимира Вольфовича Жириновского и меня на выступления в час политических заявлений. И второй момент. Я обращаюсь к руководству Государственной Думы с вопросом. 1июля - это опять один из шокирующих дней для малого и среднего бизнеса. Очевидно, будут какие-то массовые акции протеста, потому что снова начинается чертовщина с введением в действие одной из статей закона, которая нанесёт существенный урон торговле алкоголем и прочее, и прочее. Поэтому я бы хотел узнать: предусмотрены ли какие-то превентивные меры, для того чтобы депутатам вновь не пришлось отмахиваться пиджаками на улицах от всех, кому не лень?.. И что делается в правительстве и в самой Государственной Думе для предупреждения вот этих ситуаций, которые могут вылиться в стихийные, массовые акции протеста?
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович, пожалуйста.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, вот за фасадом той картинки, которую мы видим в последнее время, когда первый заместитель председателя правительства вместе с министром ездят по различным регионам и смотрят в первую очередь индивидуальные подворья, а во вторую очередь - некоторые сохранившиеся комплексы или реконструированные несколько лет назад комплексы, выдавая это за национальный проект, за эффективность работы... На самом деле только за первый квартал тысяча двести крупных хозяйств обанкрочены. Мы ожидаем, что по полугодию эта цифра составит более трёх тысяч. А рассмотрение законопроекта о развитии сельского хозяйства, уважаемый Борис Вячеславович, который, я знаю, и вы поддерживаете, как и абсолютное большинство депутатов, снова некоторыми силами оттягивается на осень. Теперь уже можно думать о том, что если даже во втором... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите время, пожалуйста.
Кашин В. И. ...если даже 5-го числа мы рассмотрим этот законопроект во втором чтении, то есть опасение, что мы его не примем в эту сессию. Поэтому убедительно вас прошу перенести его рассмотрение на ближайшее, следующее заседание, с тем чтобы обязательно его принять в эту сессию. Потому что иначе мы просто на самом деле являемся непонятно какими людьми, когда, всё понимая и зная, снова на год оставляем крестьян без закона и тем самым, так сказать, разоряем нашу деревню. Впереди же бюджет, и мы это должны понимать. Убедительная просьба...
Председательствующий. Спасибо. Курьянович Николай Владимирович, пожалуйста.
Курьянович Н. В., фракция ЛДПР. Прошу записать меня на выступление в час политических заявлений. И у меня протокольное поручение Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций запросить информацию в Правительстве России о принимаемых мерах по реализации права граждан России и православных приходов, не ведущих коммерческую деятельность, не пользоваться ИНН и пользоваться регистрацией без ОГРН и паспортами образца 1974 года. Статистика отсутствует, но, наверное, несколько десятков, а может быть, и сотен православных храмов отказываются получать ИНН и ОГРН. Если брать во внимание количество православных прихожан, то окажется, что сотни тысяч граждан не могут реализовывать своё конституционное право на свободу вероисповедания, и здесь нарушается основополагающий конституционный принцип отделённости церкви от государства. Поэтому обращаю внимание депутатов на то, что данная проблема нуждается в нашем правовом сопровождении. Мы являемся... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Спасибо. По карточке Тюлькина?.. Нет. Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н. М., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". Протокольное поручение. В средствах массовой информации появились сообщения о начале работ по строительству североевропейского газопровода по дну Балтийского моря. Прошу поручить комитетам Государственной Думы по безопасности и по экологии запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о том, как учитываются вопросы химической безопасности и выполнения обязательств по конвенции о запрещении химического оружия в отношении затопленного в Балтийском море трофейного химического оружия Германии времён Второй мировой войны. Информацию довести до депутатов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Фадзаев Арсен Сулейманович. Пожалуйста.
Фадзаев А. С., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Прошу записать меня на "час заявлений".
Председательствующий. На "час заявлений"? Хорошо. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Два соображения. Первое. Хочу уточнить то, что говорил депутат Овсянников. Он говорил, так сказать, парламентски, а я вам полупарламентски скажу: запасайтесь алкоголем. С 1 июля будут проблемы и перебои с алкоголем из-за, в том числе, некоторых наших решений и решений исполнительной власти. Нет акцизных марок, проблемы серьёзные у предприятий, и, в общем, мы своими руками создаём кризис. Второе. Я прошу ещё раз включить в повестку дня и поставить сегодня на голосование постановление о политике Саакашвили. Я его уже вносил, но его успешно, так сказать, на завал пустили в комитете Кокошина. Может быть, и правильно это было в тот момент, перед встречей Саакашвили и Путина. Но сейчас я ещё раз вам говорю: впереди война, война на Кавказе. Мы здесь сидим и не понимаем: Саакашвили ведёт материальную... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Я хотел бы поддержать предложение Алксниса в связи с падением нашего самолёта и гибелью лётчика. Вы знаете, уважаемые коллеги, вот мы слушаем здесь систематически министров, членов правительства. Но давайте подумаем, а что мы видим после этого заслушивания, какую реакцию? Ведь достаточно много дельных предложений звучит со стороны депутатов, а как мы их реализуем после этих "правительственных часов"? Получается, всё впустую. Я согласен, надо министра Иванова пригласить, но ведь пустая демагогия будет, будут снова обещания, будет говорить о том, что всё прекрасно. Давайте мы заявим, если его пригласим, о том, что человек не на своём месте, что человек не обеспечивает то, что входит в обязанности министра обороны. Социальная сфера абсолютно провалена, перевооружение абсолютно провалено, и мы его снова будем слушать!
Председательствующий. Герасименко Николай Фёдорович. Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Как всегда, в преддверии утверждения акцизов у нас активизируются лоббисты снижения акцизов. Особенно это касается табачного лобби: якобы защищается отечественный товаропроизводитель, мол, будут закрыты фабрики и так далее. На самом деле количество, доля, процент сигарет среди товаров с низким коэффициентом всё время снижается, сейчас на них приходится не более 8 процентов. Пачка сигарет стоит от 3 до 5 рублей - в пять раз меньше, чем проезд в метро. С учётом акцизов она будет стоить на 30 копеек дороже, то есть 3.30, в пять раз дешевле, чем пакет молока. То есть никаких волнений не будет, это не социальный продукт. Не надо пугать население под предлогом борьбы за его интересы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Крашенинников Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот у меня предложение 14-й и 15-й вопросы снять с рассмотрения в связи с тем, что мы продолжаем консультации по этим законопроектам, которые связаны с рублём. Есть представление о том, что всё-таки здесь существуют нормы, которые нужно поправить, с тем чтобы закон после подписания вступил в силу, работал. Я думаю, представитель правительства то же скажет. Есть предложение поставить на 5-е число.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Останина Нина Александровна.
Рашкин В. Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Рашкин по карточке Останиной. Прошу записать меня на выступление в "час заявлений".
Председательствующий. Кибирев Борис Григорьевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Смолин по карточке Кибирева. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня два предложения. Во-первых, я прошу перенести на неделю рассмотрение законопроекта под номером 13 повестки дня, обоснование перед голосованием. Во-вторых, я прошу поддержать протокольное поручение нашей Комиссии по противодействию коррупции в связи с принятыми нами законами, в частности законом об автономных учреждениях. Дело в том, чтоэтот закон предполагает передачу чиновникам двух важных прав: первое право решать, кому будет разрешено приватизировать объекты социальной сферы, а кому такого разрешения не дадут, второе - чиновники будут делить имущество на особо ценное, не подлежащее приватизации, и не особо ценное, которое можно приватизировать. Я думаю, что в этой ситуации пахнет не двумя процентами традиционными, а, может быть, двадцатью двумя процентами или ещё больше. Кстати, хочу сказать, что горком профсоюза работников образования города Москвы вынес решение о политическом недоверии авторам законодательной инициативы и депутатам, которые за неё проголосовали. Прошу поддержать протокольное поручение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Скоробогатько Александр Иванович. Нет его. Мухина Елена Юрьевна.
Грешневиков А. Н., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". Грешневиков по карточке Мухиной. Уважаемые коллеги, в связи с новыми веяниями в борьбе государства с коррупцией у меня два протокольных поручения. Первое поручение связано с тем, что в течение года Росприроднадзор, и в первую очередь господин Митволь, вёл борьбу за соблюдение природоохранного земельного законодательства, борясь с акулами бизнес-культуры, которые нарушали законодательство в водоохранных зонах. Имеется в виду и Швыдкой, и Пугачёва, и Церетели, который в Москворецком парке 316 гектаров земель использует не по целевому назначению. И вот в средствах массовой информации прошло сообщение о том, что он потерпел поражение в этой борьбе. Поручение Комитету по безопасности и Комитету по экологии: запросить в Генеральной прокуратуре, почему не удалось, так сказать, защитить природоохранное и земельное законодательство. И второе поручение - комитету по Регламенту: запросить информацию в Совете Федерации о сенаторах-бизнесменах. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Махмудов Махмуд Гаджулаевич, пожалуйста.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я прошу в зале Государственной Думы не допускать высказываний о том, что на Кавказе будет война. Войны на Кавказе не будет. Кавказом надо серьёзно заниматься, а не провоцировать это. Сейчас процесс стабилизируется, об этом говорит и сама ситуация, и то, что местные власти и власти федеральные продуманно все эти вопросы решают. И я думаю, всё будет нормально. А такие высказывания в зале прошу наших коллег не допускать.
Председательствующий. Спасибо. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть предложение дать протокольное поручение Комитету по безопасности: рассмотреть вопрос о возможном внесении изменений в закон "О прокуратуре..." о сроках пребывания прокуроров в занимаемой должности. Как известно, ранее прокуроры не могли работать в одном городе и районе более пяти лет, что положительно сказывалось на результатах правоохранительной работы. Это актуально исходя из послания президента в части вопросов борьбы с коррупцией. Тем более, что некоторые министры... к примеру, министр обороны Иванов уже заявил о намерении вернуться к этой практике в отношении военкомов. Прошу поддержать моё предложение. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Самошин Андрей Анатольевич.
Самошин А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Год назад Мосгордума приняла Закон "О порядке размещения объектов игорного бизнеса на территории города Москвы". Вчера Верховный Суд Российской Федерации этот закон отменил. Проще говоря, причиной отмены является отсутствие федерального регулирования. 24 марта мы с вами приняли законопроект об игорном бизнесе в первом чтении - до сих пор этот законопроект лежит. Уже более десяти субъектов приняли свои законы, а мы никак не можем принять федеральный закон. И теперь есть реальная угроза того, что все эти законы будут отменены. У меня есть протокольное поручение: Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму поручить на следующей неделе рассмотреть поступившие поправки, чтобы уже до конца сессии мы могли завершить работу над этим архиважным законопроектом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Григорьев Сергей Михайлович.
Григорьев С. М., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу снять с рассмотрения пункт 29 порядка работы. Я являюсь докладчиком по указанному законопроекту и одним из авторов законодательной инициативы. Указанный законопроект был включён в повестку 27 июня решением Совета Думы. Вопрос о возможности представить законопроект именно сегодня со мной не согласовывался. Кроме того, практически не было возможности ознакомиться с поступившими на законопроект отзывами, замечаниями и предложениями, с заключением ответственного комитета, на заседание которого меня тоже не приглашали. Материалы по законопроекту получил только на этой неделе. Прошу перенести рассмотрение законопроекта на осеннюю сессию, например на сентябрь. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Крутов Александр Николаевич, пожалуйста.
Крутов А. Н., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемый Борис Вячеславович, на наше имя пришло письмо от многодетных семей из русской глубинки, из Няндомского района Архангельской области. Они обращают наше внимание на то, что на сегодняшний день материальное положение подавляющего большинства многодетных семей очень тяжёлое и что те законы, которые принимаются и материализуют льготы, несовершенны и не вселяют уверенности в завтрашнем дне. В частности, многодетной семье трудно воспользоваться льготами, предоставляемыми по оплате за услуги детских дошкольных учреждений (если стоимость содержания одного ребёнка в детском саду составляет 1 тысячу 100 рублей, а детей несколько), бесплатные лекарства получить трудно, нормы компенсаций, предоставляемые на приобретение дров семьям, проживающим в неблагоустроенном жилье, не соответствуют реальной ситуации. Подписавшие это письмо предлагают некоторые меры, которые могли бы решить эти проблемы. Они пишут, что их порадовало послание президента, поэтому они решили обратиться вновь к нам, так как считают, что проблемы многодетных семей можно решить только на государственном уровне. Молодой семье, которая... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Время продлите, пожалуйста.
Крутов А. Н. Они пишут: ещё раз хочется заострить ваше внимание на необходимости поддержки семей, которые являются многодетными уже сегодня, тогда молодой семье, которая знает о существовании этой реальной, действенной помощи, легче принять решение о рождении второго и тем более последующих детей. Я прошу вас дать разрешение размножить и раздать в зале вот это письмо многодетных семей.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Кондратенко. Пожалуйста, Николай Игнатович.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, вы просто обязаны сделать серьёзное замечание господину Митрофанову, ибо это, если хотите знать, культивация войны, это пропаганда войны, экстремизм. Такое уже было у нас в парламенте, в Совете Федерации и в Думе, когда нас толкали на первую войну на Кавказе. Война не нужна была ни чеченцам, ни русским, но нас толкнули в эту бойню, и сегодня мы расплачиваемся собственными сыновьями. Бойтесь, люди, бойтесь, депутаты, не коренных народов России, бойтесь сионизма и в России, и в Грузии, и на других территориях! Они виновники этих войн, и они нас используют подло.
Председательствующий. По ведению - Викторов Иван Кириллович, пожалуйста.
Викторов И. К., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел бы поддержать предложение депутата Кашина о том, чтобы мы не 5 июля рассматривали во втором чтении законопроект о сельском хозяйстве, а чуть раньше, чтобы успеть во время этой сессии завершить его принятие. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Я смотрю, по ведению три депутата записались. Не думаю, что нам надо открывать дискуссию, потому что мы обсуждаем повестку дня. Митрофанов Алексей Валентинович выступал уже. Жириновский Владимир Вольфович выступал. Если депутату Видьманову нужно выступить, то пожалуйста.
Видьманов В. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, я также поддерживаю предложение депутата Кашина в отношении принятия во время текущей сессии закона по сельскому хозяйству. Вопрос архиважный, принципиальный. По многим вопросам, которые сегодня не решаются, решение закладывается в этом законе. Просьба поддержать это предложение.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, в порядке поступления вопросов. Алкснис Виктор Имантович поднял проблему, связанную с падением нашего самолёта "Су-25" и гибелью лётчика, и предложил пригласить министра обороны на один из "правительственных часов". По Регламенту данные предложения направляются в Совет Государственной Думы через комитет по Регламенту. Пожалуйста, сделайте это. Мы будем формировать программу "правительственных часов" на осеннюю сессию и, безусловно, учтём это предложение. Асеев Владимир Михайлович озвучил предложение Совета Государственной Думы о проведении 8 июля дополнительного пленарного заседания. За это предложение нам нужно проголосовать, уважаемые коллеги. Я его ставлю на голосование. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Предложение принято. Глотов Сергей Александрович записался на "час заявлений", и у него два протокольных поручения: Комитету по труду и социальной политике и Комитету по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Вы их озвучили. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Депутат Гильмутдинов - протокольное поручение Комитету по международным делам по поводу воинских захоронений в Эстонии. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Жириновский Владимир Вольфович, мы выслушали ваше заявление и учли, что вы записались на "час заявлений". Депутат Тюлькин также записан на "час заявлений". Локоть Анатолий Евгеньевич просит перенести рассмотрение 27-го вопроса (по просьбе комитета) на 5 июля. Не будет возражений? Тогда не будем голосовать: возражений нет - переносим. Останина Нина Александровна - протокольное поручение Комитету по информационной политике. Вы его достаточно подробно озвучили. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Москалец Александр Петрович будет докладчиком по пункту 24 вместо Плигина. Приняли к сведению. Никитин Владимир Степанович - протокольное поручение комитетам Государственной Думы по труду и социальной политике, по собственности и по безопасности. Вы озвучили свои предложения. Готовьте, раздавайте в зале. Овсянников Владимир Анатольевич записался на "час заявлений". И было заявление, которое депутаты услышали. Кашин Владимир Иванович предлагает решить вопрос о рассмотрении законопроекта о развитии сельского хозяйства в ближайшие дни. Я думаю, что это вопрос Совета Государственной Думы. Мы обсудим этот вопрос на Совете Государственной Думы в ближайший вторник, 4-го числа, и примем решение. Курьянович Николай Владимирович записался на "час заявлений" и предлагает дать протокольное поручение Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Безбородов Николай Максимович - протокольное поручение комитетам по безопасности и по экологии по поводу захоронения химического оружия в Балтийском море. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Депутат Фадзаев Арсен Сулейманович записался на "час заявлений". Митрофанов Алексей Валентинович, было ваше заявление, касающееся алкоголя. Считаю неуместным говорить о том, чтобы все запасались алкоголем. Думаю, что у нас несколько другая должна быть позиция. По поводу второго предложения - о включении в повестку дня вопроса о заявлении в связи с политикой Президента Грузии - я просил бы дать свои пояснения председателя комитета Кокошина Андрея Афанасьевича. Включите, пожалуйста, микрофон.
Кокошин А. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция "Единая Россия". Я просто предлагаю коллеге Митрофанову передать проект этого заявления в комитет по делам СНГ, и мы его там рассмотрим как положено.
Председательствующий. Депутат Митрофанов просит вас, Андрей Афанасьевич, передать этот проект заявления в регламентном порядке на Совет Государственной Думы. Сам текст находится в комитете. Значит, его можнопередать, во вторник мы его там обсудим. Илюхин Виктор Иванович заявление в поддержку позиции, высказанной первоначально депутатом Алкснисом. Вы развили эту позицию, мы выслушали ваше мнение. Герасименко Николай Фёдорович - это было заявление по поводу ситуации, связанной с акцизами на табачные изделия. Крашенинников Павел Владимирович предлагает перенести рассмотрение пунктов 14 и 15 на 5 июля в связи с имеющимися уточнениями, которые необходимо обсудить. Уважаемые коллеги, не будет возражений?
Из зала. Нет, не будет!
Председательствующий. Не будет возражений, переносим. Депутат Рашкин записался на выступление в "час заявлений". Смолин Олег Николаевич - два предложения. Первое - перенести рассмотрение пункта 13. Он просил дать дополнительно время, чтобы обосновать эту позицию. Пожалуйста, включите микрофон депутату Смолину.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, я пока не буду обсуждать законопроект по существу, я просто обращаю ваше внимание на некоторые регламентные соображения. Срок подачи поправок по законопроекту о ректорах истекал 11 июня сего года. Комитет рассматривал законопроект 9 июня, до окончания срока подачи поправок. Как раз 9 июня пришла довольно большая поправка, представленная членом Совета Федерации председателем профильного комитета Шудеговым. Комитет её по-настоящему рассмотреть не смог, а рассматривал в опросном порядке. Более того, 16 июня в Петербурге на конференции, посвящённой интеллектуальному капиталу России, Председатель Совета Федерации Сергей Михайлович Миронов официально, публично заявил, что позиция Шудегова, которая сводится к тому, чтобы аттестовывать ректоров после их избрания, а не до, - это и его личная позиция тоже. Мне кажется, что мы бы проявили большее уважение к Совету Федерации как к палате нашего парламента, если бы отложили вопрос и рассмотрели внимательно поправку Совета Федерации. В противном случае мы рискуем получить соответствующее решение верхней палаты. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Булаев Николай Иванович, позиция комитета.
Булаев Н. И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Информация о том, что комитет рассматривал поправку Шудегова в опросном порядке, в очередной раз не соответствует действительности. Олег Николаевич был на заседании комитета, есть стенограмма заседания комитета. Поправка детально обсуждалась и была большинством членов комитета отклонена, поскольку она концептуально меняла законопроект. Считаю, что законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, и считаю возможным его сегодня рассмотреть и проголосовать. Что касается Олега Николаевича, он может высказать свою позицию при голосовании. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение Смолина Олега Николаевича не рассматривать сегодня пункт 13. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 17,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.        80,9%
Результат: не принято
Не принято. И второе было предложение депутата Смолина - дать протокольное поручение Комиссии по противодействию коррупции. Подготовьте, раздайте в зале, мы его потом обсудим и решим в зависимости от текста,насколько оно соответствует Регламенту. Грешневиков Анатолий Николаевич протокольное поручение комитетам по безопасности и по экологии. Вы озвучили это протокольное предложение, пожалуйста, готовьте и раздавайте его в зале. И второе протокольное поручение - комитету по Регламенту. Тоже подготовьте и раздайте его в зале. Я думаю, что комитет по Регламенту даст оценку, насколько реально реализовать то, о чём вы сказали, когда озвучивали протокольное поручение. По крайней мере, готовьте и раздавайте в зале. Депутат Махмудов - заявление мы выслушали. Апарина Алевтина Викторовна - протокольное поручение Комитету по безопасности. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Самошин Андрей Анатольевич - протокольное поручение Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму. Председатель комитета хочет сейчас отреагировать на то, что вы предложили. Пожалуйста, включите микрофон Драганову Валерию Гавриловичу.
Драганов В. Г., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму, фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемые коллеги, мы не менее коллеги Самошина обеспокоены темпами прохождения этого законопроекта. Консультации представители администрации президента, правительства, делового сообщества, эксперты, все заинтересованные ведут ежедневно и ежечасно. Мы из повестки дня комитета этот вопрос пока не изымали и намерены в весеннюю сессию его рассматривать.
Председательствующий. Спасибо. Фактически дано уже объяснение ситуации. Григорьев Сергей Михайлович предложил снять с рассмотрения 29-й пункт. Это было предложение автора. Комитет хочет высказаться. Пожалуйста, Москалец Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемый Борис Вячеславович, данный законопроект поступил в Государственную Думу ещё в апреле текущего года и в строгом соответствии с Регламентом рассматривался комитетом. 9 июня на него поступило заключение Правового управления, и неделю назад мы рассматривали законопроект на заседании комитета. Поэтому ссылки на то, что якобы что-то можно было не успеть... Временны·е рамки позволяли, и поэтому материалы подготовлены в полном объёме в строгом соответствии с Регламентом. Оснований снимать законопроект с рассмотрения, о которых говорил докладчик, нет.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Всё-таки это автор, ну, уйдёт он с заседания, не будем рассматривать в связи с отсутствием докладчика. Может быть, всё-таки первый раз мы пойдём навстречу автору, Александр Петрович?
Москалец А. П. Не возражаю.
Председательствующий. Давайте пойдём навстречу автору, 29-й вопрос сегодня не будем рассматривать, тем более что очень большая повестка дня. Нет возражений? Тогда договорились. Спасибо. Крутов Александр Николаевич озвучил своё предложение. Я думаю, что данное письмо в соответствии с нашей процедурой можно размножить и разложить депутатам по ящикам. Эта команда, будем считать, дана нашему аппарату. Это обязательно будет сделано. Кондратенко Николай Игнатович высказал замечание. Ну, я фактически поддержал вас в этом вопросе. Вопрос, касающийся законопроекта "О развитии сельского хозяйства", был поднят депутатом Викторовым и депутатом Видьмановым. Мы его уже обсудили. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все предложения. По ведению у нас записались два депутата. Малышкин Олег Александрович, пожалуйста.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, а что мы так несерьёзно отнеслись к заявлению депутата Митрофанова по поводу запасов алкогольной продукции? Вот вы выйдите в перерывчик и посмотрите на парфюмерный магазин, зайдите туда: разметают мгновенно одеколон, сейчас идёт реализация одеколона в особо крупных размерах! Поэтому вы посмотрите внимательно, чтобы не было такой ситуации, как с солью.
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович, по ведению. Пожалуйста.
Илюхин В. И. Спасибо. Алкоголь меня никогда не волновал, поэтому я о другой проблеме скажу. Она касается не только нашего заседания сегодня, а вообще нашей работы. Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ну давайте подумаем, как же всё-таки реализовываются наши "правительственные часы".Мы слушаем министров, мы слушаем заместителей председателя правительства всё-таки какой-то итоговый документ должен рождаться в результате этих обсуждений? Я ведь не случайно говорю об этом, потому что предложения со стороны депутатов звучат прекрасные, дельные предложения. А то получается так: пригласили министра, поговорили, задали вопросы - и всё кануло, как говорится, в небытие, завершающего аккорда, завершающего элемента нет. Может быть, Олегу Ивановичу Ковалёву надо подумать над этим? А в принципе, наверное, каждому председателю комитета, каждому комитету надо подумать, чем завершать, ведь мы приглашаем официальных лиц по инициативе комитетов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, прислушаемся к вашему предложению. Уважаемые коллеги, мы обсудили повестку дня. Я ставлю на голосование: принять проект порядка работы на 30 июня в целом с учётом дополнений, которые мы внесли. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел. 11,8%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. 2-й вопрос. О проекте федерального конституционного закона "Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Камчатской области и Корякского автономного округа". Доклад председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Виктора Ивановича Гришина. Пожалуйста.
Гришин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович и уважаемые коллеги! Я прошу принять в третьем чтении проект федерального конституционного закона "Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Камчатской области и Корякского автономного округа". Замечаний по законопроекту не имеется, соответствующее заключение Правового управления есть. Прошу принять. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Выносим законопроект на "час голосования". 3-й вопрос. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 24 и 331 Федерального конституционного закона "Об арбитражных судах в Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина. С места. Пожалуйста, включите микрофон.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 28 июня 2006 года на пленарном заседании Государственной Думы был одобрен во втором чтении проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 24 и 331 Федерального конституционного закона "Об арбитражных судах в Российской Федерации". Законопроект прошёл необходимые экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Замечаний по законопроекту нет. В этой связи Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе одобрить указанный федеральный конституционный закон. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по докладу? Нет. Выносим законопроект на "час голосования". 4-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по энергетике, транспорту и связи Юрия Петровича Сентюрина. Пожалуйста.
Сентюрин Ю. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации". Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Замечаний правового, юридико-технического иредакционного характера по его тексту не имеется. Мнение комитета рекомендовать пленарному заседанию принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по докладу? Нет. Выносим законопроект на "час голосования". И 5-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 56 Воздушного кодекса Российской Федерации". Докладчик тот же, Юрий Петрович Сентюрин. Пожалуйста.
Сентюрин Ю. П. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект о внесении изменения в статью 56 Воздушного кодекса, которая касается лётных экипажей воздушных судов, присутствия в них иностранных граждан. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Замечаний правового, юридико-технического, редакционного характера по тексту законопроекта не имеется. Есть соответствующее заключение Правового управления Аппарата Госдумы. Решение комитета - рекомендовать пленарному заседанию рассмотреть и принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. Выносим законопроект на "час голосования". 6-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" и статью 1 Федерального закона "О материальном обеспечении членов семьи умершего члена Совета Федерации или депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад члена Комитета по труду и социальной политике Фариды Исмагиловны Гайнуллиной. Пожалуйста, включите микрофон.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по труду и социальной политике в установленном Регламентом порядке обозначенный законопроект подготовлен к третьему чтению. Замечаний не имеется. Прошу вас принять его в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. Выносим законопроект на "час голосования". 7-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и о признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный к рассмотрению в третьем чтении законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 28 июня 2006 года. Он прошёл необходимые экспертизы. Замечаний нет. Законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу проголосовать за его принятие.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет замечаний по докладу? Депутат Курьянович. Включите, пожалуйста, микрофон Николаю Владимировичу.
Курьянович Н. В. Уважаемые коллеги, я предлагаю вопросы 7 и 8 повестки дня вернуть во второе чтение, учитывая социальную опасность этих законопроектов: они отменяют квоты и позволяют регистрировать иностранцев не только в жилых помещениях, но и в иных, что в правоприменительной практике приведёт к их регистрации в палатках, в канализационных люках и в коробках.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич, ваше мнение.
Плигин В. Н. Уважаемый Николай Владимирович, я вынужден вам порекомендовать прочитать данные законопроекты. Там предусмотрена регистрация только, исключительно в жилом помещении.
Председательствующий. Спасибо. При голосовании будем учитывать ваше выступление как выступление по мотивам. 8-й вопрос. О проекте федерального закона "О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации". Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный к рассмотрению в третьем чтении законопроект был принят Государственной Думой 28 июня 2006 года. Он прошёл необходимые экспертизы, замечаний нет. Законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу проголосовать за его принятие. Спасибо.
Председательствующий. По данному законопроекту, по докладу нет замечаний? Нет. Выносим на "час голосования". 9-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части отмены формы голосования против всех кандидатов (против всех списков кандидатов)". Доклад Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 28 июня 2006 года на пленарном заседании Государственной Думой был принят данный законопроект во втором чтении. Он прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Замечаний по законопроекту нет. Предлагаем принять данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет замечаний по докладу? Нет. Выносим на "час голосования" данный проект федерального закона. 10-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения порядка выдвижения кандидатов на выборные должности в органах государственной власти". Доклад сделает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Проведённая к третьему чтению работа в части уточнения порядка выдвижения кандидатов на выборные должности в органы государственной власти не выявила каких-либо препятствий с точки зрения дальнейшего рассмотрения законопроекта. Заключение Правового управления об отсутствии замечаний правового, юридико-технического и лингвостилистического характера имеется. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Нет замечаний по докладу? Нет. Спасибо, Александр Петрович. Выносим законопроект на "час голосования". 11-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Указанный законопроект доработан комитетом с учётом решений, принятых Государственной Думой при рассмотрении его во втором чтении. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы не имеет замечаний по законопроекту. Напоминаю, что данный законопроект преимущественно готовился в Экспертном управлении Президента Российской Федерации. Со стороны правительства также замечаний по этому проекту нет. Имеется только одна поправка, розданная в зале, - поправка нашего коллеги Рязанского, которую, видимо, надо будет сейчас рассмотреть.
Председательствующий. По Регламенту мы вынесем данный законопроект сначала на "час голосования", а когда будем голосовать, то будут возможны выступления по мотивам. Есть поправка именно к проекту постановления, а не тексту законопроекта. Это будет как выступление по мотивам перед голосованием. Мы сначала примем за основу, потом рассмотрим поправку к проекту постановления и примем в целом. Других нет замечаний? Выносим на "час голосования". Пункт 12. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по физической культуре, спорту и делам молодёжи Ильдара Ирековича Гильмутдинова. Пожалуйста.
Гильмутдинов И. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации", подготовленный к третьему чтению. По тексту законопроекта Правовым управлением проведены правовая и лингвистическая экспертизы - замечаний нет. Комитет по физической культуре, спорту и делам молодёжи просит принять данный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. Выносим законопроект на "час голосования". Пункт 13. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 12 и 20 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Доклад председателя Комитета по образованию и науке Николая Ивановича Булаева. Пожалуйста.
Булаев Н. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в статьи 12 и 20 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Законопроект прошёл правовую экспертизу - замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту нет. Комитет по образованию и науке предлагает принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Есть замечание. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу во время "часа голосования" предоставить слово по мотивам от фракции. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Выносим данный проект федерального закона на "час голосования". Уважаемые коллеги, объявляется "час голосования". Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального конституционного закона "Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Камчатской области и Корякского автономного округа". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     436 чел.        96,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   437 чел.
Не голосовало        13 чел. 2,9%
Результат: принято
Одобряется закон в третьем чтении. Переходим к пункту 3 порядка работы. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 24 и 331 Федерального конституционного закона "Об арбитражных судах в Российской Федерации". Обращаю ваше внимание: закон конституционный. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     435 чел.        96,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало        15 чел. 3,3%
Результат: принято
Одобряем закон в третьем чтении. Пункт 4 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации". Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     416 чел.        92,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   416 чел.
Не голосовало        34 чел. 7,6%
Результат: принято
Принимается закон в третьем чтении. Пункт 5 повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 56 Воздушного кодекса Российской Федерации". Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     434 чел.        96,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало        15 чел. 3,3%
Результат: принято
Принимается закон в третьем чтении. Пункт 6 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" и статью 1 Федерального закона "О материальном обеспечении членов семьи умершего члена Совета Федерации или депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", третье чтение. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   431 чел.
Не голосовало        19 чел. 4,2%
Результат: принято
Принимается законопроект в третьем чтении. Пункт 7 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и о признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Включите, пожалуйста, режим голосования, третье чтение. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   431 чел.
Не голосовало        19 чел. 4,2%
Результат: принято
Принимается законопроект в третьем чтении. Пункт 8 порядка работы. О проекте федерального закона "О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации", третье чтение. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   432 чел.
Не голосовало        18 чел. 4,0%
Результат: принято
Принимается законопроект в третьем чтении. Пункт 9 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части отмены формы голосования против всех кандидатов (против всех списков кандидатов)", третье чтение. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По мотивам кто? По мотивам - депутат Жириновский от фракции. Прошу прощения, отмените, пожалуйста, голосование. По мотивам от фракции ЛДПР - депутат Жириновский. С места. Включите микрофон.
Жириновский В. В. Олег Викторович, я и по 8-му хотел сказать, но ваши помощники ушли, и вам тяжело одному вести заседание. Надо чтобы все трое сидели и вовремя реагировали. По 8-му я хотел...
Председательствующий. Прошу прощения, я не видел вашей руки.
Жириновский В. В. ...хотел по мотивам сказать, что у нас вот полно людей приезжают... Вот из Молдавии семья русских приехала в Сухиничи Калужской области - их не только не регистрируют, а пытаются вышвырнуть, потому что администрации невыгодно давать им работу, квартиру или какое-то другое жильё. Но сейчас я хочу сказать по пункту 9. "Против всех..." - мы рады, что наконец этот закон принимается, но всё-таки мы должны, видимо, проверять, кто вводил такую норму, которой нет ни в одном парламенте мира, ни в одной системе выборов. Это, видимо, делали Шейнис и ещё ряд товарищей, которых давно уже здесь нет, а мы провоцировали у граждан анархическое поведение. Вы представляете, русское слово "выборы" - он идёт выбирать кого-то, а мы ему предлагаем заранее: ты приди и вообще обо всех забудь, ставь галочку в графе "Против всех...". Я считаю, это нанесло большой ущерб нашей демократии, избирательной системе. Было немало политических сил в стране, которые выступали против отмены этой графы, и она кое-где ещё продолжает действовать. Поэтому я всячески поддерживаю, но мы должны призвать к ответственности тех, кто является инициатором введения в выборное законодательство таких норм, которые наносят ущерб нашим гражданам.
Председательствующий. Мы выслушали заявление по мотивам от фракции. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части отмены формы голосования против всех кандидатов (против всех списков кандидатов)" в третьем чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 87 чел. 19,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   434 чел.
Не голосовало        16 чел. 3,6%
Результат: принято
Принимается законопроект в третьем чтении. Пункт 10 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения порядка выдвижения кандидатов на выборные должности в органах государственной власти". По мотивам от фракции ЛДПР - депутат Жириновский. Включите микрофон.
Жириновский В. В. И это последний раз, чтобы никто не думал, что я буду по каждому закону по мотивам выступать. Я не люблю утомлять людей в отличие от некоторых депутатов, которые десятки лет навязывают свою позицию. Вот здесь мне непонятно, почему мы всё-таки заставляем сохранять членство в партии депутатов, прошедших по спискам в какую-то партию, только в законодательных органах регионального уровня. Видимо, предполагается принятие закона, который будет эту же норму вводить и при выборах депутатов Государственной Думы. Я рад, что пришёл на своё место депутат Бабурин. Десять лет назад в этом зале, когда мы подобные вопросы обсуждали, он говорил, что это крепостное право. Сейчас, надеюсь, он изменил свою позицию. Никакого крепостного права нет. Если пришёл под знамёнами одной партии в любой парламент, так сохраняй знамёна. Не нравится партия - не вступай, а иначе это называется политическим мошенничеством: получить власть под знамёнами какой-то партии, потом её бросить, перебегать из фракции во фракцию, потом объявлять себя беспартийным, независимым. Вот я рад, что мы тринадцать лет спустя пришли наконец к нормальным европейским нормам, и, даже независимо от того, есть ли это в других парламентах, я предлагаю, чтобы в будущем мы ввели эту же норму при прохождении депутатов и в Государственную Думу. Мы уже запретили добровольный выход из фракции, теперь нужно ещё сделать так, что, если идёшь под знамёнами партии в Госдуму, ты сохраняешь членство в этой партии. Повторяю ещё раз: не нравится партия - не подходите к ней. Но когда вы подходите и проходите в парламент, а потом начинаете говорить, что вы выходите из партии, - это отвратительная вещь. Я рад, что мы уже ведём здесь подчистку, и уверен, что мнение у Сергея Николаевича Бабурина теперь изменится и он не будет вспоминать про крепостное право.
Председательствующий. По мотивам от фракции "Родина" (Народная ВоляСЕПР)" - депутат Бабурин. Включите, пожалуйста, микрофон на центральной трибуне.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". Уважаемые коллеги, позиция, которую я занимаю по этому вопросу, неизменна с момента, когда господина Жириновского ещё не было в парламенте. Мы выступаем за партийную дисциплину и за императивный мандат, а когда речь шла о крепостном праве - так тот ужасный закон, к счастью, не был принят. И речь не об императивном мандате, а о качестве подготовки законопроектов. Что касается сегодняшнего законопроекта, то мы его поддерживаем, и действительно это должно быть и на федеральном, и на региональном уровне при одновременном разрешении блоков и разрешении пребывать в партийном списке представителям других партий. Мы надеемся, что те ошибки, которые Дума сейчас, так сказать, запускает, будут исправляться.
Председательствующий. У меня высветились "по ведению" фамилии депутатов Митрофанова и Кондратенко. Депутат Митрофанов, ваша фракция высказалась. (Шум в зале.) Я неправильно веду заседание? Вы что, хотите сделать мне замечание? Пожалуйста, депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В. Нет, я по выступлению Бабурина. Я хочу сказать, что...
Председательствующий. По выступлению Бабурина вы не можете выступать.
Митрофанов А. В. Подождите!..
Председательствующий. Это не полемика. Бабурин выступал по мотивам от фракции, от вашей фракции выступил депутат Жириновский. Депутат Кондратенко, вы от фракции? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения порядка выдвижения кандидатов на выборные должности в органах государственной власти" в третьем чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     378 чел.        84,0%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало        15 чел. 3,3%
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении. Пункт 11 порядка работы. Уважаемые коллеги, у нас имеется по пункту 11 поправка к проекту постановления, поэтому есть ли?.. По мотивам от фракции ЛДПР по данному законопроекту - депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В. Уважаемые коллеги, мы правильно делаем, что вносим сейчас изменения в плане уточнения отдельных положений закона о долевом строительстве и снижаем размеры штрафных санкций. Но в целом надо сказать, что нам надо глубже пересмотреть этот закон. Мы реально этим законом - мы должны это прямо признать - повысили цены, потому что возросли риски тех, кто строит, они соответственно это заложили в цену. Так что не стоит удивляться, почему растёт цена, особенно в крупных городах. Мы могли бы пойти другим путём, но те банки, которые лоббировали этот закон (потому что банкам он абсолютно явно выгоден), не заинтересованы в том, чтобы кто-то собирал деньги, чтобы какие-то организации помимо банков собирали деньги с населения для жилищного строительства. Банки решили вмешаться в этот процесс, и они, естественно, реально повысили цену. Цена повысилась космически, в несколько раз! Ну например, в ближнем Подмосковье, в городе Дзержинском, она повысилась с 500 долларов до 2тысяч долларов за метр: в четыре, а в некоторых случаях - в шесть раз, то есть безумно. И конечно, данный закон подтолкнул этот рост, об этом надо прямо сказать сейчас. И надо подумать, что сделать. Может быть, пойти по пути либерализации, так сказать, всего порядка сбора средств населения, но ввести лицензирование компаний, которые могут строить. И тогда оставить компании, более или менее серьёзно показавшие себя, с историей, те, которые нормально распоряжаются деньгами, а всех сомнительных с этого рынка убрать. Тогда был бы хотя бы... Но ввести либеральный подход, потому что регистрация и все другие процедуры государственные, плюс штрафные санкции и дополнительные гарантии для инвестора, которые сейчас вводятся, заканчиваются так: риски вкладываются в цену, и всё. Мы знаем: бизнес за свой счёт никогда ничего делать не будет, он сделает это за счёт покупателя. Поэтому надо, так сказать, правильно проанализировать последствия этого закона. Это я для Владислава Матусовича Резника говорю, потому что ему, наверное, кажется, что никто не понимает происходящего. А он должен знать, что за ним внимательно следят, за каждым шагом, все всё понимают на самом деле. Очень много понимающих людей в зале. У нас нет возможности, может быть, в силу механизма голосования повлиять на ситуацию, но тем не менее мы всё хорошо понимаем, и это понимают по всей стране, потому что итог действия закона - это рост цен, резкий и безумный! И не только потому, что в мире общая инфляция, а потому, что мы проводим такую политику. В четыре - шесть раз возросли за два-три года цены на жильё в ближнем Подмосковье - это вообще, так сказать!.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Истекло ваше время. По мотивам от фракции "Единая Россия" - депутат Резник.
Резник В. М. Спасибо. Глубокоуважаемые коллеги, я хотел бы отметить несколько, с моей точки зрения, крайне важных позиций, которые мы могли наблюдать после вступления в силу закона, в который мы сейчас вносим изменения. Прежде всего, я совершенно не согласен с депутатом Митрофановым. За время существования этого закона не было заключено ни одного договора, по которому был бы обманут хотя бы один вкладчик. То есть все обманы вкладчиков были до вступления в силу этого закона, ни один человек не был обманут, ни один дольщик не был обманут с того момента, как вступил в силу этот закон. Действительно, на сегодняшний день мы наблюдаем резкий рост цен на жильё, но обвинять в этом росте только данный закон и говорить, что именно в нём причина роста цен, - это совершенно неверно по той причине, что существует крайне много факторов, прежде всего рост цен на энергоносители (известно, во сколько раз увеличились тарифы), которые, естественно, повлекли за собой рост цен в том числе и в строительстве. Законопроект, который мы сейчас рассматриваем, ещё раз хотел бы сказать, подготовлен в Экспертном управлении президента, и, с точки зрения людей, которые его готовили, должен привести к увеличению количества вводимого жилья и определённому снижению затрат при ведении подобного строительства. Поэтому мы и поддерживаем этот законопроект, несмотря на то, что в нём вводится снижение штрафных санкций против застройщиков. Комитет его поддержал. Но ещё раз хотел бы отметить самое главное - что очень важный закон был введён год назад, очень нужный, благодаря ему мы имеем меньшее количество дольщиков, у которых обманным путём украдены деньги. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, все высказались. Ставится на голосование проект постановления по федеральному закону за основу, прошу заметить, потому что мы ещё будем обсуждать поправку. Ставится на голосование за основу проект постановления по федеральному закону "О внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Включите, пожалуйста, режим голосования. Ставлю на голосование: принять проект постановления за основу. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   419 чел.
Не голосовало        31 чел. 6,9%
Результат: принято
Мы приняли проект постановления за основу. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Рязанскому для обоснования поправки в текст проекта постановления. С места.
Рязанский В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, спасибо. Суть поправки достаточно проста: она является неким итогом, наработанным сообществом представителей обманутых дольщиков, с которыми мы работаем здесь, на площадке Государственной Думы. Это, естественно, не всеобъемлющая позиция, но на данном этапе есть предложение дополнить проект постановления двумя позициями. Одна из них - это рекомендация правительству утвердить типовой договор, для того чтобы не было такой пестроты в вопросах заключения договоров между застройщиками и дольщиками, а другая - рекомендация нашей рабочей группе, которая реализует законодательные инициативы по посланию президента, разработать дополнительные законодательные меры по защите интересов дольщиков при долевом строительстве. Вот в этом суть этих дополнений.
Председательствующий. Спасибо. Редакционную правку к этому тексту хочет предложить депутат Гайнуллина. Она сейчас ко мне подошла. Это не меняет смысла, это мы можем даже просто под протокол... Пожалуйста, депутату Гайнуллиной включите микрофон. С места.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать предложение: подготовить предложения по созданию не новых механизмов...
Председательствующий. Это пункт 3, да?
Гайнуллина Ф. И. Пункт 3, да. ...подготовить предложения по созданию не новых механизмов, а соответствующих механизмов. Потому что слово "новый" всегда вызывает у граждан какое-то недоверие, на мой взгляд.
Председательствующий. Ну, это слово очень обязывающее. Это означает, что все старые и к ним нужно добавить новые. У разработчиков не будет возражений? Нет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну какая разница?! Соответствующих - это и дополнительных в том числе, Владислав Матусович. Слово "соответствующие" покрывает термин "дополнительные". Уважаемые коллеги, есть ли возражения по поводу данной редакционной правки? Мы под протокол её фиксируем. И тогда я ставлю на голосование поправку к проекту постановления, которую представил депутат Рязанский, с соответствующей редакционной правкой. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принимается поправка. Ставится на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     383 чел.        85,1%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   428 чел.
Не голосовало        22 чел. 4,9%
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении. Ставится на голосование: принять проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (пункт 12 порядка работы) в третьем чтении. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     424 чел.        94,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   426 чел.
Не голосовало        24 чел. 5,3%
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении. Ставится на голосование: принять проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 12 и 20 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" в третьем чтении (пункт 13 порядка работы). По мотивам голосования от фракции КПРФ выступит депутат Смолин. Включите микрофон. С места.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я прошу вас не поддерживать этот законопроект, поскольку он, на мой взгляд, резко ограничивает свободу, или остатки свободы, в системе высшего профессионального образования. Я напомню, что в законопроекте есть двеключевые идеи. Первая идея - введение поста президента вуза действительно поддерживается ректорским сообществом, но при этом авторы законопроекта подменяют ребёнка, что называется, прямо в утробе матери. Дело в том, что согласно законопроекту кандидатуру президента предлагает федеральный орган власти. Это значит, что вуз может вводить должность президента для ректора Иванова, а вместо этого получит Петрова или Сидорова. Но самое главное, что этот законопроект вводит под предлогом аттестации отсев неудобных для власти кандидатов на должность ректора. Я не думаю, что мы поступаем правильно, если пытаемся опять по всей стране строить вертикали, вводить так называемую подданническую культуру, говоря языком политической науки, или, говоря языком Салтыкова-Щедрина, вводить культуру, принцип которой: ты - начальник, я - дурак. Это во-первых. Во-вторых, я хочу сказать, что, к сожалению, этот закон сильно изменит позиции Союза ректоров России. Если до сих пор Союз ректоров активно выступал, например, против приватизации в образовании и недавно против закона об автономных учреждениях, то теперь ректоры будут находиться под дамокловым мечом. Авторы законопроекта говорят, что это законопроект двойного ключа. Но я бы напомнил известную формулу: жизнь бьёт ключом. В данном случае двойным ключом, но всё по той же голове - по голове свободы. Прошу не поддерживать законопроект. Спасибо.
Председательствующий. От фракции "Родина" (Народная Воля - СЕПР)"депутат Бабурин по мотивам голосования.
Бабурин С. Н. Уважаемые коллеги, наша фракция также выступает против принятия этого законопроекта, потому что это шаг к тотальнойбюрократизации вузовского самоуправления. Самоуправление университетов это средневековое завоевание, которое стало основой любых демократических механизмов в обществе. Если мы уйдём в раннее средневековье, введя должности начальников над избранными университетскими руководителями, то это действительно будет опасно для формирования гражданского общества как такового. Да, необходимо думать о том, как жёстче контролировать бюджет, но не только в университетах и институтах. Да, необходимо делить между федеральными и муниципальными вузами различные права и обязанности, но не так, как это предлагается, не путём создания аттестационных комиссий для избрания руководителей высших учебных заведений. Мы считаем, что эту проблему надо решать иначе, чем это предлагается в сегодняшнем варианте закона. Мы поддерживаем и те аргументы, которые Олег Николаевич Смолин приводил. Этот закон может нанести существенный урон обществу.
Председательствующий. От фракции "Родина" по мотивам - депутат Виноградов.
Виноградов Б. А., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я не буду повторять то, что сказал Сергей Николаевич, здесь всё достаточно очевидно. Я хочу сказать о другом: в системе образования накопилась масса проблем. И я не буду говорить о коррупционности и так далее, я скажу о том, что не сохраняется продекларированное единое образовательное пространство, что сегодня ребёнку, который обучается на бюджетной основе в вузе на Дальнем Востоке или в Сибири, перевестись в аналогичный вуз на бюджетной основе в Москву или в Санкт-Петербург невозможно. До сих пор нет образовательныхстандартов. То есть сегодня масса проблем в образовании, и этот закон это, вообще, в огороде бузина, в Киеве дядька, понимаете? Нет проблем у ректорского корпуса, поверьте мне, человеку, который много лет был ректором университета, - нет проблем у ректорского корпуса. Ещё в 95-м году было принято постановление правительства, которое гарантировало ректору, уходящему с должности, сохранение на протяжении десяти лет всех гарантий по оплате труда и так далее, по всем льготам. Нет проблем с президентом. Если уважаемый ректор отработал нормально, его всегда уставом вуза внесут... изберут его президентом и так далее. Но бывает, президентом становится, а потом у него никаких прав нет. И есть уже такие случаи в вузах, которые избирали себе президента после избрания нового ректора. Но самое главное - мы ликвидируем всё то, за что боролись много лет: автономию, самостоятельность высшей школы, пути развития высшей школы, мы вводим её совершенно чётко в бюрократическое русло. Поэтому фракция "Родина" будет голосовать против данного закона.
Председательствующий. От фракции "Единая Россия" по мотивам голосования - депутат Булаев Николай Иванович. С места включите микрофон.
Булаев Н. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я бы ещё раз хотел обратить ваше внимание: на самом деле у нас ведь сейчас законопроекты, которые мы рассматриваем в третьем чтении. Что касается выборов ректора. Обращаю ваше внимание на то, что мы не только не меняем процедуру выдвижения ректора, мы поправками, внесёнными в закон, расширяем возможности людей участвовать в выборной кампании - мы предлагаем возможность самовыдвижения. Сегодня абсолютное большинство уставов вузов такой нормы не содержит, и очень часто выборы - это не выборы, они превращаются в голосование по одной кандидатуре. Мы расширяем возможности участия людей в выборной кампании. Что касается самой выборной кампании, то мы не меняем ныне существующую норму - это тайное голосование на конференции вуза, мы здесь ничего не меняем. Что касается так называемой аттестационной комиссии, о которой идёт речь, то поправка президента внесла достаточно существенное изменение: идёт процедура согласования с аттестационной комиссией. И эта процедура указана в ныне действующем Законе "Об образовании", авторы которого очень часто говорят, что они присутствуют в зале. Процедура согласования по ныне действующему Закону "Об образовании" возможна, это дано в статье 35. Что касается президента. Это предложение ректорского корпуса, которое было реализовано в форме законодательной инициативы. Сегодня эта инициатива полностью поддержана, о ней говорил Олег Николаевич Смолин. Что касается процедуры избрания президента. Ещё раз хотел бы сказать, что инициатива исходит от учёного совета. И учёный совет в конце концов тайным голосованием решает, быть ли предложенному человеку президентом вуза. На мой взгляд, ни о каком подавлении автономии вуза, подавлении демократических начал в деятельности вуза речи не идёт. Что касается прозвучавших аргументов. Честно говоря, у меня такое ощущение, что даже члены комитета законопроект не читали или здесь политика берёт верх над профессиональными качествами депутатов, так сказать. Я убедительно предлагаю коллегам поддержать законопроект, поскольку он на самом деле решает многие вещи, в том числе и проблемы, реально существующие сегодня в вузовском сообществе. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 12 и 20 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" в третьем чтении. Включите режим голосования. Есть ли не успевшие проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 94 чел. 20,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   436 чел.
Не голосовало        14 чел. 3,1%
Результат: принято
Принимается законопроект в третьем чтении. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все законопроекты третьего чтения и переходим к законопроектам, рассматриваемым во втором чтении. Мы с вами договорились не рассматривать сегодня по предложению депутата Крашенинникова пункты 14 и 15 порядка работы, поэтому я объявляю пункт 16 порядка работы. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О военных судах Российской Федерации". Доклад сделает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В связи с тем что вносятся изменения в законы по вопросам ответственности военнослужащих (нами сегодня будет также рассматриваться во втором чтении проект федерального закона о судопроизводстве при применении и исполнении дисциплинарного ареста), Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству подготовлен к рассмотрению во втором чтении проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О военных судах Российской Федерации". Необходимость его принятия связана с целью формирования общей правовой технологии регулирования вопросов дисциплинарной ответственности. К проекту рассматриваемого федерального конституционного закона поступило четыре поправки. Три поправки мы рекомендуем Государственной Думе принять и одну поправку - отклонить. В связи с изложенным комитет рекомендует утвердить таблицу 1 и таблицу 2 поправок и одобрить проект федерального конституционного закона во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, две таблицы предлагает нам комитет к обсуждению. В таблице 1 три поправки, которые комитет рекомендует принять. Есть ли намерения у депутатов вынести ту или иную поправку из этой таблицы на отдельное обсуждение? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принимается таблица. Уважаемые коллеги, теперь таблица 2. Здесь одна поправка, которую комитет рекомендует отклонить. Есть ли желающие вынести на отдельное голосование данную поправку? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Приняли мы эту таблицу. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального конституционного закона. Обращаю ваше внимание на то, что закон конституционный. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     423 чел.        94,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   423 чел.
Не голосовало        27 чел. 6,0%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Пункт 17 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам ответственности военнослужащих". Доклад первого заместителя председателя Комитета по обороне Алексея Алексеевича Сигуткина. Пожалуйста.
Сигуткин А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! В связи с тем что следующий вопрос повестки дня тесно связан с объявленным, я прошу вашего разрешения выступить с одним докладам по двум вопросам одновременно.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений против того, чтобы Алексей Алексеевич сделал доклад сразу по пунктам 17 и 18 порядка работы? Нет. Пожалуйста.
Сигуткин А. А. Уважаемые коллеги, вам представляются проекты федеральных законов "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам ответственности военнослужащих" и "О судопроизводстве по материалам о грубых дисциплинарных проступках при применении к военнослужащим дисциплинарного ареста и об исполнении дисциплинарного ареста". Законопроекты вместе с только что рассмотренным проектом федерального конституционного закона составляют единый пакет, были приняты в первом чтении 9 ноября 2005 года с наименованиями соответственно "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросам юридической ответственности военнослужащих и лиц, имеющих специальные звания" и "О порядке применения к военнослужащим дисциплинарного ареста". У законопроектов была сложная судьба, количество поступивших замечаний было внушительным, зачастую эти замечания были диаметрально противоположными. Комитетом по обороне была создана рабочая группа для доработки законопроектов и подготовки их ко второму чтению, которая работала в тесном контакте с Минюстом России, официальным разработчиком законопроектов, Минобороны России, основным потребителем этих законов, а также с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, с Комитетом Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству. Позже к работе подключились Администрация Президента Российской Федерации, Военная коллегия Верховного Суда, военная прокуратура и уполномоченные по правам человека. Теперь по существу изменений, которые претерпели законопроекты. Как неоднократно подчёркивалось, суть концепции обоих законопроектов заключается в восстановлении такого вида дисциплинарного взыскания, как дисциплинарный арест, и применении его только в судебном порядке. Это концептуальное положение не оспаривалось, и замечания, противоречащиеконцепции, предлагалось не рассматривать, а в случае подачи поправок отклонять. Какие замечания были по законопроекту? Во-первых, с целью соблюдения требований Конституции, согласно которой ограничение прав и свобод человека и гражданина допускается только федеральным законом, теперь эти изменения, касающиеся ответственности военнослужащих, внесены в Федеральный закон "О статусе военнослужащих", а не в общевоинские уставы, как было предусмотрено. В соответствии с законопроектом в Федеральном законе "О статусе военнослужащих" будут даны исчерпывающий перечень видов дисциплинарных взысканий, которые применяются к военнослужащим, все без исключения меры обеспечения производства по материалам о дисциплинарном проступке (доставление, изъятие вещей, документов, медицинское освидетельствование и другие, а не только задержание, как было в первом чтении), предусмотрены полноценные нормы о доказательствах. Во-вторых, предусмотрено, что за административное правонарушение, за которое военнослужащие несут ответственность не на общих основаниях, они несут дисциплинарную ответственность. В этом случае дело об административном правонарушении будет прекращаться, а на основании прекращённого дела будет составляться протокол о грубом дисциплинарном проступке. Это позволит упростить процедуру производства по материалам о грубых дисциплинарных проступках, в том числе и в суде. В-третьих, и это, пожалуй, для правоприменения будет главным, прописаны, как это и требуется, все необходимые общие нормы, посвящённые процедуре привлечения военнослужащего к дисциплинарной ответственности вообще, а не только в случае применения к нему дисциплинарного ареста, как это предлагалось в первом чтении. Эта процедура теперь максимально прозрачна и чётко прописана. Всё это - в отсутствие пока у нас альтернативы, которая будет прописана в Федеральном законе "О статусе военнослужащих", а второй закон будет посвящён исключительно судебному производству по материалам о грубом дисциплинарном проступке и применении дисциплинарного ареста. При доработке законопроекта мы исходили из того, что различий между дисциплинарным проступком, в том числе и грубым, совершённым рядовым и совершённым офицером, быть не должно, поэтому и разбирательство, и оформление его результатов отличаться не должны. Доказыванию подлежит каждый факт проступка. Теперь о каждом законопроекте. Первый законопроект вносит изменения в четыре законодательных акта: в законы "О воинской обязанности и военной службе", "О статусе военнослужащих", "О материальной ответственности военнослужащих" и в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях. Основные и самые многочисленные изменения вносятся в Федеральный закон "О статусе военнослужащих". При этом ко второму чтению изменено определение дисциплинарного проступка, суть его в законопроекте указана. Второе: уточнены составы грубых дисциплинарных проступков. Третье: как уже сказано, даны исчерпывающие перечни видов дисциплинарных взысканий, применяемых к военнослужащим, и категорий военнослужащих, к которым каждое взыскание может быть применено. Четвёртое: в категорию военнослужащих, к которым не может быть применён дисциплинарный арест, помимо офицеров, военнослужащих, не приведённых к военной присяге, и военнослужащих женского пола включены военнослужащие, не достигшие восемнадцати лет (речь идёт о курсантах военных училищ, с которыми ещё не заключён контракт). Пятое: установлено, что дисциплинарный арест за грубый дисциплинарный проступок, которым является административное правонарушение, назначается на срок до пятнадцати суток, аналогично сроку административного ареста (общее же правило - тридцать суток). Шестое: дан перечень обстоятельств, смягчающих и отягчающих дисциплинарную ответственность. Седьмое: сформулированы нормы, посвященные доказательствам. Восьмое: дан исчерпывающий перечень мер обеспечения производства по материалам о дисциплинарном проступке. Девятое: в соответствии с Конституцией Российской Федерации установлено, что военнослужащий вправе воспользоваться услугами защитника с момента задержания военнослужащего. Десятое: установлено, что протокол о грубом дисциплинарном проступке составляется не только в случае, когда имеется намерение применить к военнослужащему дисциплинарный арест, а во всех случаях совершения грубого дисциплинарного проступка и в отношении любого военнослужащего. Изменения в другие федеральные законы направлены на согласование норм этих законов с нормами, предложенными к внесению в Федеральный закон "О статусе военнослужащих". По второму законопроекту. Он также претерпел изменения. Первое: нормы, посвящённые досудебному производству, перемещены из него в первый законопроект, этим мы достигли расширения сферы их действия. Второе: из области действия закона исключены военнослужащие, отбывающие уголовное наказание в виде содержания в дисциплинарной воинской части, к ним дисциплинарный арест применяется в соответствии с Уголовно-исполнительным кодексом Российской Федерации во внесудебном порядке. Третье: уточнены виды решений, принимаемых судьёй гарнизонного военного суда по результатам рассмотрения материалов по грубым дисциплинарным проступкам, они стали более конкретными. Четвёртое: с необходимой подробностью определены роль и статус всех участников производства по материалам о дисциплинарном проступке, а не только виновного, его защитника, командира и военного прокурора, как это было в первом чтении. Шестое: с целью исключения возможного давления на суд убрана норма, предписывающая дачу суду командиром письменного заключения о предлагаемом им сроке дисциплинарного ареста. Седьмое: законопроект дополнен нормами об исполнении дисциплинарного ареста. По нашему мнению и по мнению всех участников рабочей группы, ко второму чтению учтено максимальное количество замечаний, поступивших по законопроектам, принятым в первом чтении. Помимо этого, удалось согласовать нормы законопроектов с положениями других законодательных актов, в том числе и Федерального закона "О материальной ответственности военнослужащих". В итоге законопроекты получились более объёмными, но в них даны ответы на максимальное количество вопросов. Вступление обоих законов в силу предусматривается с 1 января 2007 года. В итоге проделанной работы принятие законов позволит сделать следующий шаг и утвердить Президенту Российской Федерации общевоинские уставы Вооружённых Сил Российской Федерации. Теперь о поправках. К первому законопроекту поступила сорок одна поправка, они сведены в две таблицы, ко второму - сорок восемь. Мы предлагаем поправки по первому и второму законопроектам, сведённые в таблицы 1, принять, а поправки, сведённые в таблицы 2, отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Алексеевич. Уважаемые коллеги, докладчик сделал доклад по двум законопроектам сразу. Сейчас рассматриваем пункт 17 порядка работы. У нас здесь в таблице 1 двадцать четыре поправки, которые комитет рекомендует к принятию. Есть ли у депутатов намерение какую-либо из этих поправок вынести на отдельное рассмотрение? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, которые комитет рекомендует принять. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Принимается таблица 1. Переходим к таблице 2 поправок, которые комитет рекомендует отклонить, их семнадцать. Есть ли желающие вынести... есть. Депутат Попов Сергей Алексеевич. С места. Включите микрофон.
Попов С. Алексеевич, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Поправки 6, 8, 9, 10, 13 и 15, пожалуйста.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли ещё желающие отдельно обсуждать какую-либо поправку? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, за исключением поправок 6, 8, 9, 10, 13 и 15, которые депутат Попов вынес на отдельное обсуждение. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято Принимается таблица, за исключением названных мною поправок. Включите микрофон депутату Попову. Пожалуйста, поправка 6.
Попов С. Алексеевич. Уважаемые депутаты, поправка 6, по сути, редакционная. Здесь говорится, что арест - это изоляция. На самом деле нужно писать "изоляция от общества". Почему? Дело в том, что понятие ареста не только в этом законодательстве есть, оно есть и в Уголовном кодексе, и в Уголовно-процессуальном, и в Кодексе об административных правонарушениях. И всё это одна и та же конструкция: арест - это изоляция от общества. Более того, я могу сказать, что даже содержание на гауптвахте лиц, обвиняемых в совершении уголовных преступлений, - это тоже арест. Арест - это и есть изоляция от общества. Так вот, чтобы в дальнейшем учёные не пытались понять, чем отличается понятие ареста в этом законодательстве от понятия ареста в другом законодательстве, для этого и нужно эти слова добавить. Я ещё раз говорю, что, по моим понятиям, эта поправка попросту редакционная. И почему комитет написал, что эта поправка будет неправильно понята в войсках, мне непонятно.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет, ваше мнение.
Сигуткин А. А. Уважаемые коллеги, по мнению комитета, понятие "в условиях изоляции" не требует уточнения. Те, кто будет содержать арестованного в изоляции, - они тоже члены общества. Поэтому от них тогда тоже нужно изолировать арестованного. А в отношении военнослужащих по призыву мы считаем, что вообще может быть конкретное понятие. Комитет рекомендует отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 6, которую представил депутат Попов. Комитет рекомендует её к отклонению. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   46 чел.
Не голосовало        404 чел.        89,8%
Результат: не принято
Остаётся в таблице отклонённых. Поправка 8. Депутату Попову включите микрофон.
Попов С. Алексеевич. Вот здесь я вынужден коснуться некоей истории, сказать, почему история с гауптвахтой вообще произошла. Дело в том, что группа депутатов, включая, кстати, бывшего министра обороны, обратилась в Конституционный Суд с тем, что порядок ареста военнослужащих не соответствует Конституции. Там было несколько причин. Одна из причин, которую мы указывали, когда обращались в Конституционный Суд, состояла в том, что права человека не могут зависеть от его должности, а поэтому не может быть так, что применяется арест в отношении только, скажем, прапорщиков и рядовых, а к офицерам он не применяется. Соответственно, этот вопрос остаётся сейчас. Поскольку у офицеров есть отдельные особенности, мы предлагаем просто, чтобы к военным применялось наказание в виде домашнего ареста. Это, кстати, апробированная в Советской Армии система, и она нормально работала. Более того, когда я беседовал с военными в частях, они говорили, что это правильно, потому что и у офицеров бывают серьёзные проступки, за которые следует таким образом наказывать. Но комитет почему-то решил отклонить. Я ещё раз подчёркиваю, что если арест в том или ином виде не останется для офицеров, то это будет означать тем не менее нарушение Конституции. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция комитета.
Сигуткин А. А. Позиция комитета. Я её выскажу, с вашего позволения, сразу по трём поправкам - 8-й, 9-й и 10-й, - потому что это всё взаимосвязано, касается ареста в отношении военнослужащих. Комитет не возражает против рассмотрения вопроса о применении к офицерам такого вида наказания, как домашний арест. Но это можно сделать в рамках другого законопроекта. В рамках же настоящего законопроекта это противоречит концепции, принятой в первом чтении. Поэтому комитет и предлагает отклонить и 8-ю, и 9-ю, и 10-ю поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 10 из таблицы отклонённых. Депутат Попов настаивает на её принятии. Комитет против. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А я как сказал? 8-я, извините. Кто без карточки? Нет таких. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   50 чел.
Не голосовало        400 чел.        88,9%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 9. Комитет уже высказал по ней свою точку зрения. Депутату Попову включите микрофон.
Попов С. Алексеевич. Да, я как раз хочу сказать, что очень хорошо, что господин Сигуткин прямо под стенограмму заявил, что концепция законопроекта такова, что рядовых, сержантов и прапорщиков можно арестовывать, а офицеров арестовывать нельзя. Такова концепция данного законопроекта. Я просто хочу сказать, что когда дело дойдёт до рассмотрения в Конституционном Суде, то он будет рассматривать и стенограмму сегодняшнего заседания. Это безусловно. И то, что господин Сигуткин сказал, это очень хорошо. Я ещё раз говорю, что данную поправку следует поддержать. Мы по этому поводу обращались в Конституционный Суд. Разумеется, товарищи из "Единой России" не обращались, обращались представители других фракций. И, безусловно, это наша точка зрения, и, между прочим, бывшего министра обороны. Спасибо.
Председательствующий. Сигуткин тем не менее хотел бы прокомментировать. Пожалуйста, центральная трибуна.
Сигуткин А. А. Сергей Алексеевич, я вынужден снова взять слово, потому что вы приписываете мне слова под стенограмму, которых я не произносил. Я не говорил, что концепция данного законопроекта не предусматривает арест. Концепцией законопроекта не предусматривается арест для офицеров - это я говорил. А вы, извините, всё передёргиваете.
Председательствующий. Хорошо. Ставится на голосование поправка 9 из таблицы отклонённых. Депутат Попов просит её поддержать. Комитет против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.        87,3%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Переходим к поправке 10. Пожалуйста, включите микрофон депутату Попову.
Попов С. Алексеевич. Уважаемый Алексей Алексеевич, я приношу извинения, если я что-то не так сказал. Но я на самом деле ровно то и сказал, что данный законопроект концептуально не предусматривает возможность ареста офицеров. А уж то, что он предусматривает, более того, создаёт возможность для ареста рядовых, сержантов, прапорщиков, - вы же этого отрицать не станете, вы сами это говорили раньше. Поэтому я просто изменил два пункта из того, о чём вы говорили. В любом случае изучать будут не мои слова, потому что я просто выступаю как депутат, а будут изучать слова представителя комитета. Поэтому в Конституционном Суде будут рассматривать только то, что сказали именно вы как представитель комитета. Спасибо.
Председательствующий. Будем считать, что это и было обоснование поправки 10. Ставится на голосование поправка 10. Депутат Попов предлагает её принять, комитет - отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 13,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   60 чел.
Не голосовало        390 чел.        86,7%
Результат: не принято
Отклоняется поправка 10. Поправка 13. Пожалуйста, депутат Попов, вам слово.
Попов С. Алексеевич. В поправке 13 мы предлагаем сократить срок ареста до размеров срока, который применялся в Советской Армии. Более того, вся практика показывает, что того ареста, который применялся в Советской Армии, вполне достаточно при правильном строительстве Вооружённых Сил и излишне увеличивать срок ареста не нужно. Поэтому мы и предлагаем в поправке 13 уменьшить срок ареста. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Комитет, пожалуйста.
Сигуткин А. А. Сергей Алексеевич, ваша поправка частично учтена в плане того, что до пятнадцати суток предусмотрен арест за дисциплинарные проступки, являющиеся административными. Общее же правило - тридцать суток, тот срок, который вы предлагали как максимальный. А что касается военнослужащих, отбывающих срок дисциплинарного ареста и совершивших дисциплинарные проступки, - вот здесь мы с вами расходимся. Мы уже проголосовали за другую редакцию в таблице принятых поправок, поэтому комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 13 из таблицы отклонённых. Депутат Попов предлагает её поддержать, комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   51 чел.
Не голосовало        399 чел.        88,7%
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
У нас осталось две минуты, коллеги. Не будет возражений против того, чтобы мы завершили обсуждение данного вопроса до перерыва? Нет необходимости голосовать? Нет. Рассмотрим поправку 15, и обсуждение данного вопроса будет доведено до конца.
Микрофон депутату Попову включите, пожалуйста.
Попов С. Алексеевич. Поправка 15 касается немножко другой темы - не ареста, а задержания. Дело в том, что гауптвахта используется для содержания не только арестованных, но и задержанных. Спасибо комитету за то, что согласились с моей поправкой о том, что нельзя подвергать аресту несовершеннолетних. Я напомню, что в Вооружённых Силах есть и несовершеннолетние, это учащиеся военных учебных заведений. Так вот, в этой поправке предлагается, чтобы при задержании несовершеннолетние военнослужащие содержались отдельно от совершеннолетних.
Я напомню, что, скажем, в Кодексе об административных правонарушениях есть такая же логичная норма: несовершеннолетние содержатся отдельно от совершеннолетних. Сейчас в Вооружённых Силах несовершеннолетние и совершеннолетние содержатся вместе - такова практика. Комитет со мной не согласен, он говорит, что это может установить Президент Российской Федерации. Но президент Ельцин давно был, я не буду его касаться, а президент Путин уже шесть с лишним лет президент, но он почему-то этого не делает. Не делает, потому что, вероятно... Да и некогда президенту. И зачем мы на президента перекладываем то, что должны были сделать и так? Упрезидента есть гораздо более важные государственные дела. А этот вопрос парламентская норма, мы и должны принять норму, что несовершеннолетние содержатся отдельно от совершеннолетних. Такова практика всех стран, кроме практики в Вооружённых Силах Российской Федерации. Вот там они содержатся вместе.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Сигуткин А. А. Комитет полагает, что условия содержания военнослужащих под арестом должны прописываться, как это и сейчас существует, в общевоинских уставах. В соответствии с принятым законом общевоинские уставы будут также приняты в новых редакциях. С учётом того, что Сергей Алексеевич внёс в Государственную Думу проекты законов об утверждении общевоинских уставов законом, в случае принятия как раз там и пропишем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, точки зрения высказаны. Ставится на голосование поправка 15, по которой депутат Попов высказался в поддержку, а комитет - против.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     23 чел. 5,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   23 чел.
Не голосовало        427 чел.        94,9%
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Уважаемые коллеги, мы рассмотрели таблицу 1 и таблицу 2 поправок. Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам ответственности военнослужащих" во втором чтении.
Включите режим голосования.
Кто без карточки? Нет.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     416 чел.        92,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   417 чел.
Не голосовало        33 чел. 7,3%
Результат: принято
Принимается законопроект. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут. Напоминаю, что мы пункт 18 будем рассматривать уже без доклада, сразу рассмотрим таблицы.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, перерыв закончился. Я прошу приготовиться к регистрации. Есть готовность? Да. Пожалуйста, включите режим регистрации. У нас в зале нет ни одного депутата из фракции ЛДПР. Это я говорю, чтобы меня услышали через громкую связь. Уважаемые коллеги, у кого нет карточки или кто не успел зарегистрироваться, сделайте это, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 15 сек.)
Присутствует 396 чел.        88,0%
Отсутствует  54 чел. 12,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  54 чел. 12,0%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Можем работать. Мы с вами проголосовали пункт 17 повестки дня. По пункту 18 доклад был сделан. У нас с вами две таблицы. Таблица 1, в ней тридцать девять поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Есть ли замечание по таблице у депутатов? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Результаты покажите, пожалуйста.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принимается таблица 1. Таблица 2, в ней девять поправок, которые комитет рекомендует отклонить. Есть ли у депутатов желание какую-либо из этих поправок вынести на отдельное обсуждение? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Девять поправок мы отклоняем в рамках таблицы 2. Ставится на голосование проект федерального закона "О судопроизводстве по материалам о грубых дисциплинарных проступках при применении к военнослужащим дисциплинарного ареста и об исполнении дисциплинарного ареста" во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принят законопроект во втором чтении. Уважаемые коллеги, пункт 19 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части создания благоприятных условий налогообложения для налогоплательщиков, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, а также внесения других изменений, направленных на повышение эффективности налоговой системы". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Натальи Викторовны Бурыкиной.
Бурыкина Н. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен ко второму чтению. В ходе подготовки ко второму чтению к нему поступило семнадцать поправок, из них комитет рекомендует четырнадцать принять, а три отклонить. Законопроект доработан с учётом необходимости дополнений, которые нужно внести в связи с принятием бюджета на 2007 год. Внесены поправки, уточняющие, что не берутся пени и штрафы при реструктуризации задолженности, внесены поправки, уточняющие принцип налогообложения организаций, осуществляющих деятельность в сфере информационных технологий, и ряд других поправок, которые носят, скорее, технический характер. Есть предложение рассмотреть таблицу 1.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, таблица 1, в ней двенадцать поправок. Пожалуйста, Наталья Викторовна.
Бурыкина Н. В. Таблица состоит из четырнадцати поправок - это двенадцать поправок из таблицы 1 и ещё две поправки в розданном на отдельном листочке постановлении, где уточняется название законопроекта.
Председательствующий. Нет, Наталья Викторовна, я как раз хочу задать вопрос. Мы должны голосовать как бы единую таблицу или мы должны голосовать таблицу 1, где двенадцать поправок, и дополнительную таблицу 1, где две поправки? Регламентный комитет, дайте разъяснение, как правильно поступить нам: отдельно голосовать или как единую таблицу? Асееву включите микрофон.
Асеев В. М. Я думаю, что можно голосовать как единую таблицу.
Председательствующий. Как единую таблицу. Спасибо. Уважаемые коллеги, у нас таблица 1 состоит из двенадцати поправок, плюс две поправки, которые розданы на отдельном листочке, всего четырнадцать поправок. Мы считаем её единой таблицей поправок, рекомендованных к принятию. Пожалуйста, есть ли у депутатов желание вынести на отдельное обсуждение ту или иную поправку? Есть. Депутат Бурыкина.
Бурыкина Н. В. Поправку 1 из таблицы, где двенадцать поправок, прошу вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправку 1 из таблицы 1, где у нас двенадцать поправок. Другие предложения по обсуждению в отдельном режиме есть у депутатов? Нет. Ставятся на голосование - обращаю ваше внимание - вместе таблица 1, где двенадцать поправок, и таблица 1, где две поправки, за исключением поправки 1, которую депутат Бурыкина вынесла на отдельное голосование. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Принимаем тринадцать поправок из двух вот этих таблиц 1. Поправку 1 мы должны отдельно обсудить. Слово депутату Бурыкиной.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, эту поправку я вынесла на отдельное голосование исключительно потому, что в дополнительной таблице 1 есть поправка с уточнением названия законопроекта, поэтому эта поправка потеряла актуальность, просьба её отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю эту поправку в позитивном плане, поскольку она в таблице принятых. Если палата не поддержит это предложение, она будет считаться отклонённой. Итак, кто за то, чтобы поддержать поправку 1 из таблицы поправок, рекомендованных к принятию? Комитет рекомендует её отклонить. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   12 чел.
Не голосовало        438 чел.        97,3%
Результат: не принято
Поскольку поправка получила только пять голосов, она считается отклонённой. Переходим к таблице 2. В ней три поправки, которые комитет рекомендует к отклонению. Есть ли у депутатов желание вынести ту или иную поправку из этой таблицы на отдельное обсуждение? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Принимается таблица отклонённых поправок. Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части создания благоприятных условий налогообложения для налогоплательщиков, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, а также внесения других изменений, направленных на повышение эффективности налоговой системы" во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     393 чел.        87,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел. 12,7%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Просит слова депутат Бурыкина. Включите микрофон на центральной трибуне.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что в связи с принятием этого законопроекта во втором чтении мы фактически выполнили ряд поручений президента, которые были адресованы нам в бюджетном послании, в том числе и по созданию благоприятных условий для предприятий, работающих в области информационных технологий.
Председательствующий. Спасибо за это разъяснение. Присаживайтесь. Уважаемые коллеги, мы переходим к пункту 20 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию налогового администрирования". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова. Пожалуйста.
Макаров А. М., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я подготовил краткие тезисы своего выступления и, если вы не возражаете, сейчас начну читать. Итак, уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается во втором чтении законопроект, связанный с налоговым администрированием, проект закона, который, по существу, установит правила, я надеюсь, на долгие годы, потому что предыдущая редакция части первой Налогового кодекса у нас с вами действовала восемь лет без существенных изменений, и поэтому мы надеемся, что эти правила на долгие годы установят и определят взаимоотношения налогового органа и налогоплательщика и, в конечном итоге, определят, будет ли климат доверия между налогоплательщиком и налоговым органом или его не будет. Законопроект родился из поручений, содержащихся в Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию 2005 года, в котором он сказал, что необходимо, чтобы наконец прекратились всякие планы по доначислению налогов, и что налоговые органы должны осуществлять свою деятельность только с одной целью - контроля за исполнением закона. И была поставлена задача прекратить террор в отношении налогоплательщиков. Вот исходя из этих двух задач, поставленных Президентом Российской Федерации, и были подготовлены те поправки, которые сегодня предлагаются вашему вниманию. Сразу скажу, что, поскольку проблема действительно очень важная, законопроект готовился в течение года и к нему поступило более восьмисот поправок. В качестве очень важного момента, положительного момента, хотелось бы отметить, что к его обсуждению были привлечены все - и правительство, и бизнес, и депутаты Государственной Думы. По этой теме только в Государственной Думе было проведено трое парламентских слушаний. Поэтому тот законопроект, который представляется сегодня, является результатом... порой говорят "результатом компромисса", я думаю, что "компромисс" - это не то слово, нам удалось, как нам представляется, найти в этом законопроекте необходимый баланс интересов налогоплательщика и государства, и, не ослабляя задачи налогового контроля, решить вопросы, связанные с защитой прав и интересов налогоплательщиков. В числе нескольких очень важных моментов (я буду краток, и дальше просто перейдём уже к таблицам поправок) я хотел бы отметить следующее. Первое. 90 процентов закона - это процедуры... Наталья Викторовна, спасибо огромное. Я вот во время вашего выступления ни одного слова не сказал.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу сесть и послушать докладчика.
Макаров А. М. Итак, уважаемые коллеги, 90 процентов этого закона - это процедуры. Мы детально прописываем процедуры налогового контроля, с тем чтобы исключить возможность произвола чиновников, произвольного усмотрения, чтобы не оставлять чиновнику выбора поступать так или этак. Вот поэтому, ещё раз говорю, основное достоинство этого проекта - это то, что мы детально прописываем процедуры, относящиеся к налоговому контролю. Сразу хотелось бы сказать, что мы наконец-то решили проблему, волновавшую налогоплательщиков: реально создан закрытый перечень документов, которые налоговые органы могут истребовать у налогоплательщика при проведении камеральных проверок. Это то, что больше всего беспокоило бизнес. Сегодня закрытый перечень дан, и мы надеемся, что это заработает. Установлены реальные ограничения количества проводимых выездных проверок и ограничения по времени их проведения. Напомню, что сегодня в срок проведения проверки не включается время, когда налоговый орган не находится на территории налогоплательщика. Эта норма исключается, и сроки приобретают пресекательный характер. Наконец, хочу сказать, что нам удалось решить задачу, которую Государственная Дума пыталась решить на протяжении последних двенадцати лет. Двенадцать лет мы ставили вопрос о том, что необходимо по НДС (а это самый тяжёлый налог и с точки зрения отчётности, и с точки зрения объёма документов) перейти на налоговый период с одного месяца на три, то есть на поквартальную уплату НДС. Естественно, государство не могло себе этого позволить, потому что это были серьёзные кассовые разрывы. Вопросу регулярности поступлений в бюджет всегда придавалось большое значение, и этот вопрос долго не решался. Вот в этом законопроекте мы решаем эту проблему, и с 1 января 2008 года НДС мы переводим на поквартальную уплату, то есть с одного месяца на три. Мы все понимаем, что у нас фактически в три раза уменьшится количество проверок, уменьшится объём представляемых документов и так далее, и так далее. Я мог бы очень много говорить о поправках, потому что поправок на самом деле, я хочу сразу сказать, только принятых более ста двадцати. Вы понимаете, в какой степени действительно меняется закон со всех точек зрения, но я сказал об основных моментах, о том, что лежит на поверхности, поэтому теперь предложил бы перейти к таблицам поправок. Представлены две таблицы поправок: таблица поправок, рекомендуемых к принятию, и таблица поправок, рекомендуемых к отклонению. Во вторую таблицу вошли не только те поправки, что были отклонены, но и те, что были учтены полностью или частично. К сожалению, мы не можем их включить в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, поскольку, если они только в части совпадают, они включаются в таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению. Кроме того, роздано две поправки на отдельном листе, которые тоже предлагается рассмотреть в зале. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я хочу вас проинформировать, что в зале заседаний при обсуждении данного вопроса присутствует статс-секретарь - заместитель министра финансов Российской Федерации Сергей Дмитриевич Шаталов. Уважаемые коллеги, по процедуре мы должны сейчас рассмотреть таблицы поправок, рекомендуемых к принятию и отклонению. В таблице поправок, рекомендуемых к принятию (она у нас идёт под номером 2), сто двадцать семь поправок, которые комитет рекомендует принять. Есть ли у депутатов предложения по вынесению на отдельное обсуждение каких-либо поправок из данной таблицы? Есть. Депутат Штогрин.
Штогрин С. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Из таблицы принятых поправка 32.
Председательствующий. Поправка 32. Депутат Макаров.
Макаров А. М. Попросил бы вынести на отдельное голосование поправки 97, 98 и 127.
Председательствующий. Так, больше я не вижу рук. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых Комитетом Государственной Думы по бюджету и налогам к принятию, за исключением поправок 32, 97, 98, 127, которые мы будем рассматривать отдельно. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.        25,3%
Результат: принято
Принимается таблица. Поправка 32. Депутат Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С. И. Спасибо. Вот в связи с чем я вынес на отдельное голосование эту поправку. Это статья, которая регламентирует обращение взыскания на налогоплательщика в случае, если он недоплатил налог и налоговая служба приняла решение взыскать его за счёт имущества налогоплательщика. Есть пункт 7, и в соответствии с этим пунктом 7 уравниваются индивидуальные предприниматели и организации: единый порядок - досудебный. То есть если налогоплательщик - индивидуальный предприниматель сдал налоговую декларацию, допустим по упрощённой системе налогообложения, налоговая служба провела камеральную проверку и выявила неуплату, то ему направляется уведомление, а он в это время, может быть, по делам уехал, в отпуск или ещё куда-нибудь и исполнить не может. В связи с тем что не хватило денег на его счёте для предпринимательской деятельности, налоговый орган вправе принять решение об обращении взыскания на его имущество. Возвращается он через некоторое время - может быть, месяц, полтора, два - домой, к нему приходит судебный исполнитель и начинает описывать его имущество: нашли деньги в тумбочке - забрали, нашли сберкнижку, где семейные деньги лежат, - списали необходимую сумму, есть автомобиль - выставили на продажу. Я считаю, что относительно индивидуальных предпринимателей должен быть порядок, который был до 1 января этого года, то есть судебный порядок обращения взыскания на имущество индивидуального предпринимателя. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, мы очень подробно и внимательно рассматривали эту поправку. Более того, если вы обратили внимание, одним из авторов поправки, которая сейчас выносится Сергеем Ивановичем на отдельное голосование, тоже является Сергей Иванович Штогрин, поэтому, наверное, не всё в этой поправке так уж плохо. А теперь давайте рассмотрим ситуацию, о которой говорил Сергей Иванович. Итак, бедный индивидуальный предприниматель уехал на полтора или два месяца, как он говорит, и за это время всё произошло: выяснилось, что у него не хватает денег, пришли судебные приставы, нашли деньги в тумбочке, описали и продали автомобиль и так далее. Представляете всё это? А индивидуального предпринимателя всё нет и нет. Когда я говорил о том, что мы прописали вопросы, связанные с процедурой, мы указали конкретный срок налоговой проверки. Так вот, срок налоговой проверки - три месяца. В данном случае, я думаю, Сергей Иванович понимает, что речь идёт о камеральной проверке. Срок - три месяца. Потом, если у налоговых органов возникли какие-то вопросы, они обращаются, выносят акт, этот акт рассматривается этим индивидуальным предпринимателем. Более того, если ему не дали возможности с ним ознакомиться, не допустили его к процедуре рассмотрения, не дали возможности представить свои замечания, то любое решение в бесспорном порядке отменяется. Так вот, три месяца проверки плюс процедура - это уже получается где-то порядка четырёх с половиной месяцев. Представляете, что должен был делать индивидуальный предприниматель, который, зная, что у него идёт проверка, что у него что-то нашли, четыре с половиной месяца отсутствовал? Я думаю, что он просто где-то на каком-то острове закапывал те деньги, которые увёл от налогообложения. Сергей Иванович, мы таких индивидуальных предпринимателей не защищаем. С точки зрения нормального порядка решение этой проблемы заключено в процедуре, которая прописана в законе. Она абсолютно понятная, абсолютно прозрачная для всех - как для налоговых органов, так и для налогоплательщиков, поэтому никаких рисков, о которых здесь говорит Сергей Иванович, на самом деле не существует. Именно поэтому комитет предлагает эту поправку принять. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 32 из таблицы поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Депутат Штогрин предлагает её отклонить, комитет её защищает, настаивает на том, что её нужно принимать. Поэтому, если вы поддерживаете комитет, нужно голосовать за, и наоборот, если нет, то против. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 47 чел. 10,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Руслан Георгиевич, судя по результатам голосования, ваша фракция правильно поняла мои слова "и наоборот". Принимается данная поправка, остаётся в таблице принятых. Поправка 97. Включите микрофон на центральной трибуне депутату Макарову.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, поправка 97 не вызывает никаких сомнений. И её можно было бы принимать, но практически сегодня ночью, после того как уже прошли заседания комитета и так далее, состоялось обсуждение более общей темы и принято решение рассмотреть все вопросы, относящиеся к санкциям за налоговые правонарушения, в комплексе, не решать это в отдельных статьях, а решить это комплексно, то есть в сентябре внести поправки по всем санкциям Налогового кодекса. И в этой ситуации представляется, что рассмотрение 97-й поправки и аналогичной 98-й поправки сейчас нецелесообразно, потому что это влечёт за собой, должно повлечь изменение других санкций. Поэтому мы предлагаем сегодня вынести эти поправки из таблицы принятых и отклонить их. Все эти вопросы в комплексе мы будем решать осенью.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 97. Она находится в таблице принятых поправок, тем не менее комитет предлагает её отклонить.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это предложение депутата Макарова, но я понимаю так, что у комитета нет другой точки зрения. Юрий Викторович Васильев, пожалуйста.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, вчера состоялось заседание комитета по данному законопроекту, но уже после заседания были проведены согласования с Правовым управлением. Мы предлагаем эту поправку исключить. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. У вас другая точка зрения, депутат Бурыкина? Секунду. Тогда я сначала дам слово представителю правительства. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич Шаталов.
Шаталов С. Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, мы тоже просим отклонить эту поправку, для того чтобы решать вопрос о санкциях в комплексе по всему блоку Налогового кодекса. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Бурыкина, у вас другая точка зрения? Пожалуйста. С места. По какой карточке? Пивненко. Включите микрофон по карточке депутата Пивненко.
Бурыкина Н. В. Мне просто хотелось бы, чтобы правительство подтвердило. Дело в том, что эта норма была поддержана правительством на заседании комитета, вопрос шёл о существенном снижении санкций, в два раза. То есть подтвердить, что осенью действительно будет рассмотрен этот вопрос и санкции за конкретные налоговые правонарушения будут снижены.
Председательствующий. Сергей Дмитриевич, вы можете дать такое пояснение депутату Бурыкиной?
Шаталов С. Д. Да, я просто хочу напомнить, что поправка 97 очень близка к правительственной редакции, принятой в первом чтении. Надо оценивать проблему в комплексе, мы готовы будем рассматривать этот вопрос осенью.
Председательствующий. Понятно, разъяснения даны, что правительство осенью готово вернуться к вопросу по санкциям в комплексе. Ставится на голосование поправка 97. Она в таблице принятых, но на сегодняшний момент комитет предлагает её отклонить. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  0,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   6 чел.
Не голосовало        444 чел.        98,7%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 98. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Абсолютно та же самая аргументация. Просто речь шла там о статье 119, а здесь о статье 120 Налогового кодекса. Аргументация та же самая, нет смысла её повторять.
Председательствующий. Есть необходимость правительству прокомментировать? Нет. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 98, аргументация комитета та же. Поправка находится в таблице принятых, комитет предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 127.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, поправка 127 о введении закона в действие. Поскольку мы с вами отклонили вот те две поправки, о которых мы сейчас говорили, естественно, мы должны исключить из статьи 7 закона положение о введении в действие. Эта поправка носит технический характер. Для того чтобы нам не запутаться, мы предлагаем 127-ю поправку отклонить, вместо неё роздана отдельная поправка, которую мы предлагаем потом отдельно проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 197, которая фактически связана с двумя предыдущими. Сейчас она находится в таблице принятых, комитет предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели таблицу 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Переходим к поправкам, скажу так, не к таблице, а к поправкам, которые комитет рекомендует к отклонению, поскольку две поправки находятся во втором блоке, то есть они сразу идут после того, как заканчивается блок принятых поправок, их здесь две. Обратите внимание, это страница 205 второго блока. Есть ли замечания по этим двум поправкам? Нет. Ставится на голосование дополнительная таблица поправок из второго блока, которые рекомендуются комитетом к отклонению. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.        27,3%
Результат: принято
Принимается, эти две поправки считаются отклонёнными. Переходим к таблице 2, это блок третий, 3-1, это поправки с 1 по 364, которые комитет рекомендует к отклонению. Есть ли замечания у депутатов по данной таблице? Есть. Депутат Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С. И. Поправки 120 и 119.
Председательствующий. 120 и 119. Наоборот, наверное, 119 и 120, это будет точнее.
Штогрин С. И. Нет, лучше рассматривать именно в таком порядке.
Председательствующий. А, так, как вы попросили. Хорошо. Есть ли ещё замечания по данной таблице? Не вижу рук. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, это поправки 1-364, за исключением поправок 120 и 119. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Утверждается таблица. Включите микрофон Сергею Ивановичу Штогрину.
Штогрин С. И. Спасибо. В поправке 120 речь как раз идёт о том, чтобы на индивидуальных предпринимателей, как и на физических лиц, распространить порядок обращения взыскания на их имущество, в случае если не хватает денег на счёте, открытом для предпринимательской деятельности, в судебном порядке. Андрей Михайлович, дело в том, что налоговая служба работает постоянно и не ждёт три месяца, чтобы проверить декларацию. Одни проверяются на следующий день, другие - через неделю. Как только выявляется недоплата, тут же включается счётчик: сроки составления акта и так далее. Поэтому предприниматели, конечно, могут быть поставлены в очень сложное положение. А вчера прошёл митинг предпринимателей в связи с тем, что государство их не защищает. С 2003 года число индивидуальных предпринимателей сократилось в Российской Федерации в три раза, и мы ещё на них распространяем дополнительные обязанности и риски. Поэтому я предлагаю сделать такой порядок взыскания на их имущество, какой был до 1 января 2006 года, то есть судебный. Прошу поправку поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, центральная трибуна. Мнение комитета.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Иванович. Поправка Сергея Ивановича подробно обсуждалась в комитете. Естественно, мы не могли учесть мнение вчерашнего митинга, и, к сожалению, мы все на нём отсутствовали, и я не знаю точно, какие дополнительные аргументы там приводились. Поэтому, если можно, я отвечу на аргументы, которые здесь высказал Сергей Иванович. Сергей Иванович, мы специально вводим процедуры, в ходе которых налогоплательщик может отстаивать свои права, и создаём, как и во всём мире, нормальную административную процедуру, когда до суда доходит на самом деле не более 2 процентов споров между налоговым органом и налогоплательщиком. Во всём мире все остальные споры решаются на уровне дискуссии. Вот прописав те процедуры, о которых я уже докладывал, мы и решили эту проблему. Вы нам сейчас предлагаете отказаться от этих процедур и сказать: нет, давайте сделаем так, чтобы все эти вопросы решались в суде. Тогда зачем нам вообще говорить об улучшении налогового администрирования, если мы собираемся переносить все вопросы в суды? Может быть, вообще тогда на суды возложим и функцию налогового контроля? Уважаемые коллеги, мы с вами уже приняли поправку в таблице принятых. Та поправка, которую мы проголосовали, - она исключает возможность принятия этой поправки, как прямо противоположной. Поэтому комитет, рассмотрев эти аргументы, предлагает эту поправку отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, аргументация прозвучала. Депутат Штогрин настаивает на принятии данной поправки. Комитет просит оставить её в таблице отклонённых. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   51 чел.
Не голосовало        399 чел.        88,7%
Результат: не принято
Поправка остаётся в таблице отклонённых. Поправка 119. Включите микрофон депутату Штогрину.
Штогрин С. И. Спасибо, Олег Викторович. Андрей Михайлович, я предлагаю не все вопросы взаимоотношений налоговых органов и индивидуальных предпринимателей решать в суде, а только один вопрос - защитить личное имущество индивидуального предпринимателя от того, чтобы судьбу этого имущества решал заместитель руководителя или руководитель налоговой инспекции. Вот что я предлагаю. А в этой поправке я конкретно предлагаю хотя бы к тем мелким индивидуальным предпринимателям, у которых выручка за налоговый период по упрощёнке за квартал или по вменёнке не превышает 300 тысяч рублей, - хотя бы к ним не обращать взыскание на имущество в досудебном порядке. Давайте защитим хоть этих индивидуальных предпринимателей. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, центральная трибуна.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Иванович. На самом деле, мне кажется, вот то, что сейчас сказал Сергей Иванович, очень важно. Он предлагает защитить тех, у кого выручка составляет примерно 300 тысяч рублей. А как быть с теми, у кого будет 301 тысяча рублей? Этих защищать не будем? Ведь весь смысл в том, что налоговое законодательство должно создавать общие правила и не зависеть от того, какая у тебя будет выручка: 300 тысяч рублей, 200 или 400. Это не показатель - выручка. Все налогоплательщики в нашей стране должны быть защищены абсолютно одинаково. А когда вы говорите о том, что давайте мы защитим вот именно этих, отличающихся от других... Я не думаю, что это решение той проблемы, о которой вы говорите, - сокращение количества индивидуальных предпринимателей. Я думаю, для этого мы и принимаем этот закон, чтобы не было налогового терроризма и чтобы любой налогоплательщик в нашей стране чувствовал себя защищённым. Комитет рассматривал этот вопрос и предлагает также отклонить эту поправку.
Председательствующий. Точки зрения вы слышали, уважаемые коллеги. Ставится на голосование поправка 119. Сергей Иванович Штогрин просит её поддержать. Комитет предлагает оставить её в таблице отклонённых. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   49 чел.
Не голосовало        401 чел.        89,1%
Результат: не принято
Принимается таблица 2 поправок, с 1-й по 364-ю. Переходим к следующей таблице поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Это поправки с 365-й по 580-ю. Есть ли замечания у депутатов по данной таблице поправок? Нет. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица 2 поправок, которые комитет рекомендует к отклонению (поправки 365-580). Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Утверждается таблица. Уважаемые коллеги, у вас на руках две поправки, автором которых является депутат Макаров, они розданы вам на двух отдельных страничках. Я предлагаю начать с поправки к статье 1 (пункты 81, 82). Эта поправка на двух страничках, вернее, она сама на одной, но ещё есть письмо Макарова в адрес председателя. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, в связи с тем, что мы исключили из таблицы принятых поправки, относящиеся к санкции, мы, обговорив этот вопрос с правительством, предлагаем исключить соответствующие нормы из того текста законопроекта, который был принят в первом чтении. Поэтому поправка предельно короткая: пункты 81, 82, принятые в первом чтении, исключить из той концепции, которая была предложена и которая уже была одобрена вами при голосовании за таблицу поправок, рекомендуемых к принятию.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли желающие обсудить данную поправку? Правительство, пожалуйста, ваша точка зрения.
Шаталов С. Д. Правительство поддерживает.
Председательствующий. Поддерживает. Других точек зрения нет. Ставлю на голосование розданную на отдельном листке поправку, автором которой является депутат Макаров. Это касается статьи 1, пункты 81, 82. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.        28,9%
Результат: принято
Принимается данная поправка. Вторая поправка - это новая статья - также вносится депутатом Макаровым. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, на самом деле, как я уже говорил, это не совсем новая статья, точнее, это совсем не новая статья. Это статья о переходных положениях, которую мы с вами отклонили, она была в таблице принятых. Мы отклонили её, потому что нам надо было исключить из неё всего две цифры - вот те статьи, которые мы исключили из таблицы принятых. Для того чтобы не возникала путаница, мы предлагаем статью 7 принять вот в этой новой редакции. Разница между старой редакцией и новой в том, что исключены те две статьи, против которых мы проголосовали. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, правительство.
Шаталов С. Д. Правительство поддерживает.
Председательствующий. Поддерживает. Комитет, я так понимаю, не возражает? Нет. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка, внесённая депутатом Макаровым. Это новая редакция статьи 7 с учётом тех обстоятельств, которые мы обсудили ранее. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.        28,9%
Результат: принято
Принимается поправка. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию налогового администрирования" во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Депутату Макарову, пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я хотел бы просто в заключение поблагодарить всех депутатов, потому что очень многие принимали действительно реальное и серьёзное участие в работе над этим законопроектом, и пообещать вам от имени налогоплательщиков, что они нас после этого закона уже никогда не забудут. Именно поэтому я докладывал этот закон весь в белом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Нефёдов, по ведению. Пожалуйста, включите...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нефёдов Виктор Леонидович по карточке Савченко. Пожалуйста.
Нефёдов В. Л., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, у нас сегодня напряжённый график: сорок три вопроса, мне 41-й докладывать. Я вношу предложение объявить перерыв, сделать его всего на час и начать работу в 15.00.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, внесено предложение сократить перерыв на час, поработать до 14 часов, прерваться до 15 часов и с 15 часов начать вторую половину заседания. Ставлю на голосование предложение депутата Нефёдова. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 08 сек. )
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принимается данное решение. Депутатам чертовски хочется поработать. (Оживление в зале.) Переходим к пункту 21 повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и статью 6 Федерального закона "О выплатах Банка России по вкладам физических лиц в признанных банкротами банках, не участвующих в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации". Вот это название! Доклад председателя Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Владислава Матусовича Резника.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, Комитетом по кредитным организациям и финансовым рынкам подготовлен ко второму чтению проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и статью 6 Федерального закона "О выплатах Банка России по вкладам физических лиц в признанных банкротами банках, не участвующих в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации". Данный законопроект был подготовлен правительством, и несколько дней назад мы с вами принимали его в первом чтении. Я хотел бы напомнить, что предлагаемые законопроектом изменения направлены на увеличение страхового покрытия по банковским вкладам граждан. Законопроект предусматривает дополнительно к ныне установленному максимальному возмещению в размере 100 тысяч рублей выплачивать ещё 90 процентов от суммы вкладов, превышающей 100 тысяч рублей. При этом максимальный совокупный размер выплачиваемого возмещения устанавливается в сумме 190 тысяч рублей. То есть фактически сделано так, что 90 процентов суммы свыше 100 тысяч рублей покрывается за счёт агентства по страхованию вкладов, а 10 процентов ответственности несёт сам вкладчик. Сделано это для того, чтобы вкладчики всё-таки обращали внимание на то, в каких банках они размещают свои средства. В представленной вам на рассмотрение таблице принятых поправок содержится только одна поправка. Поправка эта за моей подписью, она носит технический характер и отражает замечание Правового управления Аппарата Государственной Думы, которое содержалось в заключении, подготовленном к первому чтению. Таким образом, рассматриваемый проект федерального закона, который мы с вами приняли в первом чтении, практически не претерпел каких-либо существенных изменений, за исключением данной технической поправки, которая вам предлагается комитетом. И с учётом сказанного комитет просит вас поддержать данную поправку и рекомендует после этого поддержать законопроект во втором чтении. Надеюсь, что в третьем чтении мы его примем на следующем заседании. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, вы выслушали доклад председателя комитета. Таблица у нас всего одна и поправка тоже одна. Это поправка, которая рекомендуется к принятию. Есть замечания по данной поправке у депутатов? Нет. Ставится на голосование таблица 1, в которой одна поправка. Комитет рекомендует её принять. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел. 19,6%
Результат: принято
Принимается данная поправка. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и статью 6 Федерального закона "О выплатах Банка России по вкладам физических лиц в признанных банкротами банках, не участвующих в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     422 чел.        93,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   422 чел.
Не голосовало        28 чел. 6,2%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Переходим к пункту 22 порядка работы. "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах". Доклад председателя Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Владислава Матусовича Резника.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах" был подготовлен так же, как и предыдущий законопроект, Правительством Российской Федерации. Данным законопроектом предлагается внести изменения в действующий Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах". Эти изменения, в частности, предусматривают следующее. Первое - возможность включения в ипотечное покрытие требования о возврате основной суммы долга по кредитным договорам и договорам займа отдельно от требований по уплате процентов по этим же договорам. Второе, на что хотел бы обратить ваше внимание, - установление запрета на учёт требований, которые обеспечены залогом недвижимого имущества, в отношении которого в течение более шести месяцев отсутствует его страхование от риска утраты или повреждения. Третье - предоставление эмитенту ипотечных ценных бумаг возможности использования входящих в состав ипотечного покрытия денежных средств для исполнения обязательств перед владельцами ипотечных ценных бумаг. При этом, хотел бы обратить внимание, будет происходить уменьшение ипотечного покрытия одновременно с уменьшением размера самого ипотечного покрытия. Кроме того, данным законопроектом предусматривается возможность эмиссии двух и более выпусков ипотечных облигаций на основе одного ипотечного покрытия. Этим же законом предоставляется управляющим ипотечным покрытием возможность реализовывать требования, составляющие ипотечные покрытия ипотечных сертификатов участия, в случае, если такое требование не соответствует закону или по нему допущена просрочка исполнения. Принятие данного законопроекта предоставит возможность эмитентам выпускать, а инвесторам приобретать ипотечные бумаги с разной степенью риска и, соответственно, доходности. Это позволит дифференцировать рынок ипотечных ценных бумаг, создать более благоприятный режим для рефинансирования ипотечных кредитов, что, в свою очередь, по мнению авторов закона, повысит доступность ипотечных кредитов. (Это из пояснительной записки правительства.) На проект закона имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. При подготовке законопроекта ко второму чтению были внесены изменения юридико-технического характера, это сделали правовики. Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам предлагает Государственной Думе принять во втором чтении представленный вам сейчас законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хочу, во-первых, вас проинформировать, что на обсуждении данного вопроса присутствует заместитель руководителя Федеральной службы по финансовым рынкам Владимир Анатольевич Гусаков. Таблица 1 поправок, которые комитет рекомендует принять, включает в себя шестнадцать поправок, о которых сказал докладчик. Есть ли у депутатов замечания по данной таблице? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Пункт 23 порядка работы. "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и некоторыедругие законодательные акты Российской Федерации". Докладчик председатель Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Владислав Матусович Резник.
Резник В. М. Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам рассмотрел законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации", который также был подготовлен правительством. Законопроектом предполагается введение новой эмиссионной ценной бумаги - биржевой облигации. Эмиссия биржевых облигаций по решению эмитента осуществляется без государственной регистрации их выпуска, регистрации проспекта и государственной регистрации отчёта об итогах выпуска. Эта мера позволит ускорить и удешевить процедуру эмиссии для эмитентов. Хотел бы особо отметить, что указанные нормы не освобождают эмитента от подготовки указанных документов и обеспечения доступа к информации, содержащейся в проспекте, а также раскрытия информации о допуске биржевых облигаций к торгам. То есть ответственность при этом сохраняется. В то же время законопроект предусматривает ещё ряд ограничений. В частности, эмиссия биржевых облигаций осуществляется только открытыми акционерными обществами, акции которых прошли процедуру листинга, то есть они включены в котировальные списки фондовой биржи, которая в свою очередь осуществляет допуск этих облигаций к торгам. Это означает раскрытие эмитентом в установленном порядке информации о своей деятельности, соблюдение эмитентом требований законодательства Российской Федерации, определённых требований к объёму выпуска акций, ежемесячному объёму сделок, условия существования эмитента не менее трёх лет и так далее. Биржевые облигации являются краткосрочным финансовым инструментом и выпускаются в документарной форме. При погашении указанных облигаций инвестор имеет право на получение либо номинальной стоимости и облигаций, либо номинальной стоимости и фиксированного процента от номинальной стоимости. Оплата облигаций и выплаты при погашении облигаций осуществляются исключительно денежными средствами. При допуске биржевых облигаций к торгам фондовая биржа обязана проверить документы, представленные эмитентом, на предмет соответствия требованиям законодательства и раскрывать информацию о допуске облигаций к торгам, об этом я говорил уже. В случае выявления нарушений федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг (здесь присутствуют представители), а также фондовая биржа вправе приостановить размещение биржевых облигаций для устранения нарушений в определённый ими срок. Законопроектом вносятся изменения и в ряд других законодательных актов, в частности в законы "Об акционерных обществах", "Об обществах с ограниченной ответственностью", "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг" и другие. На законопроект получено положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Законопроект подготовлен ко второму чтению. Комитет рассмотрел все поступившие поправки, принял двадцать девять поступивших поправок, отклонил одну. С учётом этого мы рекомендуем поддержать данный законопроект и принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, две таблицы, таблица принятых поправок, в ней двадцать девять поправок, и таблица отклонённых, это одна поправка. Есть ли замечания по таблице 1 принятых поправок? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Утверждается таблица. Таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, одна поправка. Есть ли замечания по этой поправке? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации" во втором чтении. Включите режим голосования. Включите режим голосования, я прошу. А что случилось? Техника не выдерживает нашу работу. Включите... А, вот оказывается, в чём смысл, мы не посмотрели предыдущий результат. Покажите нам результаты предыдущего голосования.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Вот теперь мы поняли, в чём дело. У нас таблица отклонённых поправок принята, и регламентная группа подсказала мне, что она не может включить систему голосования по законопроекту, пока мы не посмотрели результаты предыдущего голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Поправки отклонены, имеется в виду, что таблица проголосована. Теперь я ставлю ещё раз на голосование: принять во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации". Включите режим голосования. Вот теперь мы во втором чтении голосуем. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. По ведению - депутат Ельцов.
Ельцов В. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, я просил бы зафиксировать смену докладчика по 28-му вопросу: вместо Шаккума мне поручено доложить этот законопроект.
Председательствующий. Коллеги, нет у вас возражений против того, чтобы по пункту 28 поменять докладчика? Нет. Уважаемые коллеги, переходим к пункту 24 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения требований к замещению государственных и муниципальных должностей". Напомню, что мы с вами договорились о смене докладчика. Доклад будет делать первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Напоминаю вам, что законопроект направлен на защиту интересов общества и государства при осуществлении полномочий органов государственной власти и управления. Законопроект указывает, какие должностные лица государства не могут занимать определённые должности, если они кроме гражданства Российской Федерации имеют ещё и гражданство иностранного государства. Утрата гражданства Российской Федерации, безусловно, влечёт за собой досрочное прекращение полномочий депутата либо другого должностного лица. При подготовке ко второму чтению мы встретили такое единодушие в поправках, внесённых депутатами Плигиным, Керимовым, Харченко, Поповым, Груздевым, что из двадцати двух поправок только одну рекомендуем отклонить, так как поправкой к федеральному закону не могут вноситься изменения в федеральный конституционный закон, только по таким вот формальным основаниям. Кроме того, информирую вас, уважаемые депутаты, что в комитет дополнительно поступила поправка депутатов Плигина, Харченко, Попова, которую мы посчитали целесообразным распространить в зале, так как эта поправка более полно определяет порядок введения закона в действие. Предлагаем принять таблицу 1 поправок, рекомендуемых к принятию, за исключением поправки 21, которую просим отклонить (кстати, авторы поправки 21 те же, что и у дополнительной поправки), принять без изменений таблицу 2, принять дополнительно розданную поправку депутатов Плигина, Харченко, Попова, затем принять проект федерального закона с учётом дополнительно розданной поправки во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я так понимаю, что у нас по таблице 1 докладчик уже внёс предложение и вынес на отдельное голосование поправку 21. Правильно я вас понял? Есть ли у депутатов по другим поправкам замечания? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, за исключением поправки 21. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принимается таблица. По поправке 21 вы уже высказались. Мы её должны отклонить в связи с тем, что есть поправка, которая будет давать ей другое толкование, правильно? Уважаемые коллеги, комитет предлагает поправку 21 из таблицы 1 поправок, рекомендуемых к принятию, отклонить. Ставлю на голосование данное предложение комитета... Нет, стоп. Поправка 21 сейчас из таблицы поправок, рекомендуемых к принятию, вынесена на отдельное голосование. Если мы за неё не проголосуем, она будет считаться отклонённой. Ставлю на голосование в позитивном ключе. Ставится на голосование поправка 21, которую комитет вынес на отдельное голосование. Комитет предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Здесь одна поправка. Есть ли замечания по данной поправке? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Принимается таблица, то есть поправка отклоняется. Уважаемые коллеги, у нас есть две дополнительно розданные поправки. Возьмите, пожалуйста, поправку, которая подписана депутатами Плигиным и Поповым. Эта поправка касается статьи 6 данного законопроекта. Есть ли замечания по данной поправке? Александр Петрович, есть у вас желание высказаться?
Москалец А. П. Комитет предлагает принять эту поправку.
Председательствующий. Комитет предлагает принять данную поправку. Замечаний нет? Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Принимается данная поправка. Я оговорился, что ещё есть одна розданная поправка. Она просто взамен того текста, который в таблицах, взамен розданного. Поэтому мы можем поставить на голосование проект федерального закона во втором чтении. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Уважаемые коллеги, переходим к пункту 25 повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе". Доклад первого заместителя председателя Комитета по обороне Алексея Алексеевича Сигуткина.
Сигуткин А. А. Уважаемые коллеги, напомню, что законопроект посвящён вопросам воинского учёта и пребывания в запасе граждан, уволенных с военной службы. За установленный для подачи поправок срок к законопроекту поступило две поправки. В одной из поправок предлагается иностранных граждан увольнять с военной службы не в отставку, как это предлагалось при первом чтении, а так же, как и все остальные категории граждан, которые после увольнения с военной службы на воинский учёт не ставятся, просто увольняются с военной службы. А во второй поправке предлагается конкретизировать, что увольнение осуществляется в запас Вооруженных Сил Российской Федерации, а не каких-либо других ведомств. Комитет по обороне рассмотрел поступившие поправки и рекомендует их к принятию. Законопроект подготовлен с учётом поправок ко второму чтению. Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует принять две предложенные поправки и законопроект во втором чтении с учётом поправок. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по единственной таблице поправок, которые комитет рекомендует к принятию? Здесь две поправки. Нет замечаний. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование: принять во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе". Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 40 мин 52 сек.)
Проголосовало за     407 чел.        90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Пункт 26 порядка работы. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 87 и 89 Земельного кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по собственности Александра Александровича Агеева. Где он? С места? Пожалуйста, с места.
Агеев А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается подготовленный Комитетом по собственности к рассмотрению во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 87 и 89 Земельного кодекса Российской Федерации". Законопроектом вносятся отдельные уточнения в названные статьи Земельного кодекса, направленные на установление особого правового режима использования земельных участков, на которых размещены объекты электросетевого хозяйства и иные объекты электроэнергетики, включая установление охранных зон этих объектов. Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 17 мая этого года. К законопроекту поступило семь поправок, из них пять предлагается принять, они включены в таблицу 1. Кроме того, в таблицу 1 включены две поправки редакционного характера по замечаниям Правового управления Аппарата Госдумы. В таблицу 2 поправок, предлагаемых к отклонению, включены две поправки. Прошу, уважаемые коллеги, принять решение по таблицам поправок, а также по подготовленному ко второму чтению тексту законопроекта, на который получено положительное заключение Правового управления. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо за доклад. Уважаемые коллеги, две таблицы поправок. Таблица 1 - это поправки, которые комитет рекомендует принять. Здесь семь поправок. Есть ли замечания по данной таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Принимается таблица. Переходим к таблице 2. Это поправки, которые комитет рекомендует к отклонению. Здесь две поправки. Есть ли у депутатов замечания по этим поправкам? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование: принять проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 87 и 89 Земельного кодекса Российской Федерации" во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     399 чел.        88,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        51 чел. 11,3%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Пункт 28 порядка работы, потому что 27-й мы сняли. У нас произошла замена докладчика с вашего согласия. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 55 Градостроительного кодекса Российской Федерации" доложит первый заместитель председателя Комитета по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям Виктор Николаевич Ельцов. Пожалуйста, Виктор Николаевич.
Ельцов В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 19 мая 2006 года Государственной Думой в первом чтении был принят проект федерального закона "О внесении изменений в статью 55 Градостроительного кодекса Российской Федерации". Комитет по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям рассмотрел указанный законопроект и поступившие к нему поправки. Поступила всего одна поправка, которую комитет рекомендует принять. Законопроектом предлагается уточнить, что уполномоченные органы не должны принимать решение о выдаче разрешения на ввод объекта в эксплуатацию и только после этого выдавать такое разрешение, а должны сразу выдавать заявителю такое разрешение без каких-либо промежуточных решений. То есть в этом как раз была двойственность в толковании законопроекта, которую вот этот законопроект исключает. Поправкой предлагается закрепить, что в случае, когда при строительстве, реконструкции объекта осуществляется государственный строительный надзор, орган, уполномоченный на выдачу разрешения на ввод объекта в эксплуатацию, не проводит осмотр такого объекта. Эта процедура достаточно обременительная, поэтому предлагается, учитывая, что надзор ведётся во время всего процесса строительства, осмотр отменить. Эта поправка позволит исключить дублирование функций органа, выдающего разрешение на ввод объекта в эксплуатацию, и органа государственного строительного надзора, а также позволит снять необоснованные дополнительные обременения для застройщика при вводе объекта в эксплуатацию. Получено заключение Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору, которая считает необходимым принять данную поправку. Учитывая вышеизложенное, комитет рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, у нас одна таблица и одна поправка, которую комитет рекомендует принять. Есть ли замечания по данной поправке? Нет. Ставится на голосование таблица с одной-единственной поправкой, которую комитет предлагает поддержать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Принимается поправка. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 55 Градостроительного кодекса Российской Федерации" во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования, пожалуйста.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     414 чел.        92,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание на то, что пункт 29 по просьбе докладчика и автора, Сергея Михайловича Григорьева, мы отложили, поэтому переходим к пункту 30 повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в главы 261 и 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 21 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, а также о признании утратившими силу отдельных актов (положений актов) законодательства Российской Федерации о налогах и сборах". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра финансов Российской Федерации Сергея Дмитриевича Шаталова. Пожалуйста.
Шаталов С. Д. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Название этого законопроекта даже, наверное, длиннее, чем сам законопроект, а идея его чрезвычайно проста. Уже сегодня в России действует специальный налоговый режим для сельхозтоваропроизводителей, который позволяет им минимизировать уплачиваемые налоги. Законопроект предлагает распространить этот льготный налоговый режим на те сельскохозяйственные потребительские кооперативы (речь идёт о перерабатывающих, сбытовых, снабженческих, садоводческих, огороднических, животноводческих кооперативах), которые признаются таковыми в соответствии с законом "О сельскохозяйственной кооперации", если они удовлетворяют тем же квалифицирующим признакам, что и сельхозтоваропроизводители. То есть у них либо доходы от реализации сельскохозяйственной продукции должны быть не менее чем на 70 процентов обеспечены именно собственной реализацией, либо они оказывают услуги членам таких кооперативов, и доля доходов от этого составляет тоже не менее 70 процентов их общих доходов. Мы просим поддержать этот законопроект в первом чтении. Он вписывается в рамки национального проекта по поддержке сельского хозяйства. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич. Присаживайтесь. Содоклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Николая Авксентьевича Сухого.
Сухой Н. А., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в главы 261 и 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 21 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, а также о признании утратившими силу отдельных актов (положений актов) законодательства Российской Федерации о налогах и сборах" (о включении в перечень налогоплательщиков, имеющих право перейти на уплату единого сельскохозяйственного налога, сельскохозяйственных потребительских кооперативов), внесённый Правительством Российской Федерации. У комитета нет серьёзных возражений по этому законопроекту, вместе с тем мы делаем замечание правительству, что надо было бы всё-таки представить расчёты о влиянии предлагаемого законопроекта на размер налоговых поступлений в бюджетную систему Российской Федерации в связи с этим изменением, а также изменением экономики самих сельскохозяйственных кооперативов. Учитывая, что кооперативы в аграрном секторе экономики находятся сегодня в достаточно сложном положении, мы тоже считаем правильным распространить на них действующую систему единого сельскохозяйственного налога. Комитет по бюджету и налогам предлагает Государственной Думе поддержать указанный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Уважаемые коллеги, напоминаю вам, у нас процедура первого чтения, мы имеем возможность задать вопросы докладчику и содокладчику. Есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить от депутатских объединений или от себя лично? Нет. Пожалуйста, представитель президента, представитель правительства, есть ли у вас какие-то пожелания? Нет. Я понимаю так, что ни докладчик, ни содокладчик не настаивают на заключительном слове. Тогда я ставлю на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в главы 261 и 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 21 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, а также о признании утратившими силу отдельных актов (положений актов) законодательства Российской Федерации о налогах и сборах". Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     414 чел.        92,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении. Коллеги, шесть минут осталось, приступаем к следующему пункту?
Из зала. Да!
Председательствующий. Геннадий Васильевич, на трибуну, пожалуйста. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 150 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Геннадия Васильевича Кулика.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, в соответствии с президентской программой по развитию животноводства мы вынуждены прибегать к закупке скота, для того чтобы улучшить потенциал наших племенных хозяйств да и пополнить в целом поголовье, и спрос здесь очень большой. У меня данные за шесть месяцев: на сегодня уже выдано кредитов на закупку такого скота на 638 миллионов рублей. В связи с этим у нас возникло предложение - и мы просим нас поддержать - освободить от уплаты налога на добавленную стоимость покупку скота сельхозтоваропроизводителями и другими лицами, которые отнесены к категории сельхозтоваропроизводителей (сегодня действует ставка в размере 10 процентов). Это позволило бы нам сократить затраты крестьян на то, чтобы улучшить поголовье скота и пополнить это поголовье. Думаю, что дополнительная продукция, которая будет произведена при этом, восполнит, как показывает опыт, потери бюджета в связи с этим с лихвой.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. Пожалуйста, присаживайтесь. Содоклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Николая Авксентьевича Сухого.
Сухой Н. А. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменения в статью 150 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Законопроект предлагает освободить от налога на добавленную стоимость закупку племенного скота, который мы ввозим из-за рубежа. Действительно, сегодня ситуация в животноводстве критическая и требуется серьёзная поддержка со стороны государства. И поэтому комитет поддерживает этот законопроект. Мы считаем, что при подготовке его ко второму чтению надо несколько уточнить процедуру порядка введения его в действие. А в целом Комитет по бюджету и налогам предлагает Государственной Думе принять указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть вопросы. Депутат Малышкин и депутат Овсянников. Депутат Малышкин, пожалуйста.
Малышкин О. А. У меня вопрос к обоим докладчикам. Вот у меня тёща купила на базаре корову за 16 тысяч, корова даёт 20 литров молока. Вот сейчас мы будем закупать коров где-нибудь в Голландии. Как вы думаете, сколько она стоит, эта корова, даже без НДС? Я знаю. Если вы не знаете, скажите: не знаю. Тех денег, которые сейчас выделяются на развитие животноводства, вполне хватило бы с лихвой, чтобы у нас здесь, в России, купить племенной скот.
Председательствующий. Кто будет отвечать? Депутат Кулик. Да, пожалуйста, с места. Я думаю, достаточно будет одного выступления.
Кулик Г. В. Коров не покупаем, а нетель племенная, которая имеет продуктивность 8 тысяч, на вчерашний день стоила в Голландии 1483 евро за одну голову. Это ответ на первый вопрос, знаем ли мы. Второй вопрос, в отношении тёщи. Тёща пускай покупает там, где она желает и где она может. Речь идёт о том, что когда получают льготные кредиты и покупают скот, должны быть гарантии, что этот скот племенной. Мы прежде всего берём в наших племенных хозяйствах, но их мощность и уровень продуктивности сегодня недостаточны для того, чтобы нам потом соревноваться с западными фермерами. Нам надо улучшить генетический состав стада, и поэтому мы покупаем там исключительно скот самой высокой продуктивности.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, без голосования предлагаю продлить работу до завершения рассмотрения данного вопроса. Это минуты две ещё займёт. Депутат Овсянников, ваш вопрос.
Овсянников В. А. У меня вопрос к Геннадию Васильевичу. Ну, конечно, мы в принципе проголосуем за, надо поддержать сельхозпроизводителя в целях улучшения нашего поголовья скота, но не является ли вот этот законопроект скрытой формой лоббирования производителя в первую очередь зарубежного? Уж больно что-то настораживает.
Председательствующий. Геннадий Васильевич Кулик, пожалуйста, с места.
Кулик Г. В. Я бы острее поставил вопрос: это не лоббирование, а это слёзы, когда мы прибегаем к закупке скота в таком массовом порядке. Но ситуация такая, если вы хотите знать всю, как говорится, подноготную: на начало реформ Россия имела поголовье крупнорогатого скота пятьдесят семь миллионов, на сегодняшний день - двадцать четыре. Поэтому, как говорится, плачь, но танцуй.
Председательствующий. Понятно.
Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Есть одно выступление. Депутат Малышкин. Подводим черту.
Включите микрофон депутату Малышкину.
Малышкин О. А. Геннадий Васильевич, всё правильно: плачу и танцую. Вчера я сюжет смотрел по телевизору: коров под музыку доят (видели, да?), копыта моют, всё это дальше идёт, идёт и идёт. Кому показываете это всё? Ну вы бы тоже сказали: стоп, остановите! Давайте мы хотя бы съездим не на плохую, на среднюю ферму и посмотрим, что там творится. А тут, судя по этим сюжетам, мы скоро будем туалеты для коров делать отдельные. Для чего эта показуха потёмкинская нужна? Ведь не этим сейчас нужно заниматься. Нужно действительно развитием животноводства заниматься и посмотреть: надо, не хватает - давайте купим племенной отёл, нет вопросов. Давайте посмотрим. Ну что же мы занимаемся показухой?! Сначала мы где-то там показывали президенту верблюдов, потом показывали страусов, теперь показываем эти фермы, где под музыку коров доят. Остановиться и сказать... Ну вы хотьпредставление имеете об этом или нет? Это вот наша с вами задача показать это всё, рассказать. И когда действительно это реальностью будет, вот тогда мы будем заниматься чисто животноводством, тогда у нас что-то получится.
Председательствующий. Представитель президента, есть ли желание высказаться? У представителя правительства? Также нет. Я так понимаю, что не настаивают докладчик и содокладчик на заключительном слове. Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 150 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     423 чел.        94,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   424 чел.
Не голосовало        26 чел. 5,8%
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении.
По ведению - депутат Апарина.
Апарина А. В. Олег Викторович, я, как автор проекта постановления, 37-й вопрос, прошу снять его с рассмотрения, поскольку мы с комитетом договорились, что ещё раз поработаем над ним и представим потом окончательный текст. Спасибо.
Председательствующий. Принимается без голосования, да, коллеги?
Депутат Кондратенко, по ведению.
Кондратенко Н. И. Олег Викторович, дорогой, я хотел сказать: похоже на то, что надо тёщу Олега Малышкина направить на курсы усовершенствования или повышения квалификации. У неё плохо с этим делом.
Председательствующий. Принимается.
Депутат Виноградов по ведению, и заканчиваем.
Виноградов Б. А. Олег Викторович, убедительная просьба перенести на 5-е число мой законопроект под номером 40 в связи с тем, что я вынужден сейчас уехать.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Объявляется перерыв до 15.00
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, как настроение? Рабочее. Отлично, рад! Я предлагаю тем, кто имеет хорошее настроение, зарегистрироваться. (Оживление в зале.) Включите, пожалуйста, режим регистрации. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, пожалуйста, сделайте это в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 02 мин. 01 сек.)
Присутствует 412 чел.        91,6%
Отсутствует  38 чел. 8,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  38 чел. 8,4%
Результат: кворум есть
Кворум имеется: присутствуют четыреста двенадцать человек. Переходим к пункту 32. О проекте федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О рекламе". Доклад заместителя председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Владимира Ростиславовича Мединского.
Мединский В. Р., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект носит достаточно технический характер, поскольку цель его - исключить из различных законодательных актов Российской Федерации нормы, дублирующие и противоречащие нормам вступающего в силу с завтрашнего дня закона "О рекламе". Поскольку закон "О рекламе" является своего рода рекламным кодексом, он вобрал в себя положения о рекламе всех федеральных законов, которые предлагается сейчас соотнести с новым законом. Это позволит избежать проблем правоприменительной практики, вызываемых внутренними противоречиями некоторых норм, а также потенциальных экономических потерь государства. Я надеюсь, что присутствующий здесь представитель правительства подтвердит, что без принятия данного технического законопроекта в полной мере следить за соблюдением вступающего в силу с завтрашнего дня закона "О рекламе" будет крайне проблематично. Учитывая всё изложенное, комитет по экономической политике рекомендует принять данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо за лаконизм, Владимир Ростиславович. Пожалуйста, уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Процедура первого чтения. Нет. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет. Ну, по определению... Ложа президента пустует, поэтому нет желания. У представителя правительства есть желание выступить. Пожалуйста.
Котов С. Ф., начальник Управления контроля и надзора за соблюдением рекламного законодательства Федеральной антимонопольной службы. Уважаемые депутаты, представленный законопроект с точки зрения государственного контроля за соблюдением законодательства о рекламе хотя и носит технический характер, но тем не менее призван устранить многие проблемы, связанные с этим контролем. У нас нормы, которые регулируют отдельные сферы рекламной деятельности, содержатся в разных отраслевых законах. По сути, они с завтрашнего дня действовать не будут, но тем не менее это может вызвать неоднозначное понимание как со стороны контролирующих органов, так и со стороны субъектов рекламной деятельности. Обсудив этот законопроект, мы рекомендовали поддержать его, поскольку он имеет принципиальное значение для более совершенного правоприменения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Точку зрения правительства мы выслушали. Я так понимаю, что докладчик не настаивает на заключительном слове? Нет. Присаживайтесь, Владимир Ростиславович. Уважаемые коллеги, ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О рекламе". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     397 чел.        88,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел. 11,8%
Результат: принято
В первом чтении законопроект принимается. Уважаемые коллеги, я не вижу в зале докладчика по пункту 33 и содокладчика по пункту 34. Лунцевич здесь, но нет Кашина. Я прошу секретариат пока позвонить Митрофанову, Сентюрину и Кашину. Сентюрин здесь, прошу прощения. А сейчас прошу включить микрофон депутату Асееву Владимиру Михайловичу для доклада по пункту 35 повестки дня.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Решением Государственной Думы создана рабочая группа по реализации положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию 2006 года. В связи с этим нам необходимо признать утратившим силу постановление Государственной Думы о создании рабочих групп по реализации положений послания президента 2005 года, так как в настоящее время они уже завершили свою работу. Прошу поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы к докладчику? Нет. Желающих выступить тоже нет. Ставится на голосование проект постановления "О признании утратившим силу постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об образовании рабочих групп Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по реализации положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации 2005 года". Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принимаем постановление. По ведению - депутат Розенбаум.
Бугера М. Е., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, депутат Бугера по карточке Розенбаума. Докладчик по пункту 34 нашей повестки Лунцевич присутствует. Комитет поддерживает принятие данного законопроекта, то есть депутат Кашин будет излагать эту позицию. Может быть, нам рассмотреть данный вопрос? Спасибо.
Председательствующий. Идёт депутат Кашин, поэтому я объявляю обсуждение пункта 34 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О континентальном шельфе Российской Федерации" и Федеральный закон "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Валентина Васильевича Лунцевича.
Лунцевич В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, в котором основными позициями являются следующие. Мы приняли два года назад закон "О рыболовстве...", в котором введён новый понятийный аппарат, не соответствующий тому понятийному аппарату, который изложен в законах "О континентальном шельфе..." и "Об исключительной экономической зоне...". Поэтому больша·я часть поправок - это приведение в соответствие этих законов. Вместо понятий "живые организмы" и "живые ресурсы" предлагается ввести одно понятие - "водные биологические ресурсы" ("водные биоресурсы"). Следующий значительный блок поправок касается нового порядка предоставления водных биологических ресурсов в пользование, который мы приняли в законе "О рыболовстве...". Этому порядку не соответствуют ранее принятые законы об экономзоне и о шельфе, поэтому предлагается порядок предоставления права пользования водными биоресурсами привести в соответствие с законом "О рыболовстве...", как базовым законом в этой отрасли. Следующий очень важный момент, который отражён в этом законопроекте, - это право компании на внесение изменений в разрешение на право вылова водных биологических ресурсов, когда судно находится далеко от порта. До сих пор невозможно было внести изменения по факсу, используя возможности электронной связи, а требовалось непосредственно в разрешение инспектору записать изменения по району промысла, видам промысла и так далее. На это тратилось очень много времени, и компании и рыбаки были недовольны этими непроизводительными затратами. В законопроекте предлагается форма электронного уведомления и контроля за этими изменениями и более чётко определён федеральный орган исполнительной власти, который правомочен вносить эти изменения, а также орган исполнительной власти, который правомочен это контролировать. Кроме того, более чётко прописаны права иностранных юридических лиц, работающих в экономической зоне России в соответствии с международными соглашениями, которые подписала наша страна. Таких соглашений, определяющих права захода в экономзону судов иностранных компаний, равно как и судов наших компаний, которые работают в зонах других стран, подписано несколько. Предлагаемый законопроект более чётко регламентирует возможность нахождения таких судов в нашей экономической зоне. В связи с проведением административной реформы изменились функции ряда федеральных органов исполнительной власти и органов субъектов Российской Федерации, поэтому предлагаются поправки, которые конкретизируют полномочия как органов исполнительной власти федерального уровня, так и органов регионов. Вот основные блоки предлагаемых поправок, не буду их все перечислять, которые необходимо принять, для того чтобы в рыбной отрасли было единое юридическое поле и все руководствовались одинаковыми принципами и одинаковыми понятиями. У меня всё. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Валентин Васильевич. Содоклад заместителя председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию Владимира Ивановича Кашина. С места. Включите микрофон.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, комитет рассмотрел предлагаемый проект закона о внесении изменений в закон "О континентальном шельфе Российской Федерации", а также в закон "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации". Депутат Лунцевич, в общем-то, подробно остановился на всех главных вопросах, на изменениях, которые вносятся на основании закона "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", принятого в 2004 году. Да, действительно, в соответствии с этим законом необходимо внести ряд изменений, и этот проект закона решает в основном два вопроса. Первое - это вопрос, связанный с унификацией терминов, приведением к единой терминологии всех положений, которые отработаны в законе "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" в соответствии с международной терминологией, о чём достаточно подробно говорил депутат Лунцевич. На наш взгляд, эти термины там более ёмкие, обобщённые, поэтому терминологию в указанных законах и в Налоговом кодексе и других системных законах надо привести в соответствие. Мы эту часть, безусловно, поддерживаем. Второе - это приведение норм указанных законов в соответствие с принятым законом "О рыболовстве...". Об этом депутат Лунцевич также говорил подробно. Действительно, есть смысл привести в соответствие, исправить те нюансы, которые сегодня мешают работе наших рыбаков и на континентальном шельфе, и в особых экономических зонах, когда рыболовецкие суда удалены от базы. И разрешительная система, основанная навозможности телеграфным путём передавать соответствующее распоряжение, это очень важно. Что касается административной реформы и норм международного права, то этими дополнениями, этими поправками, безусловно, улучшаются оба этих закона. Следует сказать, что ряд статей требует дальнейшей проработки, в частности, когда речь идёт об улучшении порядка работы в особых экономических зонах, на континентальном шельфе иностранных судов. Комитет будет работать над этим. В целом мы поддерживаем соответствующие изменения. У комитета просьба к коллегам поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Уважаемые коллеги, процедура первого чтения. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представители президента и правительства? Нет. Уважаемые коллеги, ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О континентальном шельфе Российской Федерации" и Федеральный закон "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации". Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении. Коллеги, у нас есть возможность рассмотреть 36-й пункт порядка работы: депутат Фёдоров в зале. О проекте постановления Государственной Думы "Об утверждении персонального состава Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по рассмотрению расходов федерального бюджета, направленных на обеспечение обороны и государственной безопасности Российской Федерации". Пожалуйста, Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект постановления подготовлен в соответствии с пунктом 4 постановления Государственной Думы от 25 июня 2004 года N 756-IVГД, предусматривающим ежегодное утверждение персонального состава комиссии. Предлагаемый состав комиссии согласован с комитетами Государственной Думы по обороне, по безопасности, а также с Комитетом по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям. Со стороны Правового управления замечаний не имеется. Комитет одобрил данный проект постановления. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по составу комиссии или по тексту постановления? Нет. Я думаю, нет тогда нужды обсуждать, если нет вопросов. Ставится на голосование проект постановления "Об утверждении персонального состава Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по рассмотрению расходов федерального бюджета, направленных на обеспечение обороны и государственной безопасности Российской Федерации". Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Постановление принимается. Я вижу депутата Митрофанова. Коллеги, обращаю ваше внимание ещё раз, следите хотя бы по мониторам за тем, как идёт обсуждение. Мы скачем по повестке вверх-вниз, из-за того что у нас не всегда присутствуют докладчики и содокладчики. Мы имеем возможность вернуться к 33-му пункту. Сентюрин в зале, да? Да, здесь. О проекте федерального закона "О государственном регулировании безопасности авиационной деятельности". Доклад депутата Государственной Думы Митрофанова Алексея Валентиновича. С места, да, Алексей Валентинович? Пожалуйста. Включите микрофон.
Митрофанов А. В. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Ну, не всегда задерживаются доклады из-за того, что кто-то не на месте, а ещё из-за того, что переносят вдруг неожиданно обеденный перерыв, сокращают начас. У нас же ничего планировать нельзя, у нас кому-то в голову пришло увеличили, потом сократили, и так происходит тринадцать лет, извиняюсь. Разрешите вам представить законопроект "О государственном регулировании безопасности авиационной деятельности". Законопроект этот разрабатывался в течение нескольких лет, неоднократно дорабатывался и направлялся на заключение в Правительство Российской Федерации. Законопроект предлагает установить правовые и организационные основы и гарантии обеспечения безопасности авиационной деятельности на этапах разработки, производства, испытания, эксплуатации, ремонта и утилизации авиационной техники. Безопасность авиационной деятельности, по мнению ряда специалистов, снижается. Основной причиной снижения уровня безопасности является отсутствие государственной системы регулирования безопасности авиационной деятельности. Административно-командное управление авиационной отрасли прекратило существование, а новые экономические отношения не позволяют самостоятельно решать проблемы безопасности. Только сегодня утром мы обсуждали проблемы авиационной безопасности, ну, в военной сфере, правда. И я думаю, что адекватным ответом должна быть не только забота о здоровье лётчиков и их питании, но и принятие соответствующего закона. Сейчас у депутатов будет такой шанс. Воздушный кодекс Российской Федерации определяет госрегулирование использования воздушного пространства и деятельность по обеспечению потребностей граждан и экономики в воздушных перевозках, обеспечение обороны, безопасности государства, охрану интересов государства по вопросам безопасности полётов, но не решает другие проблемы, непосредственно проблемы безопасности. Процессы разработки, производства, испытания, эксплуатации, ремонта, обслуживания влияют самым непосредственным образом на обеспечение безопасности полётов воздушных судов, и на авиационных предприятиях происходят те же авиационные происшествия, авиационные инциденты, авиационные аварии, даже катастрофы, которые, повторюсь, мало попадают в средства массовой информации. Разработка и принятие предлагаемого федерального закона, предметом которого являются государственное регулирование, государственная поддержка и гарантия обеспечения безопасности авиационной деятельности на этапах разработки, производства, испытания, эксплуатации, ремонта и утилизации авиационной техники, позволят урегулировать отношения между федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов, физическими и юридическими лицами, между собственниками авиационной техники и авиационными предприятиями и осуществлять управление авиационными предприятиями по вопросам обеспечения безопасности авиационной деятельности. Проект федерального закона включает шесть глав (двадцать две статьи), которые устанавливают полномочия федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Федерации (статьи 5 и 6), государственный и производственный контроль обеспечения безопасности авиационной деятельности при разработке, производстве, испытании, эксплуатации, ремонте и утилизации воздушных судов, включая авиационную технику (статьи 8 и 9), осуществление государственного контроля обеспечения безопасности авиационной деятельности (статья 10), требования, которые должны соблюдаться для обеспечения безопасности авиационной деятельности (статьи 11-13), финансовое обеспечение безопасности авиационной деятельности (статья 14), национализацию имущества гражданской и экспериментальной авиации (статья 15). Хочу сказать, что законопроект неоднократно дорабатывался. Учтены также замечания, указанные в заключении правительства от 8 февраля 2006 года. Правительство указало, что законопроект не поддерживается с учётом изложенных замечаний. Что касается заключения Комитета Госдумы по энергетике, транспорту и связи, то замечания в основном сведены к тому, что реализация закона будет связана с расходами федерального бюджета. Что касается других замечаний и в том числе замечаний Правового управления Госдумы, то всё это можно учесть при подготовке законопроекта ко второму чтению, тем более что они не носят принципиального характера и не связаны с концепцией законопроекта. Перед тем как закончить, я вам хочу сказать, что обеспечение безопасности авиационной техники при наличии многочисленного парка российской авиационной техники является большой многоплановой задачей, которая, подчёркиваю, не сводится к тому, как в Воздушном кодексе определяется использование воздушного пространства и деятельность по перевозкам. Это весь процесс обеспечения безопасности, начиная от разработки этих средств. Вот в этой связи не могу не сказать о самой последней информации. Сейчас руководство Федерального агентства по промышленности хочет поменять руководство и главного конструктора известного Экспериментального машиностроительного завода имени Мясищева, который участвовал в проекте "Буран", и хочет поставить на это место человека, который не имеет никакого авиационного образования вообще. То есть впервые, так сказать, со времён Сталина (ну, при Сталине такого не было) руководить таким сложным предприятием в качестве главного авиационного конструктора пытаются поставить человека, который не работал ни на одном участке по производству авиационной техники. Он вообще специалист по каким-то холодильным установкам. Вот как вам с точки зрения обеспечения авиационной безопасности такие организационные решения? Вот как к ним можно относиться, когда человек никогда не видел ни одного авиационного чертежа, а его хотят сделать главным конструктором по производству серьёзной авиационной техники? Коллектив мясищевского завода, узнав, что сегодня рассматривается этот законопроект, обратился ко мне с коллективным письмом с просьбой помочь и, вообще, разобраться в этой ситуации. Как влияет на нашу авиационную промышленность и на нашу авиационную безопасность назначение людей, которые ни одного чертежа самолёта в своей жизни не видели? Как рассматривать это? Правовые нормы Воздушного кодекса, глава XII, статьи 83, 84, 851, предусматривают организацию охраны авиационной техники в аэропортах и на аэродромах, ну, там исключение доступа посторонних лиц, охрана воздушных судов, исключение перевозки оружия, боеприпасов, отравляющих радиоактивных веществ - это есть в действующем кодексе, я уже заранее отвечаю тем, кто сейчас будет критиковать. Но весь комплекс вопросов, начиная от создания и проектирования техники и заканчивая утилизацией, - это у нас нигде не затрагивается с точки зрения безопасности. И вообще, на мероприятия по безопасности у нас и денег не выделяется в бюджете, чтобы вы знали. Поэтому ещё раз прошу внимательно к этому отнестись. Этот законопроект долгие годы разрабатывается и, к сожалению, не принимается. И как часто бывало с моими законами, всё равно его примут, не знаю... постараемся, чтобы сегодня, если не сегодня, то через год, два, три, как это обычно происходит. Но тем не менее это вопрос острый, он требует своего решения. Спасибо вам.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович. Содоклад заместителя председателя Комитета по энергетике, транспорту и связи Юрия Петровича Сентюрина.
Сентюрин Ю. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет внимательно рассмотрел законопроект, внесённый группой наших коллег. У комитета несколько замечаний к предложенному законопроекту, носящих принципиальный и концептуальный характер. Я начну с того замечания, которое содержалось и в докладе Алексея Валентиновича. Речь идёт о том, что в соответствии со статьёй 83 Бюджетного кодекса в том случае, если предполагаются хоть и незначительные, но дополнительные расходы федерального бюджета, законопроект должен содержать соответствующий пункт, указывающий на источник расходов, или это должно указываться в финансово-экономическом обосновании проекта. Хочу сразу же отметить, что такие расходы законопроект предусматривает в двух, по крайней мере, нормах: в статье 20, пункт 3, а также в статье 6, а вот источника покрытия этих расходов в законопроекте не содержится. Финансово-экономическое обоснование тоже на такой источник не указывает. Комитет усмотрел в этом несоответствие статье 83 Бюджетного кодекса Российской Федерации. Помимо этого у комитета есть и другие базовые, принципиальные замечания. В частности, было отмечено, что Воздушный кодекс занимается регулированием несколько других правоотношений, его нормы не пересекаются с положениями, содержащимися в тексте законопроекта. Комитет провёл сравнительный анализ норм Воздушного кодекса с текстом законопроекта и этот анализ расширил, включив в него и другие нормативно-правовые акты, предусматривающие регулирование обсуждаемой сейчас области правоотношений. В частности, сравнительным анализом были охвачены законы "О лицензировании отдельных видов деятельности", "О государственном регулировании развития авиации", "О техническом регулировании", а также новые нормы, вошедшие в текст Воздушного кодекса в связи с террористической угрозой. Я напомню: эти новые нормы были введены нами в прошлом году после известных террористических актов. Полный сравнительный анализ названных законов с текстом законопроекта позволяет сделать вывод о том, что утверждение о принципиальной новизне названного законопроекта не в полной мере соответствует действительности. Текст законопроекта, по существу, в основной массе своих норм представляет дублирование имеющихся норм и положений, которые сегодня действуют в этом правовом поле. Ещё одно принципиальное, базовое замечание. Законопроект содержит специальную главу, посвященную вопросам международных договоров и соглашений. Как известно, данная область правоотношений регулируется специальным Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации", поэтому нет необходимости выделять отдельную специальную главу в этом законе, это абсолютно излишне. Ещё одно принципиальное замечание к тексту законопроекта: статья 3 законопроекта предполагает иную, принципиально отличную схему организации государственного регулирования авиационной деятельности. Получается, что перечень органов, отвечающих за регулирование этого вида деятельности, необоснованно расширяется за счёт введения сюда исполнительной власти регионов. Комитет считает, что такое расширение разрушит сложившуюся систему государственного управления в области авиационной деятельности и может способствовать значительному снижению влияния Российской Федерации в рамках СНГ при решении вопросов авиационного сообщения и авиационной промышленности. Комитет не располагал иными заключениями, кроме названных в докладе заключений Правительства Российской Федерации и Правового управления Аппарата Государственной Думы. В связи со всеми вышеприведёнными обоснованиями и претензиями, которые были сформулированы, решение комитета сводится к тому, чтобы предложить Государственной Думе отклонить указанный законопроект при рассмотрении в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые коллеги, процедура первого чтения, напоминаю вам. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Есть - депутат Овсянников. И подводим черту. Включите микрофон депутату Овсянникову. С места.
Овсянников В. А. Спасибо. Вот мы подходим опять к тому моменту, что в принципе здравое предложение по каким-то техническим характеристикам, судя по ответу комитета, не желаем принимать. Сегодня складывается такая ситуация в стране, что всё-таки государственный контроль, государственное регулирование вызывает в принципе больше доверия у граждан, нежели частные, коммерческие и иные структуры. В этом законопроекте предусматривается, и, может быть, даже впервые после такого дебоша на постсоветском пространстве, то есть развала, - в законопроекте впервые предусматривается ответственность должностных лиц авиакомпаний за всё то, что творится у нас в небе. Это первый момент. Второй момент. Предусматривается ответственность региональных властей за безопасность полётов. Вы спро·сите, при чём тут региональные власти? Извините, ведь если они не будут ремонтировать взлётно-посадочные полосы у себя на территории, то это тоже может привести к трагедии. Мы с большим рвением похоронили очень многие моменты государственного присутствия во многих отраслях нашей промышленности, во многих сферах нашей жизни. Я, допустим, как представитель угольного Кузбасса, знаю, что сегодня нет такого понятия, как "государственный контроль за соблюдением безопасности на работах в угольной отрасли". То есть как бы тоже дружненько мы вот это всё дело как-то похерили. Поэтому возникло здравое предложение: возобновить государственный, именно государственный, контроль за безопасностью в небе. Мы каждый божий день... Мы, депутаты, может быть, в неделю не один раз поднимаемся и опускаемся на бортах авиалайнеров. Этот законопроект напрямую связан и с нашей в том числе безопасностью. Почему не принять? Ну хорошо, не хотите наш - внесите свой. Так нет, никаких норм, никаких желаний... Поэтому хотелось бы, чтобы депутаты сориентировались. Это же о нашей безопасности в первую очередь идёт речь! Депутат, наверное, чаще, чем кто-либо в Российской Федерации, пользуется воздушным транспортом. Я думаю, что законопроект надо принять в первом чтении, невзирая на какие-то технические неполадки, недоделки, а компетентные специалисты внесли бы свою лепту во второе чтение.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, было только одно выступление. Представитель президента хотел бы выступить? Нет. Представитель правительства? Тоже нет. Для заключительного слова депутату Митрофанову включите микрофон.
Митрофанов А. В. Уважаемые коллеги, я ещё раз призываю вас подумать, потому что речь идёт об авиационной безопасности. Когда падают самолёты, мы скорбим по этому поводу, но когда нужно что-то сделать инструментально, то, помимо нашей скорби, мы к этому не готовы. Проблема авиационной безопасности, с нашей точки зрения, с точки зрения этого законопроекта, комплексная, и не только авиационные власти отвечают за это, но и местные власти, и федеральные - все. И я вам привёл пример - завод Мясищева, где хотят назначить человека, не имеющего специальной подготовки, генеральным конструктором. Вот с точки зрения безопасности что это? То есть подобные вещи мы могли бы, скажем, внеся поправки, в этом законопроекте решить, например внести норму о том, что не могут возглавлять авиационные предприятия лица, не имеющие, условно говоря, стажа работы, специальной подготовки в этой сфере и не проработавшие не менее двадцати лет в этой сфере. Это же не шутки всё! Почему мы для судов сделали (судья без юридического образования не может выполнять свои функции), а в сфере авиации допускаем руководителя предприятия, генерального конструктора, вообще не работавшего в этой сфере? Вот элементы наших подходов, да? Мы до сих пор не получили ответов по многим катастрофам, которые произошли. Шумели, шумели про армянский самолёт, который упал, а где окончательноерешение комиссии? Что же там произошло? Сколько же можно - не один месяц расследовать это дело! Уже и ящики нашли чёрные, и опять тишина! Да его расшифровать - двое суток, и всё! А почему в Тулузу его направили? Что, во Франции только умеют читать? Ведь мы понимаем, что был отказ бортовых систем, и никто этого не хочет признавать, особенно компании-производители и так далее. Там полное автоматизированное управление этим самолётом, там джойстик стоит. Там пилот вообще не может влиять на решение. Значит, что-то произошло с этим делом, значит, был сбой в компьютере или что-то ещё. Но - тишина! Нам рассказывали про падение самолёта "А-310" под Иркутском, объясняя это так: дети зашли в кабину, и из-за них упал здоровый самолёт. Сказки! Это же просто для идиотов! Какие дети могут завалить большой, колоссальный самолёт? Просто воспользовались расшифровкой записи: видимо, в кабину действительно заходили дети. Всё, зацепились: вот дети и завалили этот самолёт. В каком состоянии были пилоты и что это за супердети? И что это за самолёт, который дети нажатием одной кнопки могут завалить? Ну зачем нам это рассказывают всё, зачем?! Вся система авиационной безопасности не действует, она клановая, она связана с интересами определённых производителей, она связана с интересами тех, кто пользует эту авиационную технику. И те, кто возит, те же и расследуют. Сколько времени мы пытались, уже десять лет пытаемся что-то сделать в этой сфере. Ничего не получается! Поэтому я хочу причислить эту сферу авиационной безопасности к таким сложным и тупиковым сферам, которые Владимир Вольфович всё время называет, - это цветные металлы (там мы ничего не можем добиться), лом чёрных металлов, рыба, и сюда же авиационная безопасность входит. Это такая сфера, в которой абсолютно никто ничего делать не хочет, потому что тема запутанная, тема сложная, связанная с лоббированием интересов иностранных компаний на нашем рынке, которые всеми локтями сюда лезут. Поэтому и рассказывают историю про детей, которые нажали на кнопку и завалили огромный самолёт. А сейчас интересно, что они расскажут про армянский самолёт: что там произошло, кто там?.. Не дети, а кто там, что там было на самом деле? Поэтому в этом вопросе я призываю вас всё-таки проявить гражданскую смелость, проголосовать за, поскольку это вопрос, который всех волнует. Будем вносить изменения. Если вы не готовы поддержать, ну давайте в течение двух-трёх месяцев внесите другой закон, но толкать-то эту тему надо. Повторяю, весь комплекс - от производства до утилизации, начиная от допуска тех людей, кто умеет проектировать (авиационная безопасность начинается с этого), и заканчивая теми, кто имеет право утилизировать, включая эксплуатацию и включая... Страшные же вещи творятся в этой сфере, я просто не стал здесь об этом говорить. Вы знаете, что были случаи, когда возбуждалось уголовное дело, скажем, по компании "Дон", ростовской одной компании. Они просто снимали со старых самолётов, которые стоят на постаментах, узлы и ставили на новые. Они изготавливали сертификаты на узлы типографским способом, чисто липу, чистая, так сказать, липа. Ну что происходит, понимаете?! И мы летаем на этих самолётах. Кстати, и в Сочи самолёт компании "Аэрофлот-Дон" летает. Я вообще удивляюсь, как он ещё летает. Постоянные поломки, посадки в Ростове, какие-то ремонты. Будьте внимательны, кстати говоря, вот я вам говорю про "Аэрофлот-Дон", под запись говорю. Очень старые самолёты и непонятная компания, где всё липа на самом деле. "Аэрофлот" под своим брендом таскает эти компании. Онпонакупал их, поставил бренд "Аэрофлот". Мы все привыкли: семьдесят лет "Аэрофлот", "Аэрофлот" - самая лучшая компания. Хотя это уже совершенно не "Аэрофлот", это какие-то региональные компании. В этой сфере неустройство полное, и я прошу вас сделать первый шаг к устройству этой сферы: не назначать генеральными директорами мастеров по холодильным установкам и бывших начальников строительства дамбы - с этого начинать, проводить честные и справедливые расследования без рассказов о детях, которые сидели в кабинах... и заканчивая утилизацией. Спасибо большое.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О государственном регулировании безопасности авиационной деятельности". Депутат Митрофанов, разработчик этого закона, призывает нас его поддержать. Комитет по энергетике, транспорту и связи предлагает его отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 43 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   49 чел.
Не голосовало        401 чел.        89,1%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Пункт 38 порядка работы. О проекте постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства Российской Федерации М. Е. Фрадкову в связи с решением совета директоров открытого акционерного общества "Сибнефть" об изменении его юридического адреса". Доклад депутата Государственной Думы Олега Николаевича Смолина.
Смолин О. Н. Добрый день, уважаемые коллеги! Я хочу обратить ваше внимание на то, что не часто законодательное собрание региона, на три четверти или более состоящее из представителей правящей партии, обращается к президенту, премьер-министру и руководителям Федерального Собрания, что называется, с сигналом "SOS". Именно такая ситуация произошла в Омской области совершенно недавно. В чём проблема? Есть немало регионов с центральными налогоплательщиками. В Омской области ещё с советских времён нефтекомбинат давал от 35 до 40 процентов всех налоговых доходов. Затем нефтекомбинат был приватизирован и включён в состав компании "Сибнефть". Если у нас верная информация, то Роман Абрамович приобрёл эту компанию за120 миллионов долларов (извините, слово "доллар" нельзя произносить американских рублей) и затем продал её за 13,8 миллиарда американских рублей компании "Газпром", после чего произошла перерегистрация компании под новым названием в городе Санкт-Петербурге. По данным Министерства финансов, в прошлом году налоговые доходы Омского региона от компании "Сибнефть" составляли 14,8 миллиарда рублей. По данным Законодательного Собрания Омской области, это более 35 процентов всех налоговых доходов нашего региона. В этом году они ожидались на уровне 12,7 миллиарда рублей. По оценкам Законодательного Собрания, в результате перерегистрации компании "Сибнефть" потери бюджета должны составить примерно 8,3 миллиарда рублей. Как вы понимаете, это настоящая финансовая катастрофа для нашего региона. Как только стало известно о том, что предполагается перерегистрация "Сибнефти", только мною было сделано три депутатских запроса в адрес премьера Российской Федерации, четырежды этот вопрос поднимался на пленарном заседании Государственной Думы, плюс мои коллеги из Омской области давали соответствующее поручение Правительству Российской Федерации, но результат более чем скромный. Мы получили ответы из Минфина. Суть этих ответов сводится приблизительно к следующему. Мы будем отбирать у Омской области деньги, но не все сразу, а по частям. Надо установить переходный период, когда бы по 2, 3 и более миллиарда рублей ежегодно сокращались поступления в бюджет Омской области. То есть предполагается компенсировать часть потерянных доходов, выпадающих доходов, но только не все эти доходы. Обращаю ваше внимание на то, что Законодательное Собрание Омской области уже приняло решение о том, чтобы секвестрировать бюджет области в этом году на 2,4 миллиарда рублей. И хотел бы ещё обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что эта проблема имеет не только омский региональный характер, но и характер общезначимый, потому что такие случаи возникают периодически в других регионах. Правда, угроза такой финансовой катастрофы, как в нашем крае, нигде не возникала. И наверное, последнее, уважаемые коллеги. Я, как и другие депутаты, очень люблю и уважаю город Санкт-Петербург, я действительно считаю, что это культурная столица России. Я не очень понимаю, правда, почему выхлопы от Омского нефтекомбината должны глотать в Омске (у нас там в городке нефтяников все показатели тяжёлых заболеваний повышенные), а налоги получать в городе Санкт-Петербурге. Но уважаемый мною бюджетный комитет упрекнул нас, авторов этого проекта постановления, я сейчас процитирую суть упрёка: "Поддерживая в целом постановку проблемы о необходимости внесения соответствующих изменений в бюджетное и налоговое законодательство, комитет не поддерживает предложение авторов проекта постановления о недопущении изменения юридического адреса ОАО "Сибнефть". Мы снимаем это предложение, вам роздана моя поправка. То есть единственную претензию комитета мы готовы удовлетворить, поскольку юридический адрес всё равно уже изменён и, что называется, вернуться назад, вступить в ту самую реку, по-видимому, невозможно, но мы просим, чтобы в этом случае выпадающие доходы компенсировались Омской области не частично, а полностью. Уважаемые коллеги, я прошу вас поддержать это обращение, чтобы наконец угроза сокращения не только инвестиционных, но и социальных программ в нашем регионе была ликвидирована. Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь, Олег Николаевич. Содоклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Надежды Сергеевны Максимовой. С места. Включите микрофон.
Максимова Н. С., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, вопрос, который поднимается группой депутатов и о котором доложил Олег Николаевич Смолин сейчас с трибуны, очень важен для страны. В последнее время действительно появилась тенденция, когда налогоплательщики, крупные налогоплательщики, предприятия, меняют свой юридический адрес, уходя в те территории, где им предлагаются более льготные налоговые условия существования. В результате бюджеты тех территорий, где фактически осуществляется работа, производственная деятельность этих предприятий, теряют, и часто, очень значительные суммы, о чём здесь тоже было сказано. Это касается не только Омской области. Вы знаете, что мы в этом году решали вопрос и по Астраханской области, и по Кемеровской области, по Чукотскому автономному округу встаёт точно такой же вопрос, тоже связанный с решениями по "Сибнефти". Комитет по бюджету и налогам, озабоченный этой проблемой, в мае текущего года занимался вплотную этим вопросом. В результате переговоров с правительством нам удалось достичь компромисса. Во-первых, если говорить о временной мере, то такая временная мера - это возмещение выпадающих доходов этим субъектам, у которых крупный налогоплательщик перерегистрировался, из федерального бюджета. Сегодня Министерство финансов готовит такие предложения по изменению закона о бюджете на 2006 год. И уже в тех проектах, о которых вчера докладывал нам на заседании фракции "Единая Россия" и в правительстве министр финансов Алексей Леонидович Кудрин, предусмотрено возмещение выпадающих доходов Омской области, Чукотскому автономному округу, Чеченской Республике и другим территориям, у которых произошла такая перерегистрация крупного налогоплательщика. И должна сказать, что на последнем заседании президиума Государственного совета, где рассматривались межбюджетные отношения, президентом Путиным Владимиром Владимировичем дано поручение правительству разработать механизм трансфертных цен, это на перспективу. Если будет действовать такой механизм, то условий для перерегистрации таких предприятий просто уже не будет существовать. Поскольку эта проблема получила определённое разрешение на данном этапе, комитет не поддерживает принятие обращения группы депутатов и предлагает Государственной Думе отклонить это обращение, этот проект постановления.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, у нас процедура рассмотрения такого вопроса такая же, как процедура рассмотрения законопроекта в первом чтении. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Депутат Кравец и депутат Глотов. Больше нет рук, подводим черту. Пожалуйста.
Кравец А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня к Надежде Сергеевне вопрос. Надежда Сергеевна, комитет владеет информацией, какие крупные налогоплательщики - я уже не говорю, что сопоставимые, но хотя бы, так сказать, в разы меньшие - остаются теперь в Омской области, за счёт которых можно пополнять бюджет? Это первое. И второй вопрос у меня. Скажите, пожалуйста, можно ли осуществлять национальные проекты, о которых очень много говорят везде и всюду, без денег? И те компенсации, которые обещает Минфин, ведь на самом деле покрывают в лучшем случае около 60 процентов потерь Омской области. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Максимова.
Максимова Н. С. Спасибо за вопрос, Александр Алексеевич. Действительно, были сделаны расчёты по Омской области и по другим территориям, о которых я говорила, где произошла перерегистрация крупных налогоплательщиков, совместно с Министерством финансов, была дана оценка таких выпадающих доходов и приняты те решения, о которых я вам говорила. Мы с вами будем рассматривать поправки к закону о бюджете на 2006 год, ещё раз можем вернуться к этому вопросу, в частности по Омской области, исходя уже из конкретно полученных сумм и оценок выпадающих доходов. Что касается перспективы, я вам уже сказала: принципиально надо, во-первых, вносить изменения в закон, о том, что не допускается такая перерегистрация, что на самом деле на сегодня невозможно, а во-вторых, я уже сказала, поставлена задача по разработке механизма трансфертных цен. Правительство эту задачу, поставленную президентом, я думаю, в скором времени решит. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Глотов.
Глотов С. А. У меня также вопрос к Надежде Сергеевне. Надежда Сергеевна, о каких сроках всё-таки идёт речь, поскольку у нас правительство не очень оперативно работает, это известно? Вот пример с бюджетным посланием президента это подтверждает: президент, выступая 30 мая с посланием, например, говорит во втором пункте о Стабилизационном фонде, говорит чётко о фонде будущих поколений, говорит даже о механизме, как его формировать, - воз и ныне там. Вы говорите: постановление, которое предлагает Смолин, не нужно принимать, правительство прислушается и выполнит. Вопрос: в какие сроки? Это уже было в Сургуте, это есть в Омске, это есть повсеместно по стране. Наша фракция, кстати, вносит соответствующий проект закона о том, чтобы юридический и действительный адреса совпадали у этих предприятий и никто никуда не бегал. Мы скоро будем рассматривать наш проект закона. Вы скажите, в какие сроки... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Максимова.
Максимова Н. С. Уважаемый Сергей Александрович, не далее как сегодня мы рассматривали поправки к закону о бюджете на 2006 год, и, если вы обратили внимание, там есть поправка, которая даёт право Министерству финансов в течение финансового года до внесения изменений в закон о бюджете осуществлять определённое финансирование субъектов Российской Федерации. В соответствии с поправкой как раз и имелось в виду, что правительство в лице Министерства финансов может такую помощь осуществить буквально незамедлительно, как только мы примем эту поправку к закону о бюджете на 2006 год. То есть этот вопрос может быть решён уже в июле.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Есть два депутата: депутат Кравец и депутат Харитонов. Подводим черту, запись осуществлена. Пожалуйста, включите микрофон депутату Кравец.
Кравец А. А. Кравцу, если позволите.
Председательствующий. Кравцу. Извините ради бога, Александр Алексеевич.
Кравец А. А. Коллеги, более ста лет назад в центре культурной жизни Сибири, в Томске, вышла очень серьёзная монография, мощное исследование. Автор её был идеологом сибирского областничества, а называлась она "Сибирь как колония". И тогда Потанин, исследуя социально-экономическую политику царского режима, семьи Романовых из Питера, доказал, каково отношение к краю и реальное положение этого края к началу XXвека в Российской Империи. К сожалению, сегодня история повторяется, только в более тяжёлой и более страшной форме. Опять из Питера, опять к Сибири относятся как к колонии. Омская область в своё время (в советское время - Омск) четвёртое-пятое место занимала в Союзе по промышленному потенциалу, аграрно-промышленный комплекс был одним из лучших в стране, там были показатели мирового уровня, но грабительская приватизация сделала своё дело. Омская область сегодня разгромлена в этом отношении, и мы сейчас присутствуем при новом акте грабежа. Потому что на самом деле произошло откровенное изъятие того, что создавалось и всей страной, и омичами, в пользу одного региона. Я так понимаю, что политика сводится к следующему: чем омичам хуже, тем питерцам лучше, а почётным питерцам, наверное, особенно хорошо будет. Из области в Питер ушёл Омский нефтеперерабатывающий завод, крупнейшее предприятие в Евразии (30 миллионов тонн мощность переработки), и бюджетные процессы ушли все туда. Кто-то скажет, что это преувеличение. Но, развивая ситуацию с Омской областью, я хочу показать действие национальных программ, всех четырёх проектов, и прочее. Смотрите, что происходит уже в этом году. Прошло секвестрирование бюджета. Что секвестрируют? Переселение граждан из ветхого фонда - в пять раз; обеспечение населения области водой (на юге у нас катастрофа) - на 25 процентов; модернизация дорог (а Сибирь - это огромные просторы) - в пять раз. Далее, развитие детско-юношеского спорта (я здесь обращаюсь к великому советскому спортсмену, играющему сегодня за другую команду, Владиславу Третьяку) - в пять раз; социальное развитие села - на 40 процентов, оно разгромлено, социальная поддержка неполных семей - в два с половиной раза; поддержка личных подсобных хозяйств - в пять раз; формирование объектов недвижимости, а значит, возможность получения каких-то доходов - в четыре раза; развитие ТЭКа - в четыре раза. Можно продолжать: медицина высоких технологий (мы об этом много говорим, и Зурабов, и президент поддерживают) - в двенадцать раз сократилось обеспечение областных целевых программ; развитие инженерной инфраструктуры области - в шесть раз; почти в семь раз сокращается поддержка малого предпринимательства, при том что мы говорим о росте благосостояния, формировании среднего класса и так далее. Уважаемые коллеги из "Единой России", - я прежде всего обращаюсь к вам, - я знаю, что разговаривать с палачами и просить пощады бесполезно, но я не думаю, что все сидящие в зале, в том числе депутатское большинство, являются социальными палачами жителей моей малой родины - сибиряков. Уважаемый представитель бюджетного комитета говорила неопределенно: может быть, дадут... Сколько дадут? Ведь я вам назвал конкретные цифры. Нас ограбили, область кричит караул! Если уж Законодательное Собрание наше, которое всегда отмалчивается по принципиальным вопросам, обращается к президенту и к нам, то, поймите, ситуация переходит в катастрофическую. И я уверен, что придёт час, и эту казнь будут совершать над другими регионами. Тогда кто будет защищать вас? Это тот случай, тот момент, когда постановлению нужно дать ход, нужно поддержать, потому что нам, коммунистам, не нужно "чем хуже, тем лучше", нам нужно, чтобы наши люди жили в более-менее человеческих условиях. Мы Сибирь осваивали четыреста пятьдесят лет. Она осваивалась по-разному. Сегодня идёт великий исход из Сибири. Сибирь сегодня как колония, и это благодаря колониальной политике центрального правительства. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Харитонов Александр Николаевич.
Харитонов А. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Омск имеет свою особенность, свою специфику. Это степной город, из полезных ископаемых только песок в Иртыше. Хорошего леса в Омской области нет, если он и был на севере, то уже давно вырублен и продан. Оборонка в Омске уничтожена, особенно то, что связано с авиакосмической техникой, и всё, что осталось, то передаётся в Красноярск, то подчиняется московским предприятиям, может быть, это и правильно вусловиях новой экономической политики. Из Омска уходит "Транссибнефть" такая контора есть, - вместе с "Сибнефтью" она переводится в Новосибирск. Если это умышленные действия руководства со Старой площади по уничтожению области, если недовольны нашим губернатором, то два миллиона двести тысяч жителей Омской области и Омска здесь не виноваты. Пусть эти разборки проходят цивилизованно и в другом месте. Выражая тревогу... Омская область сегодня поставлена в сложную ситуацию, ни один документ о компенсации обещанных 8,5 миллиарда рублей в Минфине и в правительстве не подписан, даже Федеральная адресная инвестиционная программа отложена, выделение средств отложено на конец года. Сегодня в Омской области денег, по сути дела, нет. Поэтому я думаю, что нам с вами надо очень внимательно рассмотреть этот вопрос и принять какие-то меры по оказанию Омской области действенной финансовой помощи. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Докладчик настаивает на заключительном слове? Настаивает. Олег Николаевич Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Уважаемые коллеги, если вы заметили, я сегодня самый умеренный. Так вот, как самый умеренный, я прошу вас обратить внимание на два обстоятельства. Первое. В заключении уважаемого мною бюджетного комитета была единственная претензия - по перерегистрации юридического адреса. Мы готовы принять эту претензию в виде поправки. Поправка вам роздана. То есть мы пошли навстречу бюджетному комитету, учли единственное требование. К сожалению, бюджетный комитет выдвинул новые претензии к проекту нашего постановления. И второе. В марте следующего года в Омской области состоятся выборы в Законодательное Собрание. Вы понимаете, кто в принципе должен быть заинтересован в том, чтобы выборы прошли благополучно и ситуация в Омской области оставалась стабильной. Я возвращаюсь к разговору по поводу закона об экстремизме. Вот подумайте сами, кто и в каких случаях выводит людей на улицы и организует массовые акции и протесты. Я прошу вас на эту тему задуматься и проголосовать за проект постановления, для того чтобы, если уж "Сибнефть" перевели в Питер, в полном объёме выпадающие доходы были возвращены Омской области. Действительно, ваши регионы тоже могут оказаться в таком положении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, обсуждение состоялось. Давайте проголосуем, но независимо от того, каким будет результат голосования, я всё-таки обращаюсь к руководству бюджетного комитета с просьбой, с предложением во время обсуждения поправок к бюджету 2006 года, которое скорее всего у нас будет осенью, и при обсуждении бюджета 2007 года учесть эту ситуацию, потому что она действительно является исключительно серьёзной. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Председателю Правительства Российской Федерации М. Е. Фрадкову в связи с решением совета директоров открытого акционерного общества "Сибнефть" об изменении его юридического адреса". За основу, поскольку есть поправка депутата Смолина. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   101 чел.
Не голосовало        349 чел.        77,6%
Результат: не принято
Не поддержан проект постановления. Но я предлагаю, чтобы моё выступление, моя реплика рассматривались как поручение палаты в адрес бюджетного комитета. Нет возражений, коллеги? Нет. Спасибо. Переходим к 39-му пункту повестки дня. У нас есть письменное обращение коллеги Озерова, который просит рассмотреть законопроект без своего участия. Я объявляю обсуждение пункта 39.1. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". У нас альтернативный законопроект с тем же названием,пункт 39.2. И по обоим законопроектам докладчик от Комитета по обороне депутат Николай Максимович Безбородов. Я приглашаю его на трибуну, он выступает сразу по двум законопроектам, пункты 39.1 и 39.2. Пожалуйста, Николай Максимович.
Безбородов Н. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! По проектам федеральных законов целесообразно сделать один общий содоклад, поскольку законопроекты альтернативные, имеют один и тот же предмет. Комитет по обороне рассмотрел представляемый в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", внесённый Законодательной Думой Хабаровского края, и проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", внесённый Законодательным Собранием Ивановской области. Цель законопроектов гуманная, благая - предоставить отсрочку от призыва на военную службу гражданам, имеющим ребёнка-инвалида. В то же время Комитет по обороне принял решение рекомендовать Государственной Думе оба законопроекта отклонить. Из чего исходит Комитет по обороне, представляя законопроекты к отклонению? Из того, что цель законопроектов после их внесения уже частично реализована. Так, Государственная Дума 14 июня сего года и Совет Федерации 23 июня сего года приняли Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с сокращением срока службы по призыву". Указанный федеральный закон частично реализует цель рассматриваемых сегодня законопроектов. Больше того, при обсуждении указанного законопроекта во втором чтении на пленарном заседании были рассмотрены многочисленные поправки депутатов Государственной Думы о предоставлении отсрочек от призыва на военную службу гражданам, имеющим детей-инвалидов. По сути, они идентичны изменениям, которые предлагают Законодательное Собрание Ивановской области и Законодательная Дума Хабаровского края. Была всесторонне, глубоко проанализирована возможность принятия таких поправок, но при этом были также учтены реальное состояние призывного контингента и возрастающие потребности Российской Федерации в призывных ресурсах с 1 января 2008 года. В результате пленарное заседание сочло возможным и необходимым принять лишь поправку депутатов Государственной Думы Екатерины Филипповны Лаховой и Татьяны Владимировны Яковлевой, а именно Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с сокращением срока службы по призыву" с 1 января 2008 года закрепляет отсрочку для граждан, имеющих ребёнка-инвалида только в возрасте до трёх лет. Таким образом, цель рассматриваемых сегодня законопроектов, внесённых Законодательным Собранием Ивановской области и Законодательной Думой Хабаровского края, частично достигнута. Достигнуть её полностью сегодня не представляется возможным. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Учитывая изложенное, Комитет по обороне предлагает Государственной Думе представленные законопроекты отклонить. Просим поддержать. Доклад окончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я для стенограммы хочу уточнить: я сказал, что только по пункту 39.1 отсутствует докладчик, но и по законопроекту под пунктом 39.2 повестки дня у нас также есть письмо председателя Законодательного Собрания Ивановской области с просьбой рассматривать данный вопрос без участия его представителя. Поэтому мы выполнили норму Регламента. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Есть вопросы у Останиной Нины Александровны и у Попова Сергея Алексеевича. Пожалуйста.
Останина Н. А. Уважаемый Николай Максимович, я сожалею, что именно вы от имени комитета докладываете заключение этого комитета. Мне кажется, что это как-то не в ладу ни с вашими профессиональными качествами, ни с человеческими качествами, ни с политической позицией. Я думаю, что не случайны были ваши оговорки о том, что этот закон лишь частично решает задачи, которые перед ним стоят. И тем не менее, Николай Максимович, вы помните, наверное, вот те споры, которые были вокруг поправок при обсуждении законопроектов вообще об отмене льгот, в том числе и по этой отсрочке. Как вы считаете, отклонение вот этих законопроектов, вообще, способствует достижению цели, которую поставило перед собой Министерство обороны, - решению вопроса с набором призывников? То есть какое количество призывников получит наша армия в случае отмены вот этой отсрочки? Спасибо.
Безбородов Н. М. Многоуважаемая Нина Александровна, утверждать, что мы, отвергая сегодня законопроекты, сотворили справедливость, - это будет даже не лукавство, я скажу, а это будет цинизм. Почему? Потому что, проведя ревизию девяти отсрочек, мы добились того, что лишь 13 процентов призывного контингента приходит на призывные пункты, а 87 процентов молодых людей сегодня освобождены от призыва. Скорее всего, то, что мы делаем - это заявка на справедливость, а чтобы стало по-настоящему справедливо, я считаю, и правительство, и Государственная Дума четвёртого созыва до окончания своей работы должны сделать всё, чтобы 87 процентов приходили на призывные пункты, а 13 процентов были освобождены. Вот тогда будет справедливо. Призывать сегодня отцов больных детей, когда нет войны, а здоровых не призывать - это не совсем нормально для общества.
Председательствующий. Депутат Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. Алексеевич. Николай Максимович, ну вот вы сами сказали, что уже принятыми законами удалось частично решить проблему, которая, как вы сами признали, есть. Но меня здесь интересует вопрос политики, которую проводит ваш комитет. Комитет ведь ваш выносит заключения. Ваш комитет говорит, что данный закон, по сути дела, циничен. Цинична та ситуация, при которой мы делаем, попросту говоря, видимость того, что решаем проблему, а забираем бог весь кого, с инвалидами связываться стали. Почему ваш комитет такой законопроект вносит? И ещё вопрос в этом же плане, в этом же ключе. В комитете есть представители разных фракций. Как голосовали представители разных фракций в вашем комитете? Расскажите нам, пожалуйста.
Безбородов Н. М. Безусловно, представители фракции Коммунистической партии Российской Федерации голосовали за то, чтобы эти законы были приняты. Остальные члены комитета, представляющие остальные фракции, голосовали за то, чтобы их отклонить, при этом исходили всё-таки из тех аргументов, которые сегодня представило Правительство Российской Федерации: мы провели ревизию девяти отсрочек, останавливаться не будем, и в ближайшее время будут проведены ревизии шестнадцати оставшихся, с тем чтобы в России всё-таки все, кто здоров психически и физически, призывались в Вооружённые Силы. Это должно стать выполнением конституционного долга, священной обязанностью.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Есть, вижу две руки: депутат Смолин и депутат Овсянников. Подводим черту. А, три: депутаты Останина, Смолин и Овсянников. Депутат Останина, пожалуйста, вам слово. Николай Максимович, присаживайтесь.
Останина Н. А. Спасибо, Олег Викторович. Николай Максимович, из всего сказанного вами можно согласиться лишь с одной частью - с тем, что законы эти циничны, несправедливы по отношению к людям, с которыми сама природа поступила несправедливо, поэтому говорить о справедливости, даже о заявках на справедливость, каковыми вы назвали мнение своего комитета, конечно, я думаю, совершенно безосновательно. Мне представляется, что у этих предложенных законопроектов три стороны: одна сторона - правовая, другая сторона - материально-экономическая и третья сторона - нравственная. Что касается стороны правовой, то нарушается основной закон, Конституция, право ребёнка на то, чтобы его воспитывали родители. Государство не исполняет таких обязательств. Самое главное, есть статья 7 Конституции - о том, что Россия является социальным государством. То, что комитет отвергает предложенные законопроекты, как раз входит, вступает в противоречие с этой нормой Конституции, которая заявляет о социальном характере нашего государства. Что касается материальной стороны, то, конечно же, понятно, что то пособие, которое получает семья, имеющая ребёнка-инвалида, ни в коей мере не покрывает затраты на воспитание этого ребёнка. Ну а что касается стороны нравственной, то, действительно, изначально природа уже обделила этих людей, ограничив их физические, а иногда и психические возможности, и если мы сейчас проявим вот такое негуманное отношение к этим людям... Я никому не желаю воспитывать ребёнка-инвалида, потому что это очень печально. Думается, что зачастую родители - это единственный круг общения этого ребёнка. Поэтомуограничивать общение ребёнка, оставив только одну мать, их один на один, конечно, я считаю, что это очень жестоко по отношению к детям-инвалидам. И наконец, последнее. Заключения комитета, которые даются на этизаконопроекты, с отрицательным отношением к ним, не решают главной цели сократить количество отсрочек и тем самым увеличить количество призывников. Николай Максимович затруднился назвать, какое число призывников даст снятие этой отсрочки, но цифра "13 процентов", которую получили в результате отмены девяти отсрочек, наверное, говорит сама за себя. Я думаю, что если быть повнимательнее, то среди 87 процентов призывников, имеющих право на отсрочку, наверное, можно найти категории, которые находятся в несравненно более благополучном положении, чем родители детей-инвалидов. Мы, конечно, будем голосовать за предложение региональных законодательных органов. Тем более, что если взять статистику, то у нас получается, что и до десятой доли процента не доходит число законодательных инициатив, которые поступают сюда, в Государственную Думу, от региональных парламентов и находят поддержку. Было бы честнее тогда сказать: ребята, вообще не обращайтесь к нам, в Думу, не приезжайте, не тратьте деньги, потому что законы, которые вносите вы, Дума принимать не будет. Я призываю всех депутатов проголосовать за законопроекты, которые предложены ивановским Законодательным Собранием и хабаровской Думой. Спасибо.
Председательствующий. Оба сразу? Так, пожалуйста, депутат Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги и уважаемый Олег Викторович! Я постараюсь быть кратким. Такие законопроекты можно рассматривать с трёх основных позиций: это целесообразность, гуманность и справедливость. Так вот в том, чтобы их отклонить, нет ни целесообразности, ни гуманности, ни справедливости. Что касается целесообразности, уважаемые коллеги, даже Комитет по обороне не знает, сколько потеряет армия. По нашим оценкам, потери эти будут ничтожными, поэтому никаких проблем армии отсутствие такой отсрочки не решает. Более того, одна из главных причин, по которой молодые парни не попадают в армию, - это состояние их здоровья. Вместо того чтобы отбирать отцов у детей-инвалидов, давайте лучше мы на национальный проект "Здравоохранение" выделим больше денег и примем специальную его часть - программу укрепления здоровья старших школьников, студентов, вообще парней, молодёжи, и тогда контингент, призываемый в армию, будет значительно увеличен. Второе, что касается гуманности. Коллеги, не дай вам бог иметь ребёнка-инвалида, никакими деньгами, которые обещает Министерство обороны матерям таких малолетних детей, инвалидность ребёнка вы не перекроете никогда. И наконец, что касается социальной справедливости, лучше Николая Максимовича, пожалуй, об этом не скажешь: действительно абсурдно, когда люди с хорошим состоянием здоровья получают отсрочки, а люди, которые оказываются отцами детей-инвалидов, таких отсрочек не получают. Я, естественно, тоже прошу поддержать оба законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Овсянников, пожалуйста.
Овсянников В. А. Спасибо Олег Викторович. Я не хочу показаться на фоне предыдущих двух выступавших каким-то злыднем и тем членом комитета, который проголосовал за отклонение этих законопроектов, но давайте подойдём к этим предложенным законопроектам опять же с трёх позиций: целесообразность, гуманность и справедливость, как обозначил депутат Смолин. Я согласен, что у многих депутатов дрогнет рука после выступления Нины Александровны (причём это женщина, которая говорит очень хорошо и правильно) и будет попытка, наверное, проголосовать за эти законы, но, с другой стороны, давайте посмотрим с точки зрения следующих аспектов. Целесообразность. Ну, во-первых, целесообразность отклонения всё-таки есть. Во время дискуссий, во время обсуждения внесённых в Госдуму региональными законодательными органами законопроектов я, допустим, проглотил тот аргумент, что лучше дать этой семье, семье ребёнка-инвалида 18 тысяч рублей и отослать на один год отца в армию, нежели сидеть стенать и думать, какие средства где взять на лечение этого ребёнка, на поддержание его в соответствующей форме. Я думаю, что 18 тысяч - это гораздо выше чем средняя заработная плата по Российской Федерации. Любая мать, которая имеет ребёнка-инвалида и, уверен, стеснена в финансовых средствах, с удовольствием сама поведёт в военкомат такого папашу. Второй момент, гуманность. Ну давайте подойдём с другой стороны к этому вопросу. Разве можно исключать вариант, что ради того, чтобы не идти в ряды Вооружённых Сил, могут сделать сознательно ребёнка, здорового ребёнка, инвалидом? А делается это элементарно просто: на последних месяцах беременности два-три удара кулаком в живот женщине, и всё, ребёнок рождается инвалидом. И после этого будут законные основания не идти в армию, хотя, возможно, что был бы рождён вполне здоровый, нормальный ребёнок. То есть давайте не будем идеализировать наше общество, у нас на двести человек одиннадцать негодяев. Это второй аспект. И третий аспект, справедливость. Вот справедливости ради надо сказать, что конституционный долг по защите Отечества - это и священный долг каждого мужчины в Российской Федерации, независимо от его социального статуса, от его семейного положения, от его, скажем так, какого-то положения на иерархической, служебной лестнице. Поэтому узаконим, уравняем всех мужчин в исполнении конституционного долга. И не надо спекулировать на этом: ой, ребёнок-инвалид! Да, согласен, есть проблема, но государство предлагает 18 тысяч рублей. Найдите сейчас любую территорию Российской Федерации, где, скажем так, средний заработок может быть приравнен к этой цифре. Я думаю, что вы затруднитесь, разве что речь пойдет о газонефтедобывающих регионах. Поэтому я считаю, что инициатива нормальная с точки зрения, скажем так, женщины, матери, каких-то вот таких мотивов, но с точки зрения конституционного долга, первое, обеспечения финансами семьи, второе, и всё-таки гуманности по отношению к, возможно, родившемуся бы здоровым ребёнку, третье (то есть я не исключаю вариант сознательного физического искалечивания ребёнка ради того, чтобы только не пойти в армию), - вот три слагаемых того, чтобы отклонить эти законопроекты сегодня на пленарном заседании. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у меня высветились фамилии Смолина и Останиной "по ведению". Уважаемые депутаты Смолин и Останина, вы имели возможность высказаться. Я дам вам слово, но если это будет не по ведению, я отключу микрофон, потому что, я считаю, обсуждение состоялось. "По ведению" - это если мы как-то неправильно, не по Регламенту обсуждаем данный вопрос. Господин Смолин, вам слово. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Спасибо. Действительно, я в порядке уточнения. Я хотел бы понять, а кто кому предложил 18 тысяч рублей? В каком законе это написано? И за какой срок предполагается 18 тысяч рублей?
Председательствующий. Вы можете уточнить этот вопрос... Я не знаю, кому адресован вопрос-то?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, уточните в рабочем порядке. Если депутат Овсянников ошибся или назвал другую цифру, вы нас потом проинформируете об этом. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона под пунктом 39.1: "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Мнение комитета - отклонить. Мы ставим эти проекты на рейтинговое голосование. Включите, пожалуйста, режим голосования. (Идёт голосование.) Так. Поскольку голосование рейтинговое, мы пока не показываем результаты. Дальше ставится на голосование законопроект под номером 39.2 с тем же названием. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Покажите, пожалуйста, результаты голосования по пункту 39.1.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   74 чел.
Не голосовало        376 чел.        83,6%
Покажите, пожалуйста, результаты голосования по пункту 39.2.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 17,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   79 чел.
Не голосовало        371 чел.        82,4%
Пункт 39.2 набрал на пять голосов больше, поэтому я ставлю его на голосование, и в случае, если он наберёт больше двухсот двадцати пяти голосов, он будет принят в первом чтении. Голосуем пункт 39.2. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        369 чел.        82,0%
Результат: не принято
Обе законодательные инициативы считаются отклонёнными. Уважаемые коллеги, у нас пункт 40 перенесён по просьбе автора, депутата Виноградова, он нас об этом проинформировал. Пункт 41. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад представителя Законодательного Собрания Оренбургской области депутата Государственной Думы Виктора Леонидовича Нефёдова. Пожалуйста.
Нефёдов В. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии со статьёй 28.7 "Административное расследование" Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях проведение административного расследования возможно только в случае совершения четырнадцати перечисленных административных правонарушений, однако необходимость проведения процессуальных действий, требующих больших временны·х затрат, возникает и при совершении административных правонарушений по другим статьям кодекса, не входящих в указанныйперечень. Максимальный срок проведения административного расследованиядва месяца с момента возбуждения дела об административном правонарушении совпадает со сроком давности привлечения к административной ответственности. Таким образом, в случае проведения административного расследования в течение двух месяцев автоматически исключается возможность привлечения лица к административной ответственности. На основании изложенного законопроектом предлагается: установить возможность проведения административного расследования по всем статьям раздела II "Особенная часть"; увеличить срок проведения административного расследования до шести месяцев со дня совершения административного правонарушения; установить общий срок давности привлечения к административной ответственности - один год со дня совершения административного правонарушения. Вот смысл законопроекта. Доклад закончен. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Виктор Леонидович. Для содоклада я предоставляю слово заместителю председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александру Николаевичу Харитонову. Включите микрофон на рабочем месте депутата.
Харитонов А. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Законопроектом предлагается установить общий срок давности привлечения к административной ответственности - один год со дня совершения административного правонарушения - и увеличить срок проведения административного расследования до шести месяцев со дня совершения административного правонарушения. Для этого предлагается внести соответствующие изменения в статьи 4.5, 28.7 кодекса. В настоящее время постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев со дня совершения административного правонарушения, и лишь по конкретным, строго перечисленным видам административных правонарушений этот срок установлен до одного года. Действующие сроки давности привлечения к административной ответственности направлены в том числе и на обеспечение оперативности, своевременности и эффективности производства по делам об административных правонарушениях. Многократное увеличение таких сроков (с двух месяцев до одного года) может негативно сказаться на соблюдении указанных принципов. Точно так же по строго перечисленным видам административных правонарушений в случае проведения экспертизы или иных процессуальных действий, требующих значительных временны·х затрат, проводится административное расследование, срок которого не может превышать один месяц. В исключительных случаях этот срок по письменному ходатайству должностного лица, в производстве которого находится дело, может быть продлён вышестоящим должностным лицом не более чем на месяц, а по делам о нарушении таможенных правил - до шести месяцев. Предлагаемое авторами законопроекта увеличение срока проведения административного расследования до шести месяцев представляется нецелесообразным, поскольку возможным последствием установления такого срока может явиться неоправданное затягивание проведения административного расследования. С учётом изложенного законопроект рекомендуется комитетом к отклонению. Но я, уважаемый Олег Викторович, хотел бы заметить следующее. У нас в комитете работает комиссия по совершенствованию Кодекса об административных правонарушениях. Сегодня в эту комиссию поступило более пятидесяти предложений со стороны субъектов Федерации, вузов и от людей, занимающихся административной практикой. От Министерства юстиции руководитель департамента занимается этими проблемами. Вы знаете, что административная реформа прошла. У нас в кодексе обозначен сорок один субъект, имеющий право налагать штрафы в административном порядке. Наименования этих органов изменились, существенно изменилось и управление отдельными отраслями, поэтому Кодекс об административных правонарушениях очень отстаёт от жизни. В сентябре - октябре будет подготовлена сводная таблица, в которой будет учтена эта проблема, потому что по срокам административного расследования идёт очень большая полемика, особенно в отношении дел об автотранспортных нарушениях или нарушениях правил дорожного движения. Поэтому не исключено, что это предложение уважаемого Законодательного Собрания Оренбургской области будет рассмотрено в более поздний срок в контексте всех поступивших предложений по изменению Кодекса об административных правонарушениях.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, процедура первого чтения. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть у Кузнецова Виктора Егоровича. Больше рук я не вижу. На этом подводим черту. Пожалуйста.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу Александру Николаевичу задать вопрос: можно ли сказать, каков на сегодняшний день объём находящихся в производстве дел об этих административных правонарушениях по сравнению с общим объёмом судебных разбирательств? То есть не получится ли так, что мы сейчас дадим возможность растянуть срок расследования на два месяца, не выбирая какие-то отдельные, наиболее значимые, скажем, правонарушения, и тем самым чохом, вот так просто завалим суды и соответствующие органы этими, так сказать, документами?
Председательствующий. Включите микрофон депутату Харитонову.
Харитонов А. Н. Уважаемый Виктор Егорович, что касается, например, дел, связанных с дорожно-транспортными происшествиями, то после того, как суд вынесет решение об административном взыскании какому-то лицу, это лицо может не платить штраф в течение двух месяцев, а по истечении двух месяцев уже никто не сможет этого человека наказать штрафом. Поэтому предлагается по делам, связанным с дорожно-транспортными происшествиями, увеличить срок расследования, так же как в отношении дел, связанных, например, с таможенными проблемами, где нужна экспертиза, где нужно длительное рассмотрение, где нужно административное расследование. В комиссию поступило предложение об увеличении срока расследования до полугода. Но я говорю ещё раз, что этот вопрос будет рассмотрен в контексте всех статей, то есть нужно менять общую часть Административного кодекса, а также статьи и главы, которые касаются тех или иных видов административных правонарушений.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Есть один желающий, больше я не вижу. И подводим черту. Пожалуйста, Попов Сергей Алексеевич. Включите микрофон депутату Попову.
Попов С. Алексеевич. Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать, что, по моим понятиям, законопроект следовало было поддержать. У нас в комитете, к сожалению, поддерживается такая идея, что нужно взыскивать штрафы как можно быстрее, иначе будет плохо. А реально что получилось? Мы ввели очень сильное безальтернативное наказание за езду в пьяном виде - лишение прав. И к чему это привело? Да такая санкция практически не применяется, потому что каждый знает, что стоит ему два месяца каким-то образом уклониться, и всё, через два месяца уже нельзя будет наложить взыскание, один-два бюллетеня взял, и всё. Это знают все. И так можно уклониться практически от наказания за любое правонарушение. Только буду ли я, скажем, уклоняться или не буду - это зависит от того, что выгоднее: пойти штраф заплатить и, что называется, не заморачиваться или же два месяца сидеть на бюллетене. Вот, собственно, и всё. То есть там, где большая санкция, там нужно, чтобы и срок расследования был большой. Вот, собственно, и весь ответ, и совершенно неважно, значимое правонарушение или незначимое. Если большая санкция, то гражданин будет уклоняться, а уклоняться известно как: два бюллетеня взял, и всё. Поэтому я бы этот законопроект поддержал. А что касается того, что это будет у нас в комитете рассматриваться, то разговоры идут уже бог весть сколько. Судьи к нам обращаются и пишут письма, что когда к ним поступают дела вот по той же езде в пьяном виде, да и по другим правонарушениям, то они не могут ничего сделать. Как раз всё наоборот: именно по той простой причине, что можно уклониться, суды и перегружены, потому что назначают заседание, затем, в рамках того же двухмесячного срока, ещё заседание, ещё заседание... А человек приходит и приносит бумагу, что он болен. Законопроект, мне кажется, следует поддержать. А разговоры о том, что в два месяца нужно обязательно укладываться... Это хорошо было раньше, а теперь жизнь изменилась. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли желание выступить у представителя президента? У представителя правительства? Нет. Докладчик и содокладчик настаивают ли на заключительном слове? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Комитет предлагает данную законодательную инициативу отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   16 чел.
Не голосовало        434 чел.        96,4%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Уважаемые коллеги, по пункту 42 у нас отсутствует докладчик, поэтому я для протокола фиксирую его отсутствие и мы переносим обсуждение данного вопроса на последующее заседание, дату которого определит Совет Государственной Думы. По ведению - депутат Локоть.
Локоть А. Е. Спасибо, Олег Викторович. По 38-му вопросу я прошу считать голоса депутатов Локотя, Махмудова, Зюганова, Гостева, Решульского, Швец, Харитонова и Чикина за. Заявления есть, я в секретариат отдаю. Для протокола.
Председательствующий. Хорошо, принимаем к сведению. Уважаемые коллеги, последний пункт порядка работы, пункт 43. "О внесении изменения в статью 16.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад представителя Курганской областной Думы депутата Государственной Думы Николая Максимовича Безбородова. Пожалуйста. Центральная трибуна.
Безбородов Н. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Законопроект внесён Курганской областной Думой. Законопроект предлагает внести дополнение в статью 16.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а именно установить административную ответственность физических лиц за приобретение, хранение, транспортировку, пользование, распоряжение, содействие в сбыте товаров и транспортных средств, ввезённых на таможенную территорию Российской Федерации с нарушением таможенных правил. Предлагается за данный вид правонарушений предусмотреть наложение административного штрафа на граждан в размере от пятнадцати до двадцати пяти минимальных размеров оплаты труда. Чем обусловлена необходимость внесения такого изменения? Тем, что с 2004 года новая редакция статьи 16.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях исключила ответственность граждан за данный вид правонарушений. Это сразу снизило эффективность борьбы с оборотом нелегально ввозимых товаров. По сути, предлагается восстановить административную ответственность физических лиц за данный вид правонарушений. Закон в случае его принятия дополнительных затрат не потребует. По законопроекту поступили: заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы - отрицательное, официальный отзыв Правительства Российской Федерации - отрицательный, заключение Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству - отрицательное. Уважаемые депутаты Государственной Думы, законодательную инициативу Курганской областной Думы прошу поддержать, проект федерального закона в первом чтении прошу принять. Доклад окончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Максимович. Присаживайтесь. Содоклад Александра Николаевича Харитонова, заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству. С места. Включите микрофон депутату Харитонову.
Харитонов А. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В настоящее время законодательством Российской Федерации на физических лиц не возложена обязанность проверки факта таможенного оформления товара, приобретённого в розницу на таможенной территории Российской Федерации. Такая обязанность не может быть возложена на физических лиц, поскольку законодательство Российской Федерации наделяет правами проверки фактов таможенного оформления товаров или транспортных средств только органы, осуществляющие государственный контроль. Необходимо отметить, что в соответствии со статьёй 391 Таможенного кодекса Российской Федерации таможенные органы при обнаружении ими товаров, незаконно ввезённых на таможенную территорию Российской Федерации, имеют определённые полномочия только в отношении товаров, приобретённых на таможенной территории Российской Федерации лицами, осуществляющими предпринимательскую деятельность. В соответствии со статьёй 2.4 кодекса лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, несут ответственность как должностные лица. Правительство Российской Федерации высказывается против данного законопроекта. С учётом изложенного законопроект рекомендуется к отклонению.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет. Хотел бы что-либо сказать представитель президента? Представитель правительства? Нет. Если я понимаю правильно, докладчик и содокладчик не настаивают на заключительном слове. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Комитет предлагает данную законодательную инициативу отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 6,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   29 чел.
Не голосовало        421 чел.        93,6%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Уважаемые коллеги, к вящему нашему изумлению мы с вами прошли эту гигантскую повестку дня полностью. Я перехожу к протокольным поручениям. У нас остались протокольные поручения ещё с 28 июня, со среды. Протокольное поручение депутата Гудкова комитетам по международным делам, по обороне, по делам Содружества НезависимыхГосударств, по бюджету и налогам. Есть ли замечания? Нет. Депутат Глотов двум комитетам: по экономической политике, предпринимательству и туризму и по международным делам. Нет возражений. Также Глотов - комитетам по безопасности и по информационной политике. Нет замечаний. Депутат Тюлькин - протокольное поручение Комитету по безопасности. Нет замечаний. Депутат Головатюк - Комитету по труду и социальной политике. Нет возражений. Депутат Крутов - Комитету по информационной политике. Нет возражений. Депутат Агеев - Комитету по безопасности. Нет возражений. Депутат Сергиенко - Комитету по бюджету и налогам. Также нет возражений. Депутат Кашин - комитетам по экологии и по природным ресурсам и природопользованию. Есть возражение у комитета по Регламенту. Депутат Черёмушкин, пожалуйста. Включите микрофон депутату Черёмушкину.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Комитет по Регламенту не поддерживает протокольное поручение Владимира Ивановича Кашина, поскольку в преамбуле протокольного поручения даётся категорическая оценка: подготовка и проведение Олимпиады в Сочи нанесёт колоссальный ущерб дикой природе. Кроме того что это утверждение спорное, мы вообще эту проблему не обсуждали и согласиться с этим не можем, поэтому в данном виде протокольное поручение принято быть не может.
Председательствующий. Есть ли депутат Кашин? По ведению - депутат Заполев.
Заполев М. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Это звучит примерно так: я это не читал, но я выскажу свою точку зрения, мы не обсуждали, но мы считаем. Как это понимать, Олег Викторович? Ну вот вы вдумайтесь в то, о чём сказал Черёмушкин.
Председательствующий. Нет, депутат Черёмушкин сказал другое: что в протокольном поручении, подготовленном депутатом Кашиным, есть констатация факта, который является спорным и который не обсуждался, а именно то, что это нанесёт ущерб. Не запрос, нанесёт ли, а это уже утверждается. Я правильно понял комментарий, депутат Черёмушкин? Включите, пожалуйста, микрофон Черёмушкину.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Вы абсолютно точно воспроизвели то, что я сказал. И я не понимаю претензии депутата...
Председательствующий. Коллеги, тем не менее депутата Кашина нет в зале, он не отзывает своё протокольное поручение. Я ставлю на голосование протокольное поручение депутата Кашина Комитету по экологии и Комитету по природным ресурсам и природопользованию. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 17,0%
Проголосовало против 292 чел.        83,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Наверное, депутат Кашин просто должен его переделать в соответствии с требованиями нашего Регламента: без констатации, в виде запроса.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Он доработает, я думаю, тем более что мы сегодня все практически протокольные поручения, в том числе от вашей фракции, приняли. Ну, в данном случае действительно, наверное, справедливая точка зрения комитета по Регламенту. Сегодняшние протокольные поручения, обращаю ваше внимание. Депутат Глотов - Комитету по труду и социальной политике. Есть возражения у депутата Гайнуллиной. Пожалуйста. Включите микрофон депутату Гайнуллиной.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рынок жилья, товаров и услуг - это не предмет рассмотрения в Комитете по труду и социальной политике, как и в целом, на мой взгляд, протокольное поручение, поэтому я прошу не поддерживать его в адрес нашего комитета. Спасибо.
Председательствующий. Я просто цитирую обращение к комитету: "...представить... информацию о мерах по укреплению стабильности на рынке жилья, товаров и услуг и защите населения от роста цен". Депутат Глотов, пожалуйста, ваш комментарий.
Глотов С. А. Ничего удивительного в этом заявлении нет, поскольку мы не видим уже несколько месяцев ни председателя комитета, ни деловой работы Комитета по труду и социальной политике. В этом случае мне остаётся лишь попросить принять это протокольное поручение сегодня, заменив слова "по труду и социальной политике" и адресовав это поручение комитету по экономической политике, поскольку борьба с нищетой и бедностью, огромным ростом цен, в том числе в Москве... А столица наша вышла по большинству показателей на первое место в мире по дороговизне, и недалеко ушёл Санкт-Петербург. Конечно, надо разбираться в этом вопросе и, конечно, надо делать такие запросы. Я предлагаю заменить один комитет на другой. Спасибо.
Председательствующий. Сергей Александрович, у меня такое ощущение, чтовы должны адресовать данное протокольное поручение двум комитетам комитету Шаккума, по промышленности, поскольку многие аспекты жилищной политики в его ведении, и комитету по экономической политике. Я просто не знаю мнений этих комитетов, как они к этому отнесутся. Сергей Александрович, может быть, действительно вы просто 5-го числа переадресуете поручение этим комитетам, потому что сейчас нет их представителей, они не рассматривали этот вопрос? Не возражаете? Нет. Хорошо. Также Глотов - Комитету по делам СНГ и связям с соотечественниками. Нет возражений, коллеги? Нет. Курьянович - Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций. Нет возражений. Смолин - Комиссии по противодействию коррупции. Черёмушкин возражает. Пожалуйста, включите микрофон.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Ну, в данном случае протокольное поручение Олега Николаевича Смолина не соответствует Регламенту, поскольку требует провести экспертизу принятых законопроектов, а это не вписывается в формат протокольного поручения. Хотя в целом Олег Николаевич всегда оформляет очень грамотно протокольные поручения, но в данном случае: Платон мне друг, но истина дороже. Поэтому просим не поддерживать.
Председательствующий. Коллеги, депутата Смолина нет в зале, поэтому он не может отреагировать. Ставлю на голосование предложение депутата Смолина дать протокольное поручение Комиссии по противодействию коррупции. Комитет по Регламенту возражает. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 19,5%
Проголосовало против 285 чел.        80,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Смолин имеет возможность его доработать. Депутат Гильмутдинов - Комитету Государственной Думы по международным делам. Также возражает комитет по Регламенту. Депутату Черёмушкину включите микрофон.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Комитет по Регламенту в данном случае не возражает, но (для стенограммы) просит изменить, переадресовать протокольное поручение: вместо Комитета по международным делам поручить Комитету по обороне, поскольку этот вопрос, эта проблема находится в ведении Министерства обороны. С автором переговорено, он не возражает.
Председательствующий. У меня тогда предложение: учитывая, что мы так же поступили с депутатом Глотовым, просьба к депутату Гильмутдинову переделать поручение. Хорошо? Потому что иначе у нас получатся двойные стандарты: мы отложили на 5-е по аналогичным основаниям протокольное поручение депутата Глотова, а в данном случае смена комитета будет основанием принять данное протокольное поручение. Может быть, вы переделаете поручение, так же как депутат Глотов, и мы 5-го проголосуем без обсуждения? Годится так? Не возражает депутат Гильмутдинов. Чтобы у нас не было двойных стандартов. Депутат Безбородов - комитетам по безопасности и по экологии. Нет возражений? Нет. Депутаты Никитин и Тюлькин - комитетам по труду, по собственности и по безопасности. Есть возражения? Да. Депутат Черёмушкин, пожалуйста. Включите микрофон.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, в данном протокольном поручении содержится анализ деятельности бывшего члена Совета Федерации Сабадаша. Та же самая причина, что и в отношении поручения депутата Кашина: даются анализ и оценка деятельности. Мы не можем согласиться с той оценкой, которая приводится в протокольном поручении, поскольку мы это не обсуждали. Поэтому я предлагаю коллегам Никитину и Тюлькину переработать данное протокольное поручение и представить в новой редакции, и мы его рассмотрим на очередном заседании.
Председательствующий. Депутат Тюлькин, пожалуйста, ваша реакция.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Василий Павлович, там не анализ и оценка деятельности, а информация о том, что Сабадаш лишён полномочий, что это связано с тем, что он ведёт коммерческую деятельность и что ЦБК является его вотчиной, он владелец. Если там есть что-то лишнее, с вашей точки зрения, пожалуйста, уберите, мы не возражаем. Но данное протокольное поручение надо принимать, потому что все мы знаем, какое общественно-политическое звучание вызвали события на ЦБК.
Председательствующий. Коллеги, комитет по Регламенту сделал соответствующие замечания авторам протокольного поручения, тем не менее они настаивают на принятии решения по этому вопросу. Я ставлю на голосование протокольное поручение депутатов Никитина и Тюлькина, касающееся бывшего члена Совета Федерации Сабадаша. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 16,7%
Проголосовало против 284 чел.        83,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не поддерживается. Виктор Аркадьевич, доработайте протокольное поручение. Я так понимаю, что здесь проблемы чисто стилистические. Протокольное поручение депутата Грешневикова Комитету по безопасности и Комитету по экологии. Но я вижу, что у комитета по Регламенту также имеются замечания. Пожалуйста, депутат Черёмушкин.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, комитет по Регламенту считает, что данное протокольное поручение тоже следует переделать, поскольку указываются конкретные лица, в частности члены Общественной палаты. Я считаю, что если Дума подпишется под таким протокольным поручением, то это будет не совсем корректно. Если коллега Грешневиков напишет это протокольное поручение в общем виде, убрав конкретные фамилии, то, может быть, мы вернёмся к этому протокольному поручению. В данном случае комитет по Регламенту не поддерживает принятие этого протокольного поручения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, депутата Грешневикова нет в зале, он не может отреагировать. Я ставлю на голосование... Глотов хочет отреагировать?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Согласен переделать, да? Снимаем тогда с обсуждения. Спасибо. Протокольное поручение депутатов Грешневикова и Глотова Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Тоже Черёмушкин имеет свою точку зрения. Пожалуйста, Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Комитет по Регламенту считает, что это, вообще, не его функция - заниматься расследованием деятельности членов Совета Федерации. У них есть свой комитет по Регламенту, надо туда просто сделать запрос. Комитет Государственной Думы по Регламенту к этой проблеме никакого отношения не имеет.
Председательствующий. Депутат Глотов, пожалуйста, по вашему протокольному поручению.
Глотов С. А. Уважаемые депутаты, уважаемый Олег Викторович! Мы в данном случае не будем спорить, а от имени фракции "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)" во вторник направим такой запрос в Совет Федерации, получим ответ и доведём до вашего сведения информацию о бизнесменах-сенаторах. Я думаю, что Совет Федерации откликнется на наше обращение. И мы также поддерживаем идею нового порядка формирования Совета Федерации, а именно на выборных началах. Мы с депутатом Грешневиковым обязуемся довести до вашего сведения ответ, который мы получим из Совета Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо за понимание. Протокольное поручение депутата Апариной Комитету Государственной Думы по безопасности. Есть ли возражения? Да, есть. Пожалуйста, депутат Черёмушкин.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, мне очень жаль, но данное протокольное поручение тоже не соответствует Регламенту, поскольку предполагается дать поручение рассмотреть вопрос о возможном внесении изменений в закон. Это процедура, соответствующая главе 12 нашего Регламента, но никак не протокольному поручению. Оно не соответствует Регламенту, поэтому мы его не можем поддерживать.
Председательствующий. Понятно. Депутат Апарина также отсутствует, она не может высказать свою точку зрения. Я ставлю на голосование предложение депутата Апариной дать протокольное поручение Комитету по безопасности. Комитет по Регламенту возражает. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 13,6%
Проголосовало против 291 чел.        86,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. И протокольное поручение депутата Останиной Нины Александровны Комитету по информационной политике. Также есть возражение у регламентного комитета. Пожалуйста, Василий Павлович Черёмушкин.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Здесь тоже комитет по Регламенту рекомендует Нине Александровне переделать протокольное поручение, поскольку в данной редакции оно не соответствует Регламенту. Предполагается выяснить, на каком основании федеральное агентство выдаёт документ, то есть здесь элемент расследования. Если Нина Александровна переделает, то в другой редакции мы его рассмотрим на следующем заседании.
Председательствующий. Нина Александровна, возражаете или согласны с этим предложением? Пожалуйста, Нина Александровна Останина. Включите микрофон.
Останина Н. А. Василий Павлович, простите, но, честно говоря, никакого отступления от Регламента я здесь не увидела. Дело в том, что существует специальная служба, которая выдаёт лицензии на деятельность издательств. В данной ситуации речь идёт об издательстве "Молоток", издательском доме "Молоток". Так вот, всякий раз данный издательский дом выигрывает судебные споры в случаях, если обращается прокуратура или Судебная палата по информационным спорам при Президенте Российской Федерации, выигрывает только по той причине, что почему-то Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям даёт справку на каждый номер журнала "Молоток", что это издание не является порнопродукцией. Так вот, я и хочу, чтобы наш комитет выяснил, а что за документ есть такой, который позволяет Федеральному агентству по печати и массовым коммуникациям давать такого рода документы или заключения. Честно говоря, никакой крамолы я здесь не увидела и никакого элемента расследования. Помогите сформулировать, и я соглашусь с вашей формулировкой.
Председательствующий. Василий Павлович, я вот держу это протокольное поручение, оно очень короткое: "В связи с требованием Генеральной прокуратуры о приостановлении через суд деятельности изданий, распространяющих SMS-порнографию, поручить Комитету по информационной политике выяснить, на каком основании Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям выдаёт документ о подтверждении неэротического и нерекламного характера детского журнала "Молоток". Ещё раз, пожалуйста, дайте комментарий, чтобы было понятно, почему вы возражаете против этого протокольного поручения. Включите микрофон депутату Черёмушкину.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Нина Александровна. Спасибо, Олег Викторович. В общем-то, меня по содержательной части не надо было убеждать. Просто вместо слов "выяснить, на каком основании" надо было написать: "запросить информацию, на каком основании". Вот я, как чиновник, просто должен подходить с точки зрения Регламента, правильности процедуры, а содержательную часть я вообще стараюсь не комментировать.
Председательствующий. Нина Александровна согласна с этой редакцией. Они согласуют редакцию, и мы такое протокольное поручение поддержим. Нет возражений, коллеги? Поскольку я, честно говоря, не очень понимаю, что тут такого... Надо действительно учесть редакцию регламентного комитета и поддержать это протокольное поручение. Согласны, коллеги? Согласны. Тюлькин, по ведению. Что-то я опять не так говорю.
Тюлькин В. А. Нет, Олег Викторович, вы всё так говорите. У меня просто отдельное предложение Василию Павловичу. Целый день сидит, подошёл бы к людям, подсказал бы, где там слово надо изменить или что-то переписать. Сколько бы мы времени сэкономили, пользу, может быть, какую-нибудь принесли.
Председательствующий. Лучше бы наоборот: депутаты, которые подают протокольные поручения, подошли бы в комитет по Регламенту и спросили, есть ли какие-то замечания, чтобы подправить. Это было бы, наверное, более правильно.
Тюлькин В. А. Ради бога, на месяц вперёд завалим работой.
Председательствующий. Коллеги, мы исчерпали повестку дня. У нас час заявлений депутатов и депутатских объединений. Единственное, у нас на это отводится тридцать минут по Регламенту, а у меня записались семь человек. Поэтому предлагается по четыре с половиной минуты давать каждому. Глотов Сергей Александрович, пожалуйста, на трибуну. Следующий - Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Глотов С. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Ряд последних инициатив Президента Российской Федерации вызвал в стране и в Государственной Думе общественный резонанс. И об этом, вероятнее всего, надо сегодня сказать. Первое. Ровно месяц прошёл с того времени, когда 30 мая президент выступил с Бюджетным посланием. Парадоксально, Олег Викторович, но ни Государственная Дума, ни Правительство Российской Федерации не настаивают на обсуждении Бюджетного послания, состояния экономики страны, перспектив развития на 2007 год, а ведь документ весьма интересный. Речь идёт о выборе стратегического курса: только ли борьба с инфляцией или борьба с инфляцией и опережающий рост? Нет предложений от комитета по бюджету, равно как и нет предложений от Комитета по труду и социальной политике. И я думаю, что ничего хорошего в этом нет. Это просто говорит, наверное, о положении дел, которое складывается сегодня в Государственной Думе. Стабилизационный фонд - 2 триллиона рублей свободных средств. Через полтора года эта сумма возрастёт, и мы будем иметь фактически второй бюджет страны, не совсем учтённый, мягко говоря. Возникает вопрос: почему же мы не уточняем в конце этой сессии показатели бюджета 2006 года? Совершенно странная ситуация. Сколько мы вопрос ни поднимаем, в ответ - гробовое молчание. Но скажите тогда, Олег Викторович... Вас отвлекают, конечно, и ни вы не слушаете, ни представитель правительства. Пусть ответят из этой ложи: когда будет корректировка бюджета страны на 2006 год? Пригласите их хотя бы, чтобы кто-либо появился.
Председательствующий. Виктор Егорович собирается...
Глотов С. А. Не Виктор Егорович, а постоянный, полномочный представитель Правительства Российской Федерации, который должен давать ответы на эти вопросы. Или взять положение второе из Бюджетного послания президента, где он говорит о "фонде будущих поколений". Пожалуйста, предъявите нормативную базу "фонда будущих поколений". Это интересует всех сегодня, не только депутатов, но и в первую очередь общество. Или наши вопросы, которые мы ставим неоднократно... Последний пример - "Северсталь", самостоятельные попытки выйти на внешний рынок и нанесение определённого морально-политического ущерба Российской Федерации. Сколько можно говорить, что Минэкономразвития надо разделить на две части: по крайней мере должны быть министерство торговли, чтобы не повторялись соляные бунты и другие события, и министерство внешнеэкономических связей. Необходимо как минимум структурное изменение Правительства Российской Федерации. Наконец, есть и позитив не очень большой. Мы говорим о соотечественниках. Президент откликнулся и подписывает указ "О мерах по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом". Хороший документ, документ, который ждали миллионы людей, которые находятся за границей и хотели бы вернуться в Российскую Федерацию. Есть государственная программа оказания содействия добровольному переселению, создаётся межведомственная комиссия. Но опять возникает вопрос: а почему не создаётся госорган по делам соотечественников? Почему эта структура была в своё время ликвидирована? Почему сегодня нет конкретного ответчика за эту государственную программу? Почему это будет делать межведомственная комиссия, пусть даже под руководством помощника президента? Совершенно очевидно, что настаёт время, когда структура правительства должна быть действительно уточнена, когда функционирование наиболее важных сфер, интересующих сегодня людей, должно быть обеспечено при помощи государственной поддержки. Наша фракция вновь обращает внимание на эти вопросы и говорит: время идёт, Олег Викторович, и Бюджетное послание, и целый ряд других вопросов должны быть рассмотрены в Государственной Думе и по ним должно быть принято решение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович. Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста. Приготовиться Жириновскому Владимиру Вольфовичу. Не будет его. Хорошо.
Тюлькин В. А. Уважаемые товарищи, господа, а также многоуважаемые телезрители (поскольку я понимаю, что их гораздо больше, чем присутствующих в зале)!
Председательствующий. Все, сидящие в зале, являются телезрителями.
Тюлькин В. А. После месячного перерыва позвольте сделать небольшой классовый анализ тех событий, которые у нас прошли в последние дни. Речь прежде всего идёт о принятых законах по ограничению некоторых прав на выборах, политических свобод в деятельности политических партий и по так называемому усилению борьбы с экстремизмом. Слова везде красивые, но смысл, который за ними стоит, имеет сугубо материальное наполнение. Я думаю, что вопросы борьбы с экстремизмом... Это лучше других, может быть нехотя, со свойственной ему некой детской непосредственностью, выразил наш коллега Воронин Павел Юрьевич, он так прямо и сказал: кто-то тут борется за свободу, за демократию, за соблюдение прав, а нам надо, товарищи, обеспечить сохранность курса реформ. И в принципе он прав. Те самые реформы, которые в народе уже воспринимаются довольно однозначно, - и с теми выражениями, за которые здесь сходу бы лишили слова, - вы всё сохраняете. Причём если продолжить эту мысль, то речь идёт и о сохранении курса реформ, и о сохранении собственности, и о сохранении того огромного расслоения людей на господ и на тех, кто с трудом сводит концы с концами, и так далее, и тому подобное. При этом всякое недовольство и всякий протест, который против этого курса реформ возникает, нужно остановить. И для того чтобы остановить, во-первых, ограничиваются политические свободы (это первая часть законов), а второй приём, который используется, - это вот введение понятия "экстремизм". В технологии политических игр известно такое понятие, как введение образа серой лошади. Если сразу невозможно заставить людей поверить, что, скажем, Морозов плохой человек, то вводится промежуточное понятие "серая лошадь" - такая плохая, сожрала всю траву на детской площадке да ещё где-то нагадила. А потом говорят: "Слушай, алошадь-то Морозову принадлежит". Так и здесь: сначала вводится страшилка экстремизм, почти что терроризм, нагнетается, нагнетается, нагнетается и нагнетается, а потом начинают в это понятие всовывать всё что можно - и политическую деятельность, и критику товарищескую, и вполне цивилизованные протестные гражданские действия и так далее, и тому подобное. В этой связи мы хотим подчеркнуть, что не случаен тот казус, который произошёл с "Парламентской газетой". Начинали-то с борьбы с советской символикой, снимали символы со Знамени Победы - серп и молот, возводили всякую напраслину, в том числе в художественных произведениях, на Великую Отечественную войну, на советский период, а пришли фактически к прославлению власовских направлений и почти профашистской линии. Чтобы не тянуть дальше, я хочу обратиться к вам с одной просьбой. Как докладывает разведка, у вас в ближайшее время предстоит встреча с президентом. Просьба такая: доложите ему прямо и откровенно, что дела плохи, авторитет падает, протест растёт и сдерживать его приходится вот такими методами, о которых мы с вами тут два-три последних дня только и говорили.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Аркадьевич. Я обязательно заведу серую лошадь и, может быть, назову её, к примеру, Парижская коммуна. Жириновский Владимир Вольфович отсутствует. Овсянников Владимир Анатольевич, пожалуйста. С места, да? Пожалуйста, включите микрофон.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Обязательно.
Овсянников В. А. Спасибо, Олег Викторович. Я недолго. Я хотел бы вначале, может быть, подменяя действия Комитета по обороне, сообщить ту информацию, которая не уложилась в формат рассмотрения законопроектов по отсрочкам. Во-первых, источником информации по суммам денежной компенсации является статс-секретарь - заместитель министра обороны господин Панков, который предложил... не предложил, а буквально в ближайшее время внесёт пакет документов правительства о компенсации детям (не инвалидам) по 6 тысяч за каждый месяц прохождения службы отца, а детям-инвалидам - по 18 тысяч. Это я говорю для того, чтобы не устраивали мелодрамы из, по сути, нормального отклонения законопроектов. Это такие законопроекты, при обсуждении которых очень удобно устраивать мелодрамы: понятно, как сердобольные избиратели смогут понять и осудить тех негодяев, которые отклоняют эти законопроекты. Так вот, чтобы это не устраивали... я думаю, что это самый разумный вариант для любой матери. Это первый момент. Второй момент. Я хотел бы поговорить о муниципальной реформе, о проблемах ЖКХ, которые навалились. Мы много ездим по регионам, и куда бы мы ни приезжали, везде одна и та же проблема: боязнь сказать, что не могут справиться своими собственными силами и теми крохами, которые сегодня имеют бюджеты муниципалов, с проблемами ЖКХ, всё более обостряющимися с каждым днём, боязнь вот об этом сказать на высоком уровне, видимо, из страха потерять свои места. Но на самом деле проблему вглубь не зарыть, она с каждым днём проявляется всё острее и острее. Я хотел бы предложить правительству, учитывая то, что трансляция из Государственной Думы, в общем-то, по мониторам идёт в Правительстве Российской Федерации, и не только, и на Старой площади идёт: может быть, рассмотреть вопрос о включении проекта национальной реформы с выделением средств (конечно, средства будут большие) на приведение в соответствующее состояние всех коммунальных структур. То есть это водоканал, это... Ну, вы знаете, что все коммуникации приходят в такое состояние, на это просто уже без слёз смотреть нельзя, местами износ до 80 процентов. Муниципалы просто это не потянут. Действительно, нужно выделить средства, никакие обязанности, никакие долговые обязательства не возлагать на муниципалитеты, а объявить прямо национальной программой и выделить крупные денежные средства на решение этих проблем в наших городах, наших сёлах, потому что своими силами они действительно не справятся. Непонятное такое, молчаливое какое-то поведение управленцев на местах может действительно вызвать взрыв. И во избежание вот этих напряжённых ситуаций, я думаю, всё-таки нужно посмотреть нашу кошёлочку - Стабилизационный фонд, нужно раскошелиться всё-таки на эти нужды, без всяких долговых обязательств, просто дать деньги на исправление этой ситуации. Сегодня уже в два раза превышает планируемую цену продажа нефти всех марок, любых видов на международном рынке, то есть практически в два раза больше поступает денег в казну, в этот Стабилизационный фонд. Я думаю, что всё-таки половину этого ручейка нужно туда направить. Действительно, слёз очень много. Управленцы из муниципальных образований говорят нам потом, после официальных моментов, просят: помогите. А как помочь? Без денег как помочь? На это деньги не предусмотрены. То есть предусмотрены в том дотированном формате, но, в общем-то, это абсолютно не исправляет положение. Сегодня необходимо закупить трубы, сварочное оборудование, технику, чтобы приводить в соответствующее состояние все эти коммуникации. Это самый большой и больной вопрос, мне кажется, для всех муниципалов на данный момент. Поэтому я думаю, что прямо в формате национального проекта это нужно делать. Если мы упустим ситуацию, упустим момент и не начнём хотя бы диалог с местными властями на эту тему, не скажем им, что мы будем думать, будем разрабатывать определённую программу, то я думаю, что мы получим адекватные действия местных властей по отношению к федеральной власти и вообще ко всему депутатскому корпусу в целом, чего бы очень не хотелось. Вот и всё.
Председательствующий. Спасибо. Если я понимаю правильно, Николай Владимирович Курьянович отсутствует. Депутата Фадзаева я тоже не вижу. Тогда слово депутату Рашкину Валерию Фёдоровичу. Пожалуйста.
Рашкин В. Ф. Уважаемые коллеги, наш народ переживает трудные времена. Главное достижение нынешней власти - стабильность - это миф, сочинённый для прикрытия истинного положения вещей. Надежды общества на мудрую, честную и ответственную власть, на законодательство, соответствующее чаяниям граждан, остатки веры в наступление достойной жизни всех россиян терпят крах. Причина утраты надежд и серьёзная угроза существованию страны - коррупция, приобретшая всепроникающий характер. Коррупция захватила все структуры государственной власти, проникла в правоохранительные органы, заразила экономику, бизнес и даже частную жизнь людей, она перевела многих чиновников в режим служения не обществу, а золотому тельцу. Коррупция втягивает в свой оборот всё население страны, разрушает гражданское чувство, духовность и нравственность миллионов россиян. Ни одной продуктивной социально-экономической программы, в том числе и широко разрекламированных президентских национальных проектов, ни одного политического шага к демократии наша страна, российское общество не осуществят, пока во всю мощь действует коррупция. Ситуация складывается так: подавление коррупции или быстрое угасание страны. Коррупция может и должна быть преодолена, преодолена решительно и быстро. Идеологическими и техническими организаторами наступления на многотысячную армию коррупции, терзающую и унижающую Россию, должны стать политические партии. Все ресурсы государства и общества необходимо включить в работу по обузданию коррупции, этого социального СПИДа, от уголовного преследования до публичного разоблачения и всенародного морального осуждения коррупционеров всех рангов - всё необходимо включить в антикоррупционную борьбу политических партий, общественных организаций, институтов гражданского общества, граждан, средств массовой информации, деятелей культуры и искусства. Противодействие коррупции, в последнее время демонстрируемое Кремлём, исполнительной и судебной властью, - это не борьба со злом, а всего лишь очередной тематический предвыборный политспектакль. Не могут отцы коррупции преодолеть коррупцию. Компартия Российской Федерации обращается ко всем партиям, включая честных людей, оказавшихся в "Единой России", которая является создательницей условий для расцвета коррупции, к общественным организациям и движениям, к профессиональным союзам, к деятелям науки, культуры и искусства, к честным сотрудникам правоохранительных органов, к депутатам представительных органов власти и органов местного самоуправления: заключить пакт о взаимодействии в противостоянии коррупции. Все ответственные политические организации и общественные объединения должны взять на себя следующие обязательства: не допустить превращения России в криминально-корпоративное государство; восстановить дееспособность государства - главного ответственного за судьбу нашего народа и нашей страны; принудить государство постоянно, настойчиво и бескомпромиссно защищать общество от коррупции и криминала; проявлять неуклонную политическую волю и гражданское мужество в разоблачении коррупционеров всех мастей, статусов и специализаций. Поэтому приглашаем подписать пакт о совместных действиях по преодолению коррупции. Спасибо.
Председательствующий. Валерий Фёдорович, я возьму стенограмму вашего выступления, лично возьму стенограмму, и, если я правильно понял ваши слова, цитата примерно такая, что деятельность партии "Единая Россия" способствует расцвету коррупции в Российской Федерации, я обязательно сделаю соответствующее обращение - при поддержке моих коллег, вот я вижу, меня поддерживает депутат Рязанский, - в Комиссию по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Ну, и я не исключаю, что это вообще может быть предметом очень серьёзного разбирательства: это заявление тянет на политическую клевету. Но я готов ещё раз посмотреть эти слова в стенограмме. У вас по ведению, Нина Александровна? Пожалуйста. Останина Нина Александровна, по ведению.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, я имею право просто как депутат отреагировать,я в данном случае не как ведущий отреагировал. Я мог бы дать слово поднимал руку Рязанский, я так понимаю, что он хотел то же самое сказать. Депутат Останина, пожалуйста, по ведению. Включите микрофон.
Нина Александровна, у меня горит - Останина Нина Александровна. Почему у вас не включён, вы карточку вставили? Не свою, наверное. Включите микрофон по карточке Дмитриевой Оксаны Генриховны.
Останина Н. А. Спасибо. Олег Викторович, я тоже пользуюсь правом депутата, у меня одно предложение чисто организационного характера. Вот как, на ваш взгляд, как Первого заместителя Председателя Думы, взгляд тех депутатов, которые остались сейчас в этом зале: не целесообразно ли перенести всё-таки "часы заявлений" на более раннее время? То есть проводить их в пятницу, но перенести это на первую половину дня, потому что, действительно, то, что заявляется здесь, имеет принципиальное значение, очень существенные заявления делают наши депутаты. И второе. Коль уж мой коллега позволил себе возвратиться к оценкам того законопроекта, который отклонил Комитет по обороне, заявив, что где-то в недрах Министерства обороны залёг закон о 18-тысячном ежемесячном пособии семьям, имеющим детей-инвалидов. Я не сомневаюсь в искренности устремлений заместителя начальника Генштаба Панкова, может быть, он и хотел бы такую сумму внести, но пока профильный комитет такого законопроекта не получил. Это... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Останина Н. А. Олег Викторович, просто для стенограммы и моему коллеге Овсянникову хочу сказать, что, оказывается, число призывников, которые пополнят ряды российской армии после отмены этой отсрочки, равняется ровно трём тысячам. Если вы считаете, что это позволит решить проблему набора в российскую армию, то у меня просто других аргументов не найдётся.
Председательствующий. Понятно. Принимаю к сведению ваше заявление. Что касается вашего мнения относительно "часа заявлений". Ну, этот вопрос неоднократно обсуждался, и есть процедура: надо внести соответствующее изменение в Регламент. Вносите предложение, давайте его обсудим. Депутат Овсянников в зале, он слышал ваше заявление, он принял его к сведению.
Уважаемые коллеги, повестка исчерпана. Я закрываю заседание. Спасибо за работу. 