13 сентября 2006


Здание Государственной Думы. Большой зал. 13 сентября 2006 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 21сек.)
Присутствует 422 чел.        93,8%
Отсутствует  28 чел. 6,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  28 чел. 6,2%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 13 сентября. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 08 сек. )
Проголосовало за     389 чел.        86,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Принято. Прошу депутатов записаться на вопросы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Пожалуйста, депутат Рашкин.
Останина Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Рашкина - депутат Останина. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлой неделе на Дарасунском руднике в Читинской области произошла массовая гибель людей. Вот если взять статистику за последние пятнадцать лет, то видно, что в мире произошло пятнадцать крупных аварий, из них двенадцать - в России. При этом наш российский парламент ни разу не рассматривал вопрос обеспечения безопасности горнорабочих. В этой связи вношу предложение пригласить на "правительственный час" министра природных ресурсов, поскольку именно это министерство занимается выдачей лицензий и имеет в своих руках механизм отзыва этих лицензий в случае массовой гибели людей. До сегодняшнего дня ни одна лицензия не была отозвана, ни один собственник не пострадал. 20-го числа у нас будет рассматриваться вопрос обеспечения занятости населения и безопасности труда, и приглашён только министр здравоохранения и социального развития Зурабов. Я предлагаю дополнить... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Время продлите, пожалуйста.
Останина Н. А. Я предлагаю пригласить в дополнение к Зурабову ещё министра природных ресурсов Трутнева, ибо в ведении этого министерства находится вопрос обеспечения безопасности труда горняков.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Савельева Ирина Валентиновна.
Савельева И. В., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". Уважаемый Борис Вячеславович, на прошлом заседании я задавала вам вопрос по поводу официальной делегации на референдум в Приднестровье. Вы сказали, что те люди, которые к вам обращались, - они все туда поедут. Я ещё раз задаю вопрос: будет ли официальная делегация Государственной Думы?
Председательствующий. Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, население России ежегодно сокращается на девятьсот тысяч человек, средняя продолжительность жизни - одна из самых низких в мире, причём у мужчин - всего пятьдесят девять лет. Высока смертность в трудоспособном возрасте. Причин этому много: травмы на производстве, дорожно-транспортные происшествия, пожары, алкоголизм. Более трёхсот тысяч россиян умирают ежегодно по причинам, связанным с курением табака. Мир научился бороться с этим злом, Россия пока нет, и создаётся впечатление, что и не хочет. Длительное время правительство не вносит в Государственную Думу проект закона о ратификации рамочной конвенции по борьбе с табакокурением, к которой присоединились уже сто шестьдесят восемь стран. Вношу предложение дать протокольное поручение Комитету по охране здоровья запросить в Правительстве Российской Федерации информацию, когда мы такой закон... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Спасибо, Борис Григорьевич. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, я вынужден обратиться к вам, как к Председателю Государственной Думы, по двум проблемам, затрагивающим вопросы национальной безопасности в привязке к ядерным составляющим. Передо мной издание газеты от 11 сентября, в которой говорится, что на встрече с западными экспертами Президент Российской Федерации сделал заявление, вызвавшее у них наибольший интерес, об отказе России от претензий на статус ядерной сверхдержавы. И второе. Передо мной ответ Федерального агентства по атомной энергии. Речь идёт о проблемах и опасностях, связанных с хранилищем делящихся материалов в Челябинской области, в конце здесь пишется, что Росатом считает возможным принять участие в подготовке и проведении закрытых парламентских слушаний по вопросам обеспечения безопасного хранения ядерных материалов. В этой связи, учитывая, что депутаты Родионов, Макашов и Романов многократно писали по этой проблеме, а ясности не получили, я прошу Совет Государственной Думы рассмотреть вопрос о проведении закрытых парламентских слушаний с участием Министерства обороны, Генштаба и других ответственных структур, для того чтобы была полная ясность, что же с нами происходит и какие перспективы нас ожидают.
Председательствующий. Спасибо. Мусатов Иван Михайлович.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Митрофанов по карточке Мусатова. Несмотря на сложности и необыкновенные интриги, вчера прошёл концерт Мадонны. Надо сказать отдельное спасибо за это мэру Москвы, нашему коллеге депутату Кобзону и организаторам этого мероприятия. Очень важно, что в ходе этой поездки Мадонна высказала намерение полететь в космос на Международную космическую станцию. В этой связи у меня протокольное поручение нашему комитету по промышленности запросить в Роскосмосе информацию о возможности организации полёта Мадонны в 2008 году на Международную космическую станцию. С учётом телевизионных возможностей это было бы событие, в общем, по масштабу весьма серьёзное, проходящее как раз в год выборов и в Соединённых Штатах Америки, и в России. Спасибо.
Председательствующий. Бабаков Александр Михайлович.
Савельев А. Н., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Савельев по карточке Бабакова. Уважаемые коллеги, вам всем известно высказывание Рамзана Кадырова, которое трудно расценить, кроме как подстрекательство к межнациональной розни. Я предлагаю Совету Государственной Думы рассмотреть вопрос об обращении к Президенту Чечни и к Президенту России о том, чтобы Рамзан Кадыров был отстранен от занимаемой должности за свои высказывания и за свою деятельность, которую он ведёт вокруг сложных процессов, происходящих у нас по всей стране, разжигая межнациональную вражду.
Председательствующий. Рыжков Владимир Александрович, пожалуйста.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Борис Вячеславович. Я хочу предложить принять сегодня протокольное поручение комитету по общественным организациям, Сергея Александровича Попова, в связи с тем что не так давно мы приняли новую редакцию закона "О политических партиях" и сейчас отрабатывается новая правоприменительная практика по регистрации, проверке регистрации документов и так далее. Мы, например, Республиканская партия России, на своём примере сталкиваемся с откровенным произволом чиновников, запретительно-полицейской практикой. Закон трактуется всегда против граждан, против партий. Я думаю, что с такими же проблемами сталкиваются все партии, в том числе и те, которые представлены здесь, в зале, так что прошу нас поддержать. И Сергею Александровичу Попову предложение с участием представителей партий и Росрегистрации рассмотреть правоприменительную практику и внести необходимые коррективы.
Председательствующий. Спасибо. Фоменко Александр Владимирович, пожалуйста.
Фоменко А. В., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". У меня протокольное поручение трём соответствующим комитетам, касающееся вопроса, о котором говорил господин Рыжков, потому что действительно в нарушение статьи 13 Конституции граждан сегодня принуждают подтверждать или опровергать свою принадлежность к той или иной политической партии. Дело в том, что вот сейчас, в октябре, Борис Вячеславович поедет в Страсбург на сессию парламентской ассамблеи. Но ведь наверняка найдутся там журналисты либо парламентарии, которые начнут этот вопрос муссировать. По-моему, лучше мы сами заранее попытаемся разобраться с этим и прекратить эту практику, которая совершенно бессмысленна и никому на самом деле не нужна. И у меня также вопрос к комитетам по религиозным организациям и по международным делам: собираемся ли мы направлять официальную делегацию на церемонию перезахоронения императрицы Марии Фёдоровны, которая будет проходить в конце этого месяца? Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Сироткин Сергей Никанорович.
Сироткин С. Н., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, сейчас много говорят о ситуации в Карелии, я же хочу обратить ваше внимание на тот факт, что там был разгромлен не только ресторан "Чайка", но и игровые автоматы. На встрече группы депутатов Государственной Думы с жителями города Кондопоги прозвучало чёткое и ясное требование - помочь убрать игровые автоматы из города. Местные парламенты под давлением общественного мнения и своих избирателей принимают региональные законы об игорном бизнесе, но они не работают. Так, в Ивановской области закон принят, но не работает: ссылаются на то, что нет федерального закона. Во Владимирской области закон принят, но внесён протест прокуратуры. О Карелии я уже говорил. Уважаемый Борис Вячеславович, обращаюсь к вам с просьбой ускорить прохождение данного закона в Государственной Думе. Дальше ждать уже нельзя!
Председательствующий. Спасибо. Герасименко Николай Фёдорович. Нет его. Фадзаев Арсен Сулейманович.
Фадзаев А. С., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. В связи с происшествием в Северной Осетии многие информационные агентства передали, что вертолёт сбили боевики. Считаю необходимым заявить, что это глубокое заблуждение: в Северной Осетии нет боевиков, а если сбили боевики, то их надо искать где-то в другом месте. Я бы не хотел, чтобы люди заблуждались.
Председательствующий. Спасибо. Головатюк Андрей Михайлович.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, мы с вами очень долго и внимательно вносим изменения в закон "О рекламе", но вот те изменения, которые уже внесены и будут действовать с 1 января следующего года, создают, скажем так, проблему для компаний, работающих в сфере оказания рекламных услуг на транспорте. Поэтому у меня протокольное поручение Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму: запросить информацию в Правительстве Российской Федерации о количестве компаний, работающих в сфере предоставления рекламных услуг с использованием транспортных средств, об объёме налоговых поступлений от деятельности данных компаний и о количестве граждан, задействованных в данной сфере бизнеса, которые могут потерять работу после 1 января 2007 года, после вступления в силу указанного закона. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Рогозин Дмитрий Олегович.
Рогозин Д. О., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера уже стала поступать информация по линии Генеральной прокуратуры о том, что те лица, которые были арестованы как подозреваемые в убийстве жителей Кондопоги, пошли в отказ, как говорится. Фактически речь идёт о том, что, скорее всего, уголовное дело по событиям в Карелии развалится, потому что, видимо, диаспора сдала не тех, кто реально причастен к этим убийствам, а тех, у кого есть железобетонное алиби. Поэтому мы настаиваем всё-таки от имени фракции на том, чтобы проводить самостоятельное парламентское расследование, а не ограничиваться отдельными парламентскими вылазками в этот многострадальный город. Иначе наши полномочия, полномочия Думы, будут узурпированы Общественной палатой, а это недопустимо.
Председательствующий. Резник Борис Львович, пожалуйста.
Резник Б. Л., фракция "Единая Россия". Спасибо, озвучено.
Председательствующий. Спасибо. Лунцевич Валентин Васильевич. Нет его. Алкснис Виктор Имантович.
Грешневиков А. Н., фракция "Народно-патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". Грешневиков по карточке Алксниса. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать моё протокольное поручение Комитету по безопасности: запросить информацию в Министерстве внутренних дел о недавно состоявшемся в столице концерте престарелой певицы, использующей в богохульных целях псевдоним. На этом концерте было сосредоточено огромное количество, несколько тысяч, военнослужащих и подразделений МВД, были задержаны представители православной общественности и несколько пьяных. Я понимаю, когда нетрезвых людей задерживают, но когда представители православной общественности протестуют против такого шабаша, а их арестовывают непонятно по каким причинам и размещают вместе с нетрезвыми людьми в одной камере, это я считаю недопустимым. У нас в стране пока ещё каждый имеет право высказывать своё собственное мнение. Поэтому прошу запросить информацию, на каком основании арестовали этих людей и почему их содержат вот в таком непристойном месте.
Председательствующий. Пожалуйста, Чикин Валентин Васильевич.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Тюлькин по карточке Чикина. У меня протокольное поручение двум комитетам и комиссии по борьбе с коррупцией. Прошу дать слово во втором круге для обоснования. А также у меня предложение пригласить - и найти возможность включить в план работы - на "правительственный час" вице-премьера Медведева, который курирует национальные проекты, потому как один из важнейших, а может быть, самый важный проект "Доступное жильё" явно находится под угрозой срыва. Медведев говорит, что отыскивают меры, адекватные сегодняшней ситуации, для решения этого вопроса, но вся адекватность заключается в том, что доступное жильё не создаётся, а растёт недоступность жилья. Поэтому, я думаю, пора бы уже нам послушать, какие мысли есть у правительства и у курирующего товарища по этому проекту. Спасибо.
Председательствующий. Виктор Аркадьевич, вы сразу скажите о протокольном поручении. Продлите время, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Я предлагаю дать поручение комиссии по борьбе с коррупцией, а также мандатной комиссии запросить у председателя верхней палаты господина Миронова информацию о том, на каких основаниях он высказал предположение, что у нас одна из ведущих партий в парламенте является партией коррумпированных чиновников.
Председательствующий. Спасибо. Никитин. Пожалуйста, Владимир Степанович.
Никитин В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, во-первых, я поддерживаю предложение Рогозина о создании парламентской комиссии по расследованию событий, произошедших в Кондопоге. Мотивация та же. А во-вторых, я прошу дать протокольное поручение Комитету по обороне предоставить нам всё-таки полную информацию, где и в каких городах будут проводиться совместно с НАТО учения. Вы знаете, что народ сейчас выступает против проведения учений в Нижнем Новгороде. Но стало известно, что и в Пскове на базе легендарной воздушно-десантной дивизии ВДВ тоже собираются проводить учения, против чего выступают наши избиратели. Дайте, пожалуйста, информацию: кто, с какой целью всё-таки так настойчиво протаскивает НАТО на нашу территорию?
Председательствующий. Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, в настоящее время работающие по трудовому договору военные пенсионеры получают пенсию только в связи с их службой, несмотря на то, что на их индивидуальные лицевые счета в Пенсионном фонде перечисляются страховые взносы в связи с работой по трудовому договору. 11мая текущего года Конституционный Суд признал такое положение антиконституционным и обязал законодателей ввести правовой механизм, гарантирующий выплату работающим по трудовому договору военным пенсионерам, помимо пенсий по государственному пенсионному обеспечению, страховой части трудовой пенсии и обеспечить введение такого механизма не позднее 1 января 2007 года. В связи с этим прошу поручить Комитету по труду и социальной политике запросить в правительстве информацию о сроках разработки им и внесения на рассмотрение Государственной Думы соответствующего законопроекта.
Председательствующий. Спасибо. Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я всё-таки хотел бы получить от правительства ответ на тот вопрос, который задал неделю назад: где обещанное в июне заключение на проект закона по мигалкам? Я понимаю, что можно игнорировать депутатов, мы сами приложили большие усилия к тому, чтобы к нам так относились, но игнорировать правительству, назначенному президентом, озабоченность, которую он высказал по телевидению позавчера, по поводу творящейся на дорогах вакханалии со спецсигналами и мигалками - думаю, что это для правительства не путь. Саботировать этот вопрос теперь, наверное, неправильно, поэтому дайте, пожалуйста, ответ: где обещанное заключение?
Председательствующий. Иванов Валентин Борисович.
Иванов В. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, прошу поддержать протокольное поручение Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям относительно действий Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии. Этим агентством через созданный фонд, по сути дела, введён новый налог на проверяемые метрологическими службами приборы: ранее бесплатное клеймение теперь требует покупки бумажной наклейки со штрихкодом - 8 рублей 26 копеек. У нас миллионы, сотни миллионов приборов, теперь из и без того недофинансированной науки будут эти деньги изыматься. Я бы хотел получить информацию о юридическом и технологическом обосновании этих действий. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Тарасюк Василий Михайлович.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, по сообщениям социологов, более 15 процентов наших граждан готовы воспользоваться предложениями банков в области ипотеки. Между тем ипотека, на мой взгляд и по мнению разработчиков национального проекта по жилью, имеет системную проблему в плане её применения. Получается, что в настоящий момент кроме проблем с вводом жилья ещё есть проблема его покупки. Необходимо разобраться в причинах намечающихся тенденций и принять меры по искоренению возможных проблем в этой сфере. Поэтому предлагаю дать протокольное поручение Комитету по кредитным организациям и финансовым рынкам, а также Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям организовать и провести "круглый стол" на тему обеспечения доступной ипотеки для граждан... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, два дня тому назад разбился военный вертолёт, погибло три генерала, шесть полковников и другие офицеры. Недавно произошёл пожар на атомной подводной лодке, погибло два человека. На взлётной полосе сгорел самолёт главнокомандующего ВМФ Масорина. Чудом удалось спасти этого талантливого адмирала. В течение этого года разбилось семь военных самолётов и вертолётов. Мы несём невосполнимые человеческие и материальные потери. Естественно, мы должны спросить: что же происходит у нас в Вооружённых Силах? Поэтому я прошу пригласить на "правительственный час" именно председателя правительства Фрадкова, потому что Иванов, министр обороны, кажется, не осознаёт всего трагизма происходящего в Вооружённых Силах. Шесть лет он находится у руля Министерства обороны, а каких-либо серьёзных подвижек в Вооружённых Силах в лучшую сторону не происходит. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Викторов Иван Кириллович, пожалуйста.
Викторов И. К., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". Уважаемые коллеги, по сообщению Федеральной службы государственной статистики, инфляция в августе превысила прошлогодний уровень на 0,3 процента, а с начала года выросла на 7,1 процента. Прошу поддержать меня и поручить Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам, Комитету Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму запросить в Правительстве Российской Федерации, Центральном банке Российской Федерации информацию о принимаемых мерах по обеспечению предусмотренного годового уровня инфляции с учётом сложившихся негативных тенденций и представить её депутатам Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня два протокольных поручения. Первое связано с законопроектом "Об автономных учреждениях". В Государственную Думу поступили многочисленные обращения, а также письмо к депутатам председателя профсоюза города Москвы по образованию и науке о возможности моратория на принятие этого закона. Просьба, чтобы комитет профильный рассмотрел эту возможность. Второе протокольное поручение, Борис Вячеславович, Комитету по обороне и Комитету по международным делам. Оно связано с проведением учений "Торгау-2006". И вы, и средства массовой информации сообщали о переносе этих учений. Я прошу всё-таки проинформировать депутатов, на какой срок переносятся эти учения, возможно ли... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, суть вопроса понятна. Время продлите, пожалуйста.
Кашин В. И. И третий вопрос в этой связи. Я просил бы всё-таки определить законность соглашений, которые были приняты по проведению этих учений.
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Я хочу вернуться к вопросу о Приднестровье, сейчас важнейший исторический момент. Там огромное количество граждан Российской Федерации. Сегодня их запугивают, по республике прошёл ряд терактов. Поэтому я считаю обязательным направить туда депутатов. Если Совет Думы не принял решения направить общую делегацию, то пускай все желающие фракции обязательно эту делегацию направят, чтобы достойно защитить право народа Приднестровья на проведение данного референдума. Они поднимают вопрос, чтобы быть с нами. Если мы в этот момент будем от них далеко и никакой поддержки не окажем, то практически мы выполним планы НАТО о постепенном отторжении территорий на вечные времена, разрушении связей, союза с нашей страной. Далее. Прозвучали выступления депутатов о нарушении законов на местах по партийным и другим вопросам. Давайте здесь, в этом зале, не нарушать Регламент Государственной Думы и наш с вами закон о статусе депутата, давайте защищать депутатский корпус... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Чижов Сергей Викторович, пожалуйста.
Чижов С. В., фракция "Единая Россия". Государственная Дума неоднократно принимала меры по социальной поддержке различных категорий граждан, таких, как, например, инвалиды Великой Отечественной войны, ветераны Великой Отечественной войны, однако такая категория, как сироты войны, до сих пор осталась без должного внимания. Война забрала их родителей, когда они были детьми. Сейчас это уже пожилые люди, нуждающиеся также в социальной поддержке государства. Предлагаю дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по делам ветеранов запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о мерах, принимаемых федеральными органами исполнительной власти, в сфере социальной поддержки граждан, оставшихся в годы Великой Отечественной войны без попечения родителей. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, уважаемые коллеги. Все записавшиеся выступили. Рассмотрим предложения в порядке поступления. Останина Нина Александровна - приглашение министра Трутнева на "правительственный час". Он у нас будет 1 ноября, такое решение уже принято, мы с вами проголосовали, так что все эти вопросы ему можно будет задать. Савельева Ирина Валентиновна подняла вопрос о поездке наших депутатов в Приднестровье. Ещё раз хочу выразить позицию, которая была ранее озвучена. Депутаты, которые считают необходимым встретиться с избирателями, в том числе в день референдума, могут быть направлены в командировку, такие командировки я подписывал. Пожалуйста, если есть такая необходимость - на моё имя заявление, и я подпишу командировку в Приднестровье, в том числе на день референдума. Кибирев Борис Григорьевич - протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Вы его озвучили, пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Романов Валентин Степанович, ваше предложение было выслушано. Что касается парламентских слушаний, которые вы считаете необходимым провести, я думаю, действительно, такое решение может принять Совет Государственной Думы. Я думаю, что профильные комитеты ваше заявление выслушали, прислушались к нему и дадут соответствующие предложения. Мы на Совете Государственной Думы этот вопрос рассмотрим и, думаю, поддержим. Митрофанов Алексей Валентинович - протокольное поручение комитету по промышленности. Вы его озвучили, пожалуйста, подготовьте. Ваш текст посмотрит комитет по Регламенту, если он будет нормальным, то мы его рассмотрим здесь, на пленарном заседании. Савельев Андрей Николаевич, я хотел бы, чтобы вы процедурно оформили ваше предложение, оно озвучено, и на Совете Государственной Думы его можно рассмотреть от вашего имени или от имени фракции - как вы посчитаете нужным. Рыжков Владимир Александрович - протокольное поручение Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале, вы его озвучили. Фоменко Александр Владимирович выступил после Рыжкова Владимира Александровича фактически по той же теме. Я думаю, что, если есть необходимость, можно совместно подготовить такое протокольное поручение либо два, как вы считаете нужным. Сироткин Сергей Никанорович поднял вопрос относительно ситуации с игорным бизнесом и, в частности, с игровыми автоматами. Проекты законов таких у нас находятся в профильном комитете. Я также считаю, что нам необходимо ускорить рассмотрение данных законопроектов. И я считаю, что их даже нужно ужесточить по сравнению с теми проектами, которые сейчас находятся в Государственной Думе. Фадзаев Арсен Сулейманович высказался о ситуации в Осетии. Мы выслушали ваше заявление. Головатюк Андрей Михайлович - протокольное поручение Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале, вы его озвучили. Рогозин Дмитрий Олегович предлагает начать процедурные шаги для организации парламентского расследования в отношении ситуации в Кондопоге. Я думаю, что вы можете на завтрашний Совет Государственной Думы предложить, озвучить позицию фракции, мы там рассмотрим. Это будет первый процедурный шаг. Грешневиков Анатолий Николаевич - протокольное поручение Комитету по безопасности. Вы его озвучили, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Тюлькин Виктор Аркадьевич предлагает пригласить на "правительственный час" Медведева Дмитрия Анатольевича. У нас в утверждённой программе есть "правительственный час", запланированный на 6 декабря с приглашением Медведева как раз по вопросам реализации национальных проектов. Что касается вашего протокольного поручения - ну, сформулируйте, пожалуйста, мы его посмотрим. Никитин Владимир Степанович - протокольное поручение Комитету по обороне по поводу возможных учений совместных с представителями НАТО. Уважаемые коллеги, я ещё раз напомню: этот вопрос у нас уже обсуждался на одном из заседаний, есть соглашение о статусе вооружённых сил других государств, и данное соглашение находится в Государственной Думе на предмет его возможной ратификации. Пока мы не ратифицируем данное соглашение, совместные учения, в частности с американскими военнослужащими, невозможны. Это позиция, которая была изложена Министерством обороны. Мы с ней ознакомились. Если есть необходимость, можно ещё раз официально запросить. Тогда подготовьте протокольное поручение Комитету по обороне, и мы получим официальный ответ. Иванов Анатолий Семёнович - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Зубов Валерий Михайлович - вопрос был к Логинову Андрею Викторовичу по поводу заключения на проект закона об ограничении использования спецсигналов. Пожалуйста, ваше мнение и ваша позиция по этому вопросу.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Позиция была изложена в письме Административного департамента Правительства Российской Федерации. Они 1 августа вернули законопроект автору законодательной инициативы, указав, что он не требует заключения правительства. Там действительно не предусматриваются расходы, покрываемые за счёт федерального бюджета, не вводятся новые налоги, не изменяются финансовые обязательства государства, поэтому законопроект достаточно с документами, которые Регламентом Государственной Думы предусмотрено приложить в соответствующих случаях, отправить в рассылку перед первым чтением.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Валентин Борисович - протокольное поручение Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям. Вы его озвучили, пожалуйста, раздавайте в зале. Тарасюк Василий Михайлович - протокольное поручение Комитету по кредитным организациям и финансовым рынкам и Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям, связанное с ипотечным кредитованием строительства жилья. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Илюхин Виктор Иванович предлагает пригласить председателя правительства на "правительственный час". Давайте мы этот вопрос на Совете Думы обсудим завтра. Более внимательно нужно посмотреть, когда это реально возможно, потому что вопрос, поднятый вами, очень важен.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Согласен. Викторов Иван Кириллович - протокольное поручение комитетам по бюджету и налогам и по экономической политике. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Кашин Владимир Иванович - два протокольных поручения. Первое поручение - Комитету по образованию и науке в связи с документами, которые поступают. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Что касается протокольного поручения Комитету по обороне, то мы вопрос уже обсудили. Можете либо отдельное поручение подготовить, либо совместное. Это по возможным учениям. ЖириновскийВладимир Вольфович, ваше заявление мы выслушали. Чижов Сергей Викторович протокольное поручение Комитету по делам ветеранов. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Уважаемые коллеги, с учётом состоявшегося обсуждения предлагаю принять порядок работы в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        51 чел. 11,3%
Результат: принято
Принято. Законопроекты, рассматриваемые в первом чтении. Пункт 2. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Закона Российской Федерации "Об увековечении памяти погибших при защите Отечества". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря - заместителя министра обороны Николая Александровича Панкова. Пожалуйста.
Панков Н. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра обороны Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Во исполнение Указа Президента Российской Федерации от 22 января 2006 года N 37 "Вопросы увековечения памяти погибших при защите Отечества" Министерством обороны Российской Федерации совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти подготовлен проект федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Закона Российской Федерации "Об увековечении памяти погибших при защите Отечества". Суть законопроекта заключается в том, чтобы наделить Президента Российской Федерации полномочиями по руководству деятельностью уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере увековечения памяти погибших при защите Отечества. Законопроект согласован со всеми заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, в том числе с МИДом, Минфином, Минэкономразвития России. На законопроект получено также положительное заключение Министерства юстиции Российской Федерации. Прошу уважаемых депутатов Государственной Думы поддержать законопроект при его принятии в первом чтении. Спасибо за внимание, доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович. Присаживайтесь. Содоклад члена Комитета по делам ветеранов Ольги Юрьевны Селивёрстовой. Пожалуйста.
Селивёрстова О. Ю., фракция "Единая Россия".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный проект федерального закона направлен на совершенствование правового регулирования отношений по увековечению памяти погибших при защите Отечества в части определения руководства этой сферой деятельности. Как показала практика, ныне действующий закон, принятый в 1993 году, в частности статья 10, которая определяет органы государственной власти, осуществляющие эту благородную и важную работу, имеет некоторые недостатки. Так, специальный орган при Правительстве Российской Федерации, который возглавлял бы работу в области увековечения памяти погибших при защите Отечества, не был создан. Попытки нашего Комитета по делам ветеранов решить эту проблему путём проведения парламентских слушаний, "круглых столов" не привели к положительному результату. И вот наконец в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 22 января текущего года N 37 эта работа полностью возложена на Министерство обороны Российской Федерации, конкретно - на Военно-мемориальный центр Вооружённых Сил. В настоящее время эта работа активно продолжается. Министерством обороны образована специальная группа по работе в центральном архиве для составления электронного банка данных погибших. Также создан батальон по поиску погибших военнослужащих, который уже работает на известных Синявинских высотах. Надеемся, что такие активные действия Министерства обороны помогут ускорить достижение цели - воздать государственные почести погибшим в Великой Отечественной войне воинам. На законопроект получено шестьдесят семь положительных отзывов от субъектов права законодательной инициативы. Правовое управление также не имеет замечаний правового и юридико-технического характера. Комитет рассмотрел на своём заседании данный законопроект и предлагает Государственной Думе принять его в первом чтении. Считаем, что принятие указанного проекта федерального закона, несомненно, поможет улучшить положение с увековечением памяти погибших при защите Отечества в нашей стране, а также в других странах, где они погибли, защищая свободу и независимость нашей Родины, будет способствовать патриотическому воспитанию граждан.
В свою очередь комитет продолжает работать над улучшением редакции Закона "Об увековечении памяти погибших при защите Отечества" в целом, для чего образована рабочая группа из депутатов Государственной Думы, представителей заинтересованных министерств и ведомств, общественных организаций, поисковых отрядов.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Ольга Юрьевна.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Прошу депутата Селивёрстову пока оставаться на трибуне. Есть вопрос у Апариной Алевтины Викторовны. Включите микрофон депутату Апариной.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.Николай Александрович, вы до микрофона дойдёте или вопросы содокладчику кому из вас вопросы, которые я сейчас задам? Вопросы следующего порядка. Первый. Сколько всё-таки, по данным Министерства обороны, до сих пор не захоронено воинов, погибших в Великой Отечественной войне, в том числе, если есть такие данные, во время Сталинградской битвы? И второй вопрос. Какая оказывается помощь и какие предложения в части правового регулирования по поддержке деятельности поисковых отрядов вы намерены внести, кто будет заниматься захоронением, какая им будет помощь, какие льготы? Спасибо.
Председательствующий. Первый вопрос был всё-таки к докладчику от Министерства обороны, и я прошу статс-секретаря дать нам ответ.
Панков Н. А. Я отвечаю на вопрос, касающийся количественной стороны. На сегодняшний день точных, выверенных, корректных данных по количеству незахороненных нет. Мы исходим из численности приблизительно один миллион.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли ещё вопросы? Нет. Присаживайтесь, пожалуйста, Ольга Юрьевна. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Есть. Головатюк, пожалуйста. Включите микрофон депутату Головатюку.
Головатюк А. М. Во-первых, Николай Александрович, разрешите от имени фракции ЛДПР выразить соболезнования вам как представителю Министерства обороны в связи с теми трагическими событиями, которые произошли три дня назад на Северном Кавказе, в связи с гибелью наших офицеров. И по поводу законопроекта. Уважаемые коллеги, горько, и обидно, и стыдно, что после окончания Великой Отечественной войны - шестьдесят второй год пошёл - мы до сих пор обсуждаем проблему, как нам похоронить наших солдат, погибших тогда. Есть такое выражение: пока не похоронен последний солдат, война не окончена. Может, надо сказать, что мы с вами уже шестьдесят два года находимся в состоянии этой войны? И до каких пор это будет продолжаться? И самое страшное, что с теми же проблемами, с которыми столкнулись наши войска в 1941-1945 годах, - с теми же проблемами мы столкнулись и в последних двух кампаниях, в чеченскую войну, потому что учёт личного состава так до сих пор и не налажен во всех силовых структурах, в частности в Министерстве обороны. И как тогда, в 1941-м, солдаты писали записочку и клали в гильзу патрона...
Председательствующий. Андрей Михайлович, извините, пожалуйста, но вас, к сожалению, не слушает статс-секретарь, к которому вы обращаете своё выступление. Я прошу всё-таки внимательней относиться к выступлениям наших депутатов, Николай Александрович. Соболезнования были высказаны. Вас отвлекли, но сейчас высказываются тоже очень серьёзные предложения, и я прошу вас всё-таки исполнять свой долг, как положено это делать. Извините меня за это замечание. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Головатюк А. М. И как тогда, в 41-м, солдаты писали на бумажке свою фамилию, имя, отчество и клали её в стреляную гильзу от патрона, и по этим гильзам до сих пор наши поисковые отряды устанавливают, что же это были за бойцы, точно так же в первую и во вторую чеченские кампании по инициативе командиров, потому что только командир несёт ответственность за своего солдата, проводились такие же мероприятия. Вот в заключении Комитета по делам ветеранов на данный законопроект написано, что законопроект решает проблему руководства, что будет, несомненно, способствовать ускорению работ, связанных с поиском захоронений останков погибших воинов. Поэтому здесь, я считаю, надо менять в корне систему учёта личного состава, потому что если, не дай бог, сейчас снова грянет война, то мы снова будем, как и в 41-м, заставлять бойцов писать записки и вкладывать их в гильзы от патронов оружия какого-то. К этой проблеме надо подходить комплексно, и не только вносить изменения в данный закон, но и вносить изменения в систему учёта личного состава в Вооружённых Силах.
Председательствующий. Спасибо. Был один желающий высказаться. Есть ли желание... Апарина Алевтина Викторовна ещё хочет высказаться, и Варенников Валентин Иванович. Пожалуйста, Апариной включите микрофон.
Апарина А. В. Спасибо, Любовь Константиновна. Я хочу продолжить то, о чём я говорила в своём вопросе, но первоначально хотелось бы обратиться к Министерству обороны и к Министерству здравоохранения и социального развития: давайте заботиться о живых. Ежегодно уходят из жизни почти сто тысяч участников войны, и надо позаботиться о том... Впереди у нас шестидесятипятилетие Великой Отечественной войны и шестидесятипятилетие Сталинградской битвы, и поэтому наши пожелание и требование, чтобы Министерство обороны вышло с предложением в Госдуму и поддержало выполнение обещания по обеспечению инвалидов машинами "Ока". По поводу законопроекта и заложенной в нём идеи - полностью поддерживает наша фракция коммунистов. И хочу сказать, что это очень важное дело. Но принять закон - это одно дело, а вот как исполнительные органы власти смогут обеспечить его исполнение? И опять же пожелание и Комитету по обороне, и Министерству обороны продумать всё-таки механизм, кто будет это исполнять. Ведь миллион - это только приблизительные данные, на самом деле их ещё больше, как говорят учёные, историки. Как этот закон будет исполняться? Поэтому одновременно с этим пожелание Министерству обороны выйти с предложением в правительство и по поводу других законодательных актов, и прежде всего... Здесь о патриотизме говорили, о том, что молодёжь, участвуя в реализации этого закона, в захоронении воинов, погибших во время Великой Отечественной войны, конечно, как-то заражается патриотизмом, она, конечно, по-другому начинает смотреть на историю. Всё это так, но поисковые отряды, которые, скажем, у нас в Волгограде, в Волгоградской области действуют очень активно, - и хочу сказать, молодёжь без всякого принуждения использует свои отпуска, студенческие каникулы, для того чтобы работать в этих поисковых отрядах, - не получают достаточной поддержки. Здесь же и материальная база нужна. Я даже не о том, что надо материально как-то поощрять молодёжь, морального поощрения достаточно, но нужны машины, нужны механизмы и так далее. Завершая своё выступление, ещё раз хочу сказать, что это нужный, важный законопроект, надо поработать над ним, это понятно, и принять его, и мы будем голосовать за него. Но хотелось бы не останавливаться на этом, а продолжить дальше работу и комитетам нашим, и Министерству обороны. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Варенников Валентин Иванович.
Варенников В. И., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Фракция "Родина" целиком и полностью поддерживает проект закона. В то же время мы хотели бы, чтобы в законе была отражена мысль о том, что правительство наше полностью должно обеспечить материально и конструктивно механизм исполнения этого закона, а также, в конце концов, надо определиться с рубежом, когда основные работы по этому вопросу будут у нас закончены, что касается Великой Отечественной войны. Но у меня есть ещё принципиальное пожелание по этому закону. Наши воины выполняли свои задачи, возложенные государством на них, не только при защите Отечества, но и выполняя интернациональный долг, находясь в других странах, и захоронений таких много. И сейчас, вот буквально на этих днях, мне довелось познакомиться с обстановкой, которая сложилась в Афганистане, - ну, надо прямо сказать, что это ни в какие рамки не укладывается. Мы должны принять самые экстренные, срочные меры. Поэтому мне кажется, что правительство должно на двусторонней основе сделать соответствующие договоры с теми странами, где у нас имеются наши захоронения, и привести их в полный порядок. Надо сделать так, как это делалось раньше, ну, например, сразу после войны, если говорить, допустим, о Трептов-парке (имеется в виду в Берлине), или на Зееловских высотах. Или далеко в прошлом, более ста лет назад, - Русско-японская война. У нас были потери большие, и захоронения были, в том числе на японской земле. Там до сих пор поддерживают порядок, сохраняя эти могилы. Я хотел бы, чтобы на эту часть вопроса тоже было обращено внимание. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Иванович. Есть ли желание у представителя президента высказаться по данному законопроекту? Александр Сергеевич, нет? Нет желания. Требуется ли заключительное слово представителя правительства? Николай Александрович, хотели бы что-то сказать? Пожалуйста.
Панков Н. А. Любовь Константиновна, я бы ещё раз хотел попросить уважаемых депутатов поддержать законопроект, он на самом деле нужный, он на самом деле важный и благородный. Больше мне нечего сказать.
Председательствующий. Спасибо. Ольга Юрьевна Селивёрстова, нет желания? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     434 чел.        96,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   434 чел.
Не голосовало        16 чел. 3,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 3. Проект федерального закона "О внесении изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад представителя Курганской областной Думы депутата Государственной Думы Безбородова Николая Максимовича.
Безбородов Н. М., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". В Государственную Думу законопроект вносился Курганской областной Думой трижды. Вам представляется третий вариант, новая редакция, с учётом замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы, Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству и Правительства Российской Федерации. Законопроект устанавливает административную ответственность должностного лица за нецелевое расходование средств государственных внебюджетных фондов, если действие не содержит признаков уголовно наказуемого деяния. Размер административного штрафа - от сорока до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда. Законопроект в случае его принятия не потребует расходов из федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации. На законопроект поступило заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, оно содержит замечания, которые можно учесть при подготовке ко второму чтению. Заключение Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству положительное, замечания будут учтены. Заключение Правительства Российской Федерации на первый вариант законопроекта было отрицательное, но замечания учтены при подготовке законопроекта в новой редакции. Уважаемые депутаты Государственной Думы, законодательную инициативу Курганской областной Думы прошу поддержать, проект федерального закона в первом чтении прошу принять. Доклад окончен, спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Максимович, присаживайтесь. Содоклад Александра Николаевича Харитонова, заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству.
Харитонов А. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Установление ответственности за нецелевое расходование средств государственных внебюджетных фондов при отсутствии признаков преступления представляется обоснованным. Вместе с тем комитет отмечает, что законопроект нуждается в доработке. В частности, следует установить орган административной юрисдикции, уполномоченный составлять протоколы и рассматривать дела по административному правонарушению по проектируемой статье. Однако мы полагаем, что, поскольку статьёй 268 Бюджетного кодекса Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации от 8 апреля 2004 года N 198 и от 15 июня 2004 года N 278 установлены полномочия Федеральной службы финансово-бюджетного надзора по осуществлению финансового контроля за использованием средств федерального бюджета и средств государственных внебюджетных фондов и проведению проверок правомерности и эффективности использования этих средств, а также по осуществлению производства по делам о соответствующих административных правонарушениях, определение в законопроекте органа административной юрисдикции не представляет сложности и в этой части законопроект может быть доработан при подготовке ко второму чтению. Также в законопроекте следует уточнить субъекты правонарушения, поскольку ими могут являться не только должностные лица, но и сами организации - получатели средств государственных внебюджетных фондов, то есть юридические лица. Мы полагаем, что это возможно сделать при доработке законопроекта. По законопроекту проведена правовая экспертиза, замечаний нет. Предложение поддерживается Правительством Российской Федерации, о чём сказано в официальном отзыве. Законопроект поддержан законодательными (представительными) органами государственной власти большинства субъектов Российской Федерации. С учётом изложенного законопроект рекомендуется к принятию в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Представители правительства и президента? Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект? Прошу проголосовать. Законопроект первого чтения. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     412 чел.        91,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   412 чел.
Не голосовало        38 чел. 8,4%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 4. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Государственная Дума Ярославской области просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Содоклад и доклад одновременно по законопроекту сделает Александр Николаевич Харитонов. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Харитонов А. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Законопроект направлен на установление ставосьмидесятидневного срока выполнения резидентом обязанностей по получению на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты Российской Федерации. Согласно пункту 1 части 1 статьи 19 Федерального закона N 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" при осуществлении внешнеторговой деятельности резиденты обязаны в сроки, предусмотренные внешнеторговыми договорами (контрактами), обеспечить получение от нерезидентов на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты Российской Федерации, причитающейся в соответствии с условиями указанных договоров (контрактов) за переданные нерезидентам товары, выполненные для них работы, оказанные им услуги, переданные им информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них. Таким образом, срок, в течение которого резидент обязан получить от нерезидента причитающиеся денежные средства, определяется не нормативно, а условиями внешнеторговых договоров (контрактов), заключённых между резидентом и нерезидентом. В соответствии со статьёй 1.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административная ответственность устанавливается в том числе за нарушение правил и норм, предусмотренных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Действующая статья 15.25 кодекса устанавливает административную ответственность за нарушение обязанностей, установленных федеральным законом. Следовательно, законопроект противоречит как статье 1.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, так и статье 19 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле". Соисполнителем по законопроекту является Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, который в своём заключении высказался против принятия данного законопроекта. Правительство Российской Федерации не поддерживает законопроект. С учётом изложенного законопроект рекомендуется комитетом к отклонению.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. У представителей правительства и президента есть ли желание выступить? Есть ли у депутатов желание выступить? Нет. Коллеги, прошу определиться голосованием: кто за принятие данного законопроекта в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     22 чел. 4,9%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        387 чел.        86,0%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 5. Проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Трофимов Евгений Никитович просит рассмотреть законопроект без его участия. Содоклад сделает Александр Николаевич Харитонов. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Харитонов А. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Предлагается вашему вниманию законопроект "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" (об установлении административной ответственности за невыполнение или ненадлежащее выполнение предписаний по вопросам предупреждения терроризма), внесённый членом Совета Федерации Евгением Никитовичем Трофимовым. Законопроектомпредлагается дополнить статью 19.5 кодекса новыми частями - 5-й и 6-й, предусматривающими ответственность за невыполнение в установленный срок или ненадлежащее исполнение законного предписания (постановления, представления, решения) органа (должностного лица), осуществляющего государственный надзор (контроль), об устранении нарушений законодательства по вопросам предупреждения терроризма и за неисполнение в установленный срок или ненадлежащее исполнение законного предписания органа (должностного лица), осуществляющего государственный надзор (контроль), об устранении нарушений законодательства по вопросам предупреждения терроризма на опасных объектах. Прежде всего следует отметить, что в соответствии со статьёй 1.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административная ответственность устанавливается за нарушение правил и норм, предусмотренных федеральными законами. Вопросы, связанные с борьбой с терроризмом, регулируются Федеральным законом от 25 июля 1998 года N 130-ФЗ "О борьбе с терроризмом", который утрачивает силу с 1 января 2007 года, поскольку вступает в силу Федеральный закон "О противодействии терроризму". При этом в указанных законах не содержится каких-либо норм, конкретизирующих вопросы предупреждения терроризма на опасных производственных объектах, потенциально опасных объектах либо на объектах жизнеобеспечения. Следует отметить, что в правовой системе Российской Федерации отсутствуют нормативно закрепленные требования по предупреждению терроризма на опасных производственных объектах, потенциально опасных объектах и объектах жизнеобеспечения Российской Федерации. Нельзя согласиться с предложением об установлении административной ответственности за невыполнение в установленный срок или ненадлежащее исполнение законного предписания (постановления, предписания, решения) органа (должностного лица), осуществляющего государственный надзор (контроль), об устранении нарушений законодательства по вопросам предупреждения терроризма, поскольку такой орган государственной власти (должностное лицо) в законе не определён. Кроме того, орган (должностное лицо), осуществляющий государственный надзор (контроль), в том числе на опасных производственных объектах, потенциально опасных объектах или на объектах жизнеобеспечения, в силу Федерального закона "О противодействии терроризму" не может принимать постановления или предписания об устранении нарушений законодательства по вопросам предупреждения терроризма. Исходя из этого нужно сказать, что это не предмет регулирования Кодекса об административных правонарушениях, нам с вами необходимо вносить дополнения и изменения в только что нами принятый закон "О противодействии терроризму". Я предлагаю на основании изложенного законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет. Представитель правительства и представитель президента? Не желают. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   78 чел.
Не голосовало        372 чел.        82,7%
Результат: не принято
Не принято. Переходим к блоку проектов постановлений. Пункт 7. Проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы" (о депутате Дмитрии Олеговиче Рогозине). Есть ли вопросы по тексту? Нет. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 8. Проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Савельева Андрея Николаевича от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками". Есть ли вопросы по тексту постановления? Нет. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 9. Проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Есть ли вопросы по тексту постановления? Нет. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 10. Проект постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству" (о депутате Андрее Николаевиче Савельеве). Есть ли вопросы по тексту? Нет. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 11. В зале есть кто-то из комитета по законодательству, кто может вместо Гребенникова Валерия Васильевича доложить нам этот законопроект? Законопроект "О внесении дополнения в статью 108 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и об отмене пункта 20 статьи 1 Федерального закона от 29 мая 2002 года N 58-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Подошёл Валерий Васильевич. Пожалуйста.
Гребенников В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект, который рассмотрен в Комитете по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, "О внесении дополнения в статью 108 Уголовно-процессуального кодекса...". Законопроектом предлагается внести в эту статью изменение, которое предполагает, чтобы при рассмотрении ходатайства об избрании меры пресечения в виде содержания под стражей, а равно о продлении срока содержания под стражей судья рассматривал бы все обстоятельства дела - не только относящиеся конкретно к этому вопросу, но также касающиеся соблюдения законодательства при задержании, вопросы о наличии каких-то оснований, скажем, для отказа в возбуждении или прекращении уголовного дела и так далее. Кроме того, авторы законопроекта (это депутаты Государственной Думы прошлого созыва) предлагают отменить пункт 20 статьи 1 Федерального закона от 29 мая 2002 года о внесении изменений и дополнений в УПК, восстановив в статье 63 Уголовно-процессуального кодекса норму о невозможности повторного участия судьи в рассмотрении уголовного дела по существу, если он уже до этого рассматривал или принимал решение в ходе досудебного производства о применении к подозреваемому меры пресечения в виде заключения под стражу либо о продлении срока заключения под стражей.
По мнению нашего комитета, этот законопроект принимать сегодня не следует по следующим основаниям. Что касается статьи 108. По сути дела, Уголовно-процессуальный кодекс регламентирует очень подробно все действия судьи на всех стадиях досудебного рассмотрения, судебного рассмотрения дела и, в частности, предписывает судье в определённых случаях при принятии решения рассматривать все те вопросы, которые авторы законопроекта предлагают включить также в статью 108. Но рассмотрение вопроса о содержании под стражей или о продлении этого срока - это один частный случай досудебного производства. Однако мы должны учитывать то, что в Уголовно-процессуальном кодексе содержится требование - и это довольно подробно описано в этом законе - о том, что судья обязан при рассмотрении дела по существу все эти обстоятельства оценивать и учитывать. Если мы теперь пойдём на то, чтобы по каждому решению, по каждому случаю или ходатайству заставлять судью дополнительно рассматривать все эти обстоятельства, тогда возникнет ситуация, что, скажем, в отношении вынесения решения о мере пресечения в виде заключения под стражей мы это предусмотрим, а в отношении рассмотрения ходатайства, к примеру, о прослушивании телефонных разговоров не предусмотрим. В этом случае возникнет внутренняя коллизия в Уголовно-процессуальном кодексе, чего, по-нашему мнению, быть не должно. В связи с излишеством этого предложения мы считаем, что принимать этот закон не нужно.
Что касается второго вопроса - об ограничении для судьи возможности принимать решения по существу, - то в принципе этот вопрос при всём том, что внешне он обладает какой-то привлекательностью, нам кажется, было бы неправильно с точки зрения законодательной техники решать здесь, и следовало бы предложить авторам внести соответствующие изменения в статью 63 Уголовно-процессуального кодекса. Но в связи с тем, что, во-первых, авторы сейчас уже не являются депутатами Государственной Думы и, во-вторых, в настоящее время на рассмотрении Государственной Думы уже находится более общий проект, в котором есть и предложения по этому вопросу, мы считаем, что эти предложения (при всём том, что они являются, по нашему мнению, привлекательными и могут быть учтены), этот проект сейчас можно отклонить, имея в виду, что данный вопрос будет решён в более общем проекте. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть ли желание выступить у депутатов, представителей правительства, президента? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     17 чел. 3,8%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   56 чел.
Не голосовало        394 чел.        87,6%
Результат: не принято
Не принимается.
Пункт 12. Проект федерального закона "О внесении изменений в Гражданский кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". В связи с большой загруженностью докладчик просит рассмотреть законопроект без своего участия. Содоклад от комитета сделает Валерий Васильевич Гребенников. Пожалуйста.
Гребенников В. В. Уважаемые депутаты Государственной Думы, вносимым на ваше рассмотрение законопроектом предлагается, во-первых, дополнить статью 63 Гражданского кодекса Российской Федерации пунктом 9, предусматривающим обязанность ликвидационной комиссии или ликвидатора передать образовавшиеся в процессе деятельности юридического лица документы в государственные или муниципальные архивы, а во-вторых, дополнить перечень документов, представляемых для государственной регистрации юридических лиц, справкой о передаче архивных документов в соответствующий государственный или муниципальный архив.
Дополнение в статью 63 Гражданского кодекса Российской Федерации представляет собой, по сути, отсылочную норму к пунктам 8 и 10 статьи 23 Федерального закона "Об архивном деле в Российской Федерации", в соответствии с которым при ликвидации как государственных, так и негосударственных организаций определённые в этих пунктах документы должны передаваться в соответствующий государственный или муниципальный архив. При этом пункт 10 статьи 23 названного закона устанавливает в отношении негосударственных организаций обязанность ликвидационной комиссии или ликвидатора передать соответствующие документы в архив на основании заключённого с ними договора. Указанные нормы закона "Об архивном деле в Российской Федерации" являются императивными и действуют независимо от того, имеется ли к ним отсылка в Гражданском кодексе Российской Федерации. В связи с этим предлагаемое в проекте дополнение статьи 63 Гражданского кодекса является излишним.
Кроме того, представленный законопроект не учитывает существенные различия между пунктами 8 и 10 статьи 23 закона "Об архивном деле...". Согласно этому пункту при ликвидации государственных или муниципальных организаций их документы поступают на хранение в государственный или муниципальный архив, и поэтому в соответствии со статьёй 10 закона "Об архивном деле..." при ликвидации негосударственных организаций их документы передаются в государственный или муниципальный архив ликвидационной комиссией или ликвидатором на основании договора.
Учитывая вышеизложенное, комитет предлагает рассматриваемый законопроект отклонить.
Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Васильевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Представители правительства и президента? Нет. Кто за то, чтобы принять данныйзаконопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Мнение комитета отклонить.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     26 чел. 5,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   27 чел.
Не голосовало        423 чел.        94,0%
Результат: не принято
Не принимается.
По ведению - Бабошкин Анатолий Васильевич.
Бабошкин А. В., фракция "Единая Россия".
Пункт 13. Галина Степановна Дорошенко просила рассмотреть без её участия.
Председательствующий. Я прошу тогда соответствующим образом оформить это всё и передать заявление в секретариат.
Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 264 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Содоклад от комитета сделает член Комитета по делам Федерации и региональной политике Марат Фаикович Магдеев. Пожалуйста, Марат Фаикович.
Магдеев М. Ф., фракция "Единая Россия".
Спасибо, Любовь Константиновна.
Уважаемые коллеги, суть предлагаемых в указанном законопроекте изменений касается увеличения срока представления органами государственной власти субъектов Российской Федерации отзывов на законопроекты по предметам совместного ведения, которые рассматриваются Государственной Думой. В действующем законе установлен тридцатидневный срок, инициаторы предлагают увеличить срок с тридцати до сорока пяти дней.
Мы в комитете внимательно, причём дважды, рассматривали указанный законопроект. Учитывая тот факт, что это не первый законопроект по данной проблеме, вносимый различными регионами в Государственную Думу, мы провели дополнительные консультации с профильным Комитетом Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, а также с представителями Управления документационного и информационного обеспечения Аппарата Государственной Думы.
Проблема существует. Нынешний порядок доставки документов на бумажном носителе вызывает определённые трудности в работе законодательных собраний субъектов Российской Федерации. Однако, на наш взгляд, эффективным решением данной проблемы представляется использование субъектами права законодательной инициативы доступа к фонду федеральных электронных информационных ресурсов Государственной Думы. Аппаратом Государственной Думы начиная с апреля 2005 года организуется оперативное размещение текстов законопроектов по предметам совместного ведения после их первичного рассмотрения Советом Государственной Думы на странице информации о деятельности Государственной Думы и Совета Государственной Думы в рубрике "Документы по законопроектам для подготовки отзывов и представления поправок". Таким образом, предлагаемое увеличение до полутора месяцев срока представления отзывов органов государственной власти приведёт к затягиванию законотворческой деятельности. Такой же позиции придерживается Правительство Российской Федерации, официальный отзыв находится у вас на руках.
Учитывая вышеизложенное, комитет не считает возможным поддержать авторов законодательной инициативы и рекомендует Государственной Думе отклонить представленный законопроект.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Желающие выступить? Кибирев Борис Григорьевич.
Пожалуйста, включите микрофон.
Кибирев Б. Г. Спасибо, Любовь Константиновна.
Конечно, очень жаль, что отсутствует Галина Дмитриевна Дорошенко...
Председательствующий. Галина Степановна.
Кибирев Б. Г. Галина Степановна, извиняюсь.
Наверное, она нашла бы более основательные аргументы в поддержку законодательной инициативы Законодательного Собрания Краснодарского края, но я хочу высказаться по этому вопросу.
О чём законопроект? О порядке участия представительных и исполнительных органов власти субъектов Российской Федерации в принятии законопроектов по предметам совместного с органами федеральной власти ведения. По нашему мнению, важность, особенность представленного законопроекта состоит вот в чём. Государственной Думе при рассмотрении законопроекта совместного ведения важно не только получить мнение субъекта - у нас ведь есть механизм использования этого мнения: если более трети органов власти субъектов Российской Федерации выскажутся против внесённого законопроекта, то наступает режим, при котором должна создаваться согласительная комиссия. То есть существует механизм учёта этого мнения.
Ну, наверное, ни для кого не секрет, что режим работы законодательных собраний субъектов Российской Федерации такой, что действительно сложно иногда в течение месяца рассмотреть вопрос. Интернет, где размещаются сегодня внесённые законопроекты, - это не Регламент работы Государственной Думы. Увеличение на пятнадцать дней продолжительности рассмотрения, как предлагает Законодательное Собрание, естественно, никак не может повлиять, нарушить ритм законодательной работы Думы. И мнение Комитета по делам Федерации и региональной политике, который как раз на основании этого аргумента возражает против принятия этого законопроекта, мне кажется, необоснованно. Тем более, что при нормальной работе, ну, когда возникает ситуация, что надо в течение месяца полностью принять закон... Правда, были, конечно, у нас случаи, вы помните, как мы принимали поправки в закон о референдуме, он за неделю был принят и подписан, но я считаю, что это было вызвано политической конъюнктурой. Для процесса принятия законов, конечно, никакой разницы нет, тридцать дней либо сорок пять дней.
Фракция Компартии Российской Федерации считает, что принятие этого закона улучшило бы процедуру участия субъектов Российской Федерации в законотворческой деятельности. И наша фракция этот законопроект поддерживает.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желание высказаться у представителей правительства и президента? Нет. Есть ли желание сказать заключительное слово? Нет. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект? Прошу проголосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   88 чел.
Не голосовало        362 чел.        80,4%
Результат: не принято
Не принято.
Уважаемые коллеги, у нас с вами практически исчерпан весь порядок работы, кроме одного пункта - "правительственный час". Решением Совета Государственной Думы время для "правительственного часа" вчера установлено - 12 часов 30 минут. Протокольные поручения пока не готовы. Поэтому я объявляю перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 11 сек.)
Присутствует 415 чел.        92,2%
Отсутствует  35 чел. 7,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  35 чел. 7,8%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, но пока не имеется представителей Правительства Российской Федерации, которые приглашены к нам на "правительственный час". Я просила бы представителей комитета по Регламенту, если готовы протокольные поручения: давайте попробуем рассмотреть некоторые из них.
Включите микрофон депутату Черёмушкину Василию Павловичу.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия".
Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, готово протокольное поручение Кибирева Комитету Государственной Думы по охране здоровья. У комитета по Регламенту замечаний нет.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания у депутатов Государственной Думы? Нет. Принимается протокольное поручение депутата Кибирева. Следующее, Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Поручение депутата Чижова. У комитета по Регламенту тоже замечаний нет.
Председательствующий. Есть ли замечания у депутатов Государственной Думы по протокольному поручению депутата Чижова? Нет. Принимается. Следующее протокольное поручение, Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Следующее - депутата Викторова Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам и Комитету Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму. Замечаний также не имеется.
Председательствующий. Есть ли замечания у депутатов? Нет. Принимается. Следующее протокольное поручение.
Черёмушкин В. П. Уважаемая Любовь Константиновна, следующее протокольное поручение - депутатов Фоменко и Глотова комитетам Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству и по делам общественных объединений и религиозных организаций. Также замечаний не имеется.
Председательствующий. Есть ли замечания у депутатов по данному протокольному поручению? Нет. Принимается. Следующее протокольное поручение.
Черёмушкин В. П. Следующее протокольное поручение - депутата Иванова Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике. Замечаний у комитета по Регламенту также нет.
Председательствующий. Есть ли у коллег замечания по данному протокольному поручению? Все протокольные поручения розданы в зале, коллеги. Нет. Принимается. Следующее, Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. И протокольное поручение депутата Головатюка Комитету Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму. Также замечаний у комитета по Регламенту нет.
Председательствующий. Есть ли замечания у депутатов? Тоже нет. Принимается. Все протокольные поручения, Василий Павлович?
Черёмушкин В. П. Нет, Любовь Константиновна. Ещё одно протокольное поручение - депутата Митрофанова. У комитета по Регламенту есть замечание. Я вам просто процитирую это протокольное поручение: "Прошу поручить Комитету Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям запросить информацию в Федеральном космическом агентстве о возможности совершения космического полёта на Международной космической станции (МКС) американской певицы Мадонны в 2008 году". Я думаю, уровень проблемы всё-таки тянет на депутатский запрос, а не на протокольное поручение.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование протокольное поручение депутата Митрофанова. По нему есть замечание у комитета по Регламенту, комитет по Регламенту возражает против принятия данного протокольного поручения, поэтому прошу вас определиться голосованием. Кто за принятие протокольного поручения? Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин 31 сек.)
Проголосовало за     42 чел. 14,3%
Проголосовало против 252 чел.        85,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Есть ещё протокольные поручения? Василию Павловичу Черёмушкину включите микрофон.
Черёмушкин В. П. Больше протокольных поручений, которые были распространены в зале, нет, поэтому давайте подождём ещё.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Габдрахманов, по ведению. Кнопка горит, но я его в зале не вижу. Уважаемые коллеги, переходим к "правительственному часу". Тема: "О ходе подготовки к присоединению Российской Федерации к Всемирной торговой организации и мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по защите интересов отечественной экономики и повышению конкурентоспособности продукции российских предприятий". Доклад министра экономического развития и торговли Российской Федерации Грефа Германа Оскаровича. Пожалуйста, на трибуну.
Греф Г. О., министр экономического развития и торговли Российской Федерации. Добрый день, глубокоуважаемые коллеги! Спасибо за возможность сегодня выступить перед вами с информацией о положении дел с присоединением России к ВТО. Я хотел бы свой доклад условно разделить на три части и ответить на ваши вопросы. Три части будут сформированы следующим образом: первая часть будет посвящена текущему состоянию дел с вступлением в ВТО; вторая - о том, какое это имеет значение для нас; и третья - меры, которые мы видим в качестве превентивных, необходимых для того, чтобы подготовиться к присоединению к ВТО качественно. Итак, в составе ВТО сейчас насчитывается сто сорок девять стран. Если говорить о том, какие страны не являются членами ВТО, то на сегодняшний день это три крупные страны: Вьетнам, Россия, Украина. Ну, наверное, ещё следует назвать и Казахстан. Все четыре страны сейчас находятся на завершающей стадии своего присоединения. Вьетнам практически завершил все переговоры, находится в стадии принятия решений. Украина и Казахстан следуют темпом примерно таким же, как Российская Федерация. Казахстан идёт в нашем фарватере, следом за нами очень быстро наращивает темпы переговоров. Я думаю, что если присоединение России будет проходить в соответствии с тем планом, который мы сегодня наметили, то Казахстан вступит в ВТО следом за нами. Напомню, что решение о присоединении нашей страны к многосторонней системе торговли принималось ещё в середине 70-х годов, затем было подтверждено российским руководством в начале 90-х годов. Переговоры о присоединении России к ВТО ведётся с огромным количеством стран - членов ВТО: мы ведем переговоры с пятьюдесятью восемью странами. В рамках ВТО нет ни одного прецедента, когда такое количество переговоров какой-либо стране - члену ВТО пришлось провести, с наибольшим количеством стран вёл переговоры Китай, их было пятьдесят четыре. У нас на сегодняшний день практически завершён этап двусторонних переговоров. Условно весь процесс присоединения к ВТО можно разделить на три этапа. Первый - это двусторонние переговоры со всеми странами, которые изъявили желание вести переговорный процесс со страной-кандидатом. Второй - это переговоры уже врамках Всемирной торговой организации с рабочей группой представительницей переговаривающихся стран по так называемым системным вопросам. Это второй этап. И третий этап - это непосредственно исполнение самих процедур присоединения, то есть подготовка доклада рабочей группы, ратификация внутри страны парламентом этого документа и затем уже принятие на соответствующей министерской конференции стран - членов ВТО решения о присоединении страны к ВТО. Мы сейчас находимся на самом последнем этапе первой стадии присоединения, самой тяжёлой, самой трудоёмкой, самой длительной по времени, но я должен сказать, что одновременно, конечно же, мы ведём большую работу и по системным вопросам. Вообще, лаг между завершением переговоров по первой части, двусторонних переговоров, и окончанием переговоров по системным вопросам в среднем составляет полгода. Ну, можете сравнить: в активной стадии переговоров в последние шесть лет мы ведём только переговоры двусторонние. И параллельно с двусторонними переговорами мы очень большое внимание уделяем серии многосторонних переговоров, поэтому я надеюсь, что этот промежуток времени - между окончанием двусторонних переговоров и окончанием рассмотрения системных вопросов - будет максимально коротким. На сегодняшний день мы завершили переговоры практически со всеми странами, кроме трёх, одна из которых является ключевой - это Соединённые Штаты Америки. Также у нас согласованы практически все вопросы, но не подписан протокол с Коста-Рикой. И сейчас такое пожелание изъявила Молдова. Мы будем консультироваться с правительством этой страны о том, какие позиции их интересуют и как нам двигаться дальше. Число открытых проблем на переговорах с этими странами незначительно. Есть хорошие шансы завершить все переговоры до конца года с Соединёнными Штатами Америки. У нас осталась только группа сельскохозяйственных вопросов, и сейчас проходит активная стадия переговоров, ведутся интенсивные переговоры с нашими партнёрами из США, достаточно конструктивные. Надеюсь, мы достигнем компромисса до конца октября текущего года по всем ключевым вопросам. О возобновлении переговоров попросила Грузия. Основная часть её требований не имеет отношения к ВТО, и обсуждать их в контексте этих переговоров мы не можем и не будем, но остальные проблемы, в частности по вину, связаны с торговлей, и мы готовы договариваться по этим проблемам. Пока ответа от наших грузинских партнёров нет. Общая оценка переговоров: двусторонний переговорный трек пройден и позиция трёх-четырёх членов ВТО не может служить серьёзным препятствием для окончательного завершения этого процесса. О чём мы договорились? Импортные пошлины на промышленные товары снижаются с 10,2 процентных пункта до 6,9 процентных пункта в течение переходного периода - это средневзвешенные пошлины. В первый год после присоединения не будет необходимости снижать ставки пошлин ни по одному из видов товаров. В зависимости от товаров переходный период составляет от одного до семи лет. Ни по одному виду сельхозпродукции - это наиболее чувствительный сектор, - производимой либо выращиваемой в России в количестве, достаточном для насыщения внутреннего рынка, пошлины после присоединения к ВТО снижаться не будут. Это, может быть, одна из самых больных позиций, которые нам приходилось отстаивать все эти годы, но на сегодняшний день практически по всем товарным группам завершены переговоры, я могу это уже с уверенностью констатировать. Когда мы входили в переговорный процесс, такой уверенности не было, и решение принципиальных вопросов, которые имеют для нас серьёзное значение, затянуло переговорный процесс на годы, но тем не менее на сегодняшний день я могу с уверенностью вам сказать, что мы ни одну важную для себя позицию в переговорном процессе не уступили. В целом по сельхозгруппе снижение составит 1,6 процентных пункта по средневзвешенной ставке. После переходного периода снижение составит со среднего тарифа 21,5 процента до 18,9 процентных пункта. Россия сохраняет за собой право на применение действующих тарифных квот на мясо до 2009 года. И фактически уникальная ситуация, которой нам удалось добиться в переговорном процессе: у нас есть возможность продлить действие этих тарифных квот и после 2009 года, если мы посчитаем это необходимым. Таким образом, по истечении всех переходных периодов уровень тарифной защиты российского рынка будет почти в два раз жёстче, чем в развитых странах, таких, как Европа или Соединённые Штаты Америки, и в полтора раза выше, чем у наших партнёров из Украины, что является проблемой с точки зрения формирования нашего общего пространства. Мы сейчас ведём консультации с нашими украинскими партнёрами по тому, как нам синхронизировать заключительную часть наших торговых переговоров, с тем чтобы не создать препятствия для дальнейшей экономической интеграции России и Украины. Украина очень быстрым темпом прошла переговорный процесс: фактически за два года она прошла тот переговорный процесс, который у нас длился в течение семи лет, но платой за это, к сожалению, были уступки по целому ряду принципиальных вопросов, которые важны для интеграции российской и украинской экономики. Обязательства по услугам мы принимаем по ста шестнадцати секторам из ста пятидесяти пяти. Удалось сохранить возможность применения инструментов защиты рынка во всех ключевых секторах: банки, страхование, телекоммуникации, транспорт, в томчисле и трубопроводный, - мы не берём на себя по ним обязательства разведка, добыча полезных ископаемых. Продолжаются переговоры по системным вопросам, то есть по параметрам выполнения Россией норм и правил ВТО. На этих переговорах на сегодняшний день решены следующие основные проблемы. За рамки ВТО выведены вопросы ценообразования на энергоресурсы. Только в области цен на газ для промышленных потребителей Россия взяла на себя обязательство не устанавливать цены ниже себестоимости. Мы сохраняем за собой полную свободу манёвра в отношении уровня цен для населения. Напомню, что первоначальное требование членов ВТО - выравнять внутренние и мировые цены на энергоресурсы. Только по этой позиции мы примерно полтора года потратили на то, чтобы доказать важность этой позиции для российской экономики и возможность непринятия этих обязательств в соответствии с нормами и правилами ВТО. Мы благодарны партнёрам за то, что в конце концов они сняли эту позицию, потому что это один из принципиальнейших вопросов для нашей экономики в последующем. Мы считали невозможным брать на себя подобные обязательства после семидесятилетнего фактически отсутствия сколь-нибудь значимых стимулов для потребителей энергии к сокращению потребления этих ресурсов, поскольку ресурсы были бесплатные. Мы не можем в течение короткого периода перевести нашу экономику на некое виртуальное мировое ценообразование, нам потребуется длительный период адаптации нашей экономики к рыночным ценам на энергоресурсы. Это была принципиальная позиция, и, слава богу, по этой позиции мы сегодня имеем позитивное решение. Россия будет иметь право применять все действующие сейчас субсидии в полном объёме, но есть два исключения. Первое. Мы должны будем гармонизировать тарифы на железнодорожные перевозки внешнеторговых и отечественных грузов. Это жёсткое правило ВТО, и мы понимали, что это будет, мы к этому готовились. И мы приняли переходный период уже фактически два года назад, имея в виду, что мы эти тарифы в течение переходного периода выравняем. Второе. Мы сохраняем за собой право использовать льготный период, предусмотренный вступившими в силу инвестиционными соглашениями в автомобильной промышленности, до окончания срока действия этих соглашений. Это была тоже очень больная позиция, мы спешили с использованием этого инструмента. Вы знаете, что мы приняли так называемый режим промышленной сборки, и это один из механизмов подготовки российской промышленности к вступлению в ВТО. Мы очень долго дискутировали по этому вопросу с нашими партнёрами, и в конце концов они согласились на эту формулу, за что мы им также благодарны. До момента окончания двусторонних переговоров по ВТО мы имеем право заключать соглашения по автопрому, а после присоединения к ВТО все заключённые соглашения (мы не будем подписывать новых соглашений) будут исполняться весь срок их действия. Свободные экономические зоны, включая Калининград, смогут продолжать функционировать в соответствии с принятым вами законодательством. Переговоры по системным вопросам продолжаются. Наша цель - при обсуждении обязательств по этим вопросам следовать принятым ВТО нормам и правилам на практике. Условием присоединения к ВТО является приведение отечественного законодательства в соответствие с правовыми нормами организации. Благодаря эффективной работе Государственной Думы мы эту задачу практически решили, за что вам огромная благодарность. И таким образом, в России сейчас уже действуют практически все правила ВТО, регулирующие важнейшие элементы экономической жизни: от технического регулирования до регулирования внешней торговли и таможенного дела. Рассчитываем также на помощь Государственной Думы в работе над двумя важными проектами: это часть четвёртая Гражданского кодекса и законопроект о развитии сельского хозяйства. Уважаемые коллеги, дискуссия в обществе о необходимости присоединения к ВТО в основном завершена. Большинство наших граждан, большинство бизнесменов считают, что Россия должна стать участницей этой организации, разногласия пока остаются лишь в отношении срока присоединения. Мы не собираемся присоединяться к ВТО любой ценой, мы всегда называли такой срок: скорейшее присоединение. Мы прекрасно понимали, что это скорейшее присоединение не означает присоединение завтра, это был некий стимул в переговорном процессе и для нас, и для наших партнёров. Но мы понимали прекрасно, что присоединение такой крупной страны, экономически привлекательной страны, как Россия, потребует колоссальных усилий и длительного периода. И мы с самого начала сказали, что цена вступления в ВТО для нас одна: мы не допустим ухудшения условий защиты внутреннего рынка, не будем платить за скорость вхождения, если потребуется вести переговоры ещё энное количество лет, мы будем их вести. Именно так был сформулирован этот вопрос президентом страны, именно так понимали и понимаем его мы. И теперь, уже на завершающей стадии, конечно же, я могу вам сказать, что с самого начала мы видели, что рамки присоединения будут варьироваться, скажем так, 2006-2007 годами. Но, конечно же, здесь, как и в любом другом деле, важно было стимулировать наиболее быстрые процессы, касающиеся переговоров. Пятьдесят восемь стран в переговорном процессе - это огромный ресурс, и, конечно же, принятие решений по таким вопросам, как защита внутреннего рынка авиационной техники, энергетики, трубопроводного транспорта, сельского хозяйства, ещё целого ряда отраслей - это колоссальная работа наших переговорщиков, которая практически на сегодняшний день завершена. В последние годы роль внешнеэкономических факторов в развитии российской экономики становится всё более значима. Уже более трети ВВП реализуется через внешнюю торговлю, и становится парадоксом то, что мы всё больше торгуем, но правила мировой торговли формируются без нас. Это невозможно, это становится в эпоху очень быстрых темпов глобализации просто опасным для дальнейшего развития нашей экономики. Мы должны участвовать в развитии правил мировой торговли и защищать наши интересы при формировании этих правил. Должен сказать, что ВТО - это инструмент, который позволит нам требовать устранения дискриминации наших компаний на внешних рынках, позволит требовать от других стран изменения торговой политики, снижения тарифов, сокращения объёма сельскохозяйственных субсидий, устранения барьеров. И наконец, ВТО - это эффективный инструмент повышения инвестиционной привлекательности российской экономики. Есть ли риски в присоединении к ВТО? Да, они могут быть на уровне предприятий, но в любом случае они не могут и не будут носить системный характер. Тарифные обязательства России - я сегодня это могу с уверенностью сказать - не предусматривают сколь-нибудь чувствительного снижения защиты рынка. Тем не менее мы создаём соответствующие страховочные механизмы. Во-первых, это улучшение таможенного администрирования. На сегодняшний день это ключевая проблема, коллеги. Когда обсуждаешь уровень тарифной защиты - плюс-минус 3 или 5 процентов, - то нужно понимать, что огромное количество грузопотоков через государственную границу России проходит вообще без уплаты этих платежей, а зачастую и без уплаты налога на добавленную стоимость. И поэтому ключевой проблемой становится проблема наведения порядка в таможенном администрировании, чтобы мы могли проводить эффективную внешнеторговую политику. На сегодняшний день такого инструмента у нас в руках практически нет. Во-вторых, это формирование системы селективной защиты отдельных рынков. Если импорт наносит ущерб какой-либо отрасли российской экономики, мы работаем над повышением её эффективности. Эта система уже функционирует. И в-третьих, на повышение конкурентоспособности экономики будет работать целый комплекс мер, таких, как: техническое регулирование; программа поддержки промышленного экспорта, которую мы сейчас развиваем; создание свободных экономических зон; развитие высокотехнологических производств в рамках создания таких инструментов, как инвестиционный фонд и венчурный фонд; реструктуризация развития целого ряда отраслей; стимулирование развития авиационного сектора, машиностроительного сектора, сектора автомобилестроения. Мы активно работаем с бизнесом. Мы помогаем наиболее уязвимым регионам принимать региональные программы подготовки к присоединению к ВТО. За последние пять лет в пятидесяти четырёх регионах России проведено почти двести семинаров и "круглых столов", на которых предприятиям разъяснялись нормы и правила присоединения к ВТО. Многие субъекты Федерации приняли специальные программы с нашей помощью. И хотя мы присоединяемся к ВТО с необходимым запасом прочности, мы поддерживаем эти инициативы и помогаем в реализации этих программ. Отдельно нужно сказать о программе подготовки кадров. Мы её реализуем в рамках подготовки к вступлению в ВТО. ВТО - это не светлое будущее, это ещё один инструмент, которым мы с вами должны эффективно воспользоваться, для того чтобы сделать российскую экономику ещё более конкурентоспособной. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, прошу вас записаться на вопросы. Покажите список записавшихся. Медведев Юрий Германович, ваш вопрос. Медведева нет, кто-то записался вместо него. Ельцов, пожалуйста, ваш вопрос.
Ельцов В. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Герман Оскарович, вот вы акцент сделали на том, что у нас проделана большая работа по техническому регулированию нашей экономики с целью обеспечения конкурентоспособности, но всегда в нашем зале, во всех комитетах эта тема обсуждается очень остро, потому что на самом деле программа по техническому регулированию, по исполнению закона "О техническом регулировании" сорвана напрочь правительством. На многочисленные запросы парламента о том, когда всё-таки появятся первые технические регламенты в Государственной Думе, правительство не отвечает более-менее внятно. Или, на ваш взгляд, нужно внести изменения в закон "О техническом регулировании", потому что он сегодня, по сути, не может применяться? Спасибо.
Греф Г. О. Большое спасибо за вопрос. Во-первых, уже появились первые технические регламенты, утверждённые решениями правительства, но проблема состоит в том, что пока ещё ни один регламент не утверждён Государственной Думой. Я лично считаю, что в этой части нам законодательство менять нельзя: трудно переоценить значение технического регулирования для эффективного развития промышленного сектора. Ещё более важным является максимальный учёт мнений и потребителей, и производителей. Максимального консенсуса и максимальной открытости можно достичь только в рамках законодательных процедур, только в рамках рассмотрения этих документов в Государственной Думе, поэтому мы и закладывали такую конструкцию в закон. Считаю, что это нужно будет делать. Как временный вариант по неотложным регламентам возможно утверждение их постановлениями правительства или указами президента, но правилом должно остаться утверждение парламентом. Тогда это действительно будет долгосрочная норма. Тогда не будет такого открытого лоббизма по изменению тех или иных неудобных общеобязательных регламентов и стандартов, что чрезвычайно важно для того, чтобы инвесторы могли принимать длинные инвестиционные решения, потому что за каждым регламентом стоят огромные инвестиции в соответствующий сектор экономики. И на мой взгляд, вы правы в том, что темп реализации этого важнейшего закона пока очень низок, мы это часто обсуждаем в отношении строительного сектора. Это одна из причин, тормозящих реализацию национального проекта по доступному жилью. Это важнейшая часть, которая не позволяет в должной мере простимулировать развитие современных технологий в области телекоммуникаций, в области транспорта и в области - вчера мы обсуждали это с нефтяниками - нефтепереработки. Когда будут введены стандарты Евро-2, Евро-3, это повлечёт за собой и соответствующие инвестиции в перерабатывающие сектора.
Председательствующий. Магдеев Марат Фаикович, ваш вопрос.
Магдеев М. Ф. Уважаемый Герман Оскарович, важность вопроса не вызывает сомнения. Вместе с тем беспокойство вызывает, что частенько бывает так, что после принятия закона, решения у правительства не всегда есть механизмы по его реализации. Не получится ли так, что завтра решение будет принято, а правительство не готово его реализовать? И второе. Вы сказали, что в макропонимании у вас вопросов нет, отдельные предприятия только могут пострадать. Но предприятия - это часть региона. Есть ли проработка на уровне регионов, взаимодействия федерального центра и регионов по направлениям деятельности? Я имею в виду промышленность - авиастроение, машиностроение и другие отрасли. Спасибо.
Греф Г. О. Спасибо большое. Марат Фаикович, я с вами согласен, что ключевым моментом - и, к сожалению, самым слабым местом - является правоприменение, реализация решений. И опасность такая, о которой вы говорите, есть. Но, безусловно, этот вопрос должен быть в центре нашего внимания. Нам придётся очень серьёзно усилить всю нашу торговую политику с момента присоединения России к ВТО. Могу сказать про Китай. Если у них ранее численность торговых департаментов насчитывала десятки человек, то после присоединения там более тысячи специалистов работают только в этом направлении. Мы с вами знаем, какой эффект для экономики Китая дало присоединение Китая к ВТО. Практически уже падающие инвестиции, резко снижающиеся темпы роста. Присоединение к ВТО - и резкий всплеск! К сожалению, этот опыт Китая доставил нам огромное количество проблем, потому что торговые партнёры, которые дали возможность Китаю присоединиться на таких условиях, стали бояться присоединения России и последующего повторения в России опыта Китая. Должен сказать, что это было существенным фактором замедления наших переговоров. Я уверен, что траектория российской экономики будет примерно такая же, как в Китае, что это будет очень большой стимул для развития экономики, для инвестиций. Дать гарантию, что этого не произойдёт, сейчас я, конечно же, не могу, это было бы безответственно, но мы этому уделяем внимание и будем стараться к этому подготовиться. Что касается конкретных предприятий, то мы провели исследования - от общих исследований, скажем так, макроисследований, до секторальных исследований при различных вариантах развития ситуации на переговорах по ВТО - и выявили те сектора, которые имеют наибольшую проблемность или уязвимость. Один из таких секторов - это авиация. Соответственно, мы всячески стимулировали скорейшее принятие программы по повышению конкурентоспособности этого сектора, и сейчас практически всё сделано для того, чтобы сектор поставить на ноги. Теперь о вопросе правоприменения. Если мы эффективно сработаем в этих секторах, наиболее проблемных, думаю, что трудностей каких-то мы не почувствуем. У нас есть запас - семь лет с момента присоединения. Это крайний срок, когда мы должны будем завершить преобразования в этих секторах.
Председательствующий. Зюганов Геннадий Андреевич.
Швец Л. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Швец по карточке Зюганова. Уважаемый Герман Оскарович, в вашем докладе содержатся в основном заверения, что вы хорошо проанализировали экономическую ситуацию и обсудили вопрос о вступлении России с экономической точки зрения. Скажите, пожалуйста, проведён ли достаточный анализ социальной ситуации в России? Учтено ли положение отдельных регионов в социальном смысле? Учтены ли колоссальные разрывы в уровне оплаты труда и вообще безработица? Что будут иметь люди? Потому что основной целью этой процедуры, над которой вы вот так тщательно работаете, являются всё-таки, наверное, интересы граждан. И недофинансирование Федеральной адресной инвестиционной программы в этом году объясняется не тем, что мы вступим в ВТО, вы тормозите... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Герман Оскарович.
Греф Г. О. Это новая для меня информация. Известно как раз, по-моему, обратное: мы делаем всё для того, чтобы сформировать в полном объёме инвестиционную программу и направить максимум ресурсов на решение инфраструктурных проблем. Если есть какая-то конкретная информация, я готов её обсудить. Тормозить реализацию адресной инвестиционной программы точно не входит в наши планы. Конечно, вы абсолютно правы: всё в конечном итоге сводится к социальному фактору. Любое производство, любое промышленное предприятие - это в конце концов занятые люди, это их заработная плата и всё, что связано с условиями комфортного проживания людей. Напрямую нормы и правила ВТО, конечно, не регулируют ни вопросы безработицы, ни вопросы социальной сферы, но косвенно они, безусловно, это затрагивают. И могу сказать вам, что сейчас мы вплотную подошли к разработке программы стимулирования занятости в связи с повышенными инвестиционными возможностями и активностью наших предприятий. Мы существенно отстаём в росте производительности труда. Зачастую производительность труда искусственно тормозится регионами. Что такое внедрение новой техники? Приведу один пример - лесной сектор, где огромное количество людей занято. Применение одной машины "Хорвейстер" заменяет сто пятьдесят лесников, сто пятьдесят человек оказываются на улице. Естественно, это серьёзный фактор повышения конкурентоспособности экономики. Если не будет повышения производительности труда, мы останемся во вчерашнем дне, мы будем неконкурентоспособны. Если мы будем стимулировать инвестиции, мы столкнёмся с серьёзным высвобождением работников на старых предприятиях, где заняты тысячи, десятки тысяч людей. Очевидно, что здесь необходимы соответствующие усилия и региональных властей, и федеральной, чтобы обеспечить занятость. Мы сейчас над этим работаем. Я думаю, что в ближайшее время мы вот эти болевые точки, о которых вы сказали, выявим, и совместно с региональными властями мы должны будем простимулировать создание новых рабочих мест в этих регионах, в первую очередь там, где недостаточна промышленная инвестиционная активность.
Председательствующий. Собко Сергей Васильевич, ваш вопрос.
Останина Н. А. По карточке Собко - депутат Останина. Уважаемый Герман Оскарович, я бы хотела обратиться к той части вашего доклада, где вы говорили о необходимости приведения отечественного законодательства в соответствие с нормами ВТО. Меня это насторожило, мягко говоря, и думаю, что наши избиратели вряд ли разделят те комплименты, которые вы адресовали депутатам Государственной Думы, особенно что касается Лесного, Жилищного и Водного кодексов. У нас и до того были подозрения, что далеко не российское правительство является инициатором этих инициатив, и тут вот ваше признание, что, оказывается, этим российское законодательство приводилось в соответствие с требованиями ВТО. Скажите, а какие ещё базовые законы предполагается пересмотреть, какие законопроекты внести в Госдуму, кроме названных вами поправок в административный кодекс и в закон о сельском хозяйстве? И могли бы вы привести нам сейчас перечень тех законопроектов, которые были внесены... (Микрофон отключён.)
Греф Г. О. Я думаю, что, может быть, вы не всё услышали. Ни один из перечисленных вами актов я не называл. Ни Лесной кодекс, ни Жилищный кодекс, ни Водный кодекс, ни административный кодекс не имеют ничего общего с нормами и правилами ВТО, и мы туда не вносили ни одной поправки в связи с присоединением к ВТО. Я назвал два документа - во-первых, проект части четвёртой Гражданского кодекса, касающейся защиты прав на интеллектуальную собственность, - это очень болезненный вопрос в рамках ВТО, и это ещё более болезненный вопрос для нашего внутреннего рынка. Здесь интересы наших партнёров полностью соответствуют нашим интересам. Если мы хотим, чтобы развивались наука, высокие технологии, культура, искусство, нам надо защищать права на интеллектуальную собственность. И сейчас в проект части четвёртой Гражданского кодекса, который внесён в Думу, надо будет инкорпорировать целый ряд норм, чтобы в полной мере обеспечить эту защиту. Это первый документ. И второй документ. Я сказал о законопроекте о поддержке сельского хозяйства. Там есть несколько позиций, которые, безусловно, требуют отражения в соответствии с действующими нормами ВТО, - это формы государственной поддержки сельского хозяйства. Есть набор разрешённых субсидий, так называемая зелёная корзина, есть набор субсидий, входящих в так называемую жёлтую корзину, и есть набор субсидий, запрещённых в рамках ВТО. Сегодня в российской практике не используется ни одна субсидия из так называемой красной корзины, но нам нужно сохранить это правило на будущее и зафиксировать его в соответствующем законодательстве. Все остальные законы уже приведены в соответствие с нормами и правилами ВТО, нам ничего специального вносить не нужно. Если вы задаёте вопрос, каких ключевых законопроектов касались наши поправки, я уже назвал - это закон "О техническом регулировании", это новый Таможенный кодекс, принятый два года назад, это закон "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности", мы также предлагали некоторые поправки в Гражданский кодекс. Сейчас я вам все остальные акты по памяти назвать не смогу, но вот это ключевые акты, которых требовали от нас наши партнёры в рамках переговорного процесса.
Председательствующий. Хинштейн Александр Евсеевич, ваш вопрос.
Хинштейн А. Е., фракция "Единая Россия". Уважаемый Герман Оскарович, вы достаточно подробно коснулись проблемы автопрома в своём докладе, говоря о том, что мы входим в ВТО и на нас распространяются все международные преференции. При этом на сегодняшний день, как вы знаете, пошлина на ввоз автомобиля в Россию составляет 25 процентов, по условиям вступления России в ВТО она снижается до 15 процентов. В Китае, на который вы сегодня так часто ссылались, эта пошлина составляет 40 процентов, в Индии - 50, в Бразилии - 35 процентов. Все эти страны также являются членами ВТО, почему Россия не сумела отвоевать для себя такие же преференции, такие же условия? Совершенно очевидно, что в вопросах автопрома при такой политике мы не только не приобретём, а потеряем и та промышленная сборка, о которой вы подробно говорили сегодня, никаких нам дополнительных плюсов не принесёт, напротив, это путь к уничтожению отечественного автопрома.
Греф Г. О. Спасибо за вопрос. Я сейчас не могу прокомментировать конечный уровень в Индии и в Китае. Вот если у моих коллег есть информация, они подскажут.
Председательствующий. Кто-то из заместителей министра или директор департамента? Пожалуйста.
Кушниренко А. К., заместитель директора Департамента торговых переговоров Министерства экономического развития и торговли Российской Федерации. В Китае сейчас пошлина составляет 25 процентов, в Индии - 18.
Греф Г. О. Это комментарий по поводу уровня тарифа, к вашему сведению. Это во-первых. Во-вторых...
Из зала. (Не слышно.)
Греф Г. О. Александр Евсеевич, сейчас, секундочку, разрешите мне ответить на вопрос до конца. И давайте сделаем так: чтобы этот спор разрешить, мы просто-напросто в течение нескольких дней пришлём вам официальную справку. Но я хочу сказать следующее. Китай начинал с пошлины 130 процентов, заканчивает теперь - ну, неважно, - 18 или 40 процентами. Но очевидно, что 40 процентов бы им не дали, я вам гарантирую. В течение переходного периода - они всего два года как члены ВТО - они всё равно снизят свою пошлину. Это первое. Второе. Вы знаете, мы предлагали в начале переговорного процесса поднять пошлину до 35 процентов в России и начать переговоры именно с этого уровня, потому что если у нас пошлина сегодня 20-25 процентов, то попросить у членов ВТО выше пошлину просто невозможно. Нужно сначала её поднять, а потом начинать с этого уровня торговлю по дальнейшей траектории. Только одно обсуждение этой темы вызвало такой резонанс в стране, что правительство напрочь отказалось от таких планов. Дважды эта тема рассматривалась на различных межведомственных совещаниях, с участием парламента в том числе, и было принято решение: повышать ставку пошлины не будем. Именно поэтому мы сейчас идём по такому пути: предельная величина - 25 процентов и от неё будем двигаться постепенно вниз. В отношении вашей оценки режима промышленной сборки и того, что происходит у нас в автопроме. Я с вами категорически не согласен. Готов подискутировать с вами отдельно на эту тему. Считаю, что в течение ближайших семи - десяти лет в России будет создан очень современный, один из самых современных в мире сектор автопрома, в том числе, после того как будет реализована соответствующая локализация, я убеждён, появятся российские автомобили, новые марки российских автомобилей, которые будут вполне конкурентоспособны и на мировом рынке. Так произошло, кстати говоря, в Китае: как только западные компании там стали производить автокомпоненты, появились китайские машины.
Председательствующий. Комиссаров Валерий Яковлевич.
Пирожникова Л. В., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Пирожникова по карточке Комиссарова. Уважаемый Герман Оскарович, мы должны отметить те усилия, которые прилагает ваше министерство по развитию такого высокоэффективного сектора экономики, как туризм. Вот скажите, пожалуйста, ваше мнение: как повлияет вступление в ВТО на развитие именно этого сектора? Потому что всё ещё мы испытываем некоторые сложности именно с въездным туризмом. Спасибо.
Греф Г. О. Большое спасибо за вопрос. Вот вы знаете, даже эти два вопроса можно связать между собой, потому что туризм - это в первую очередь занятость. Более мультипликативного сектора с точки зрения создания новых рабочих мест не существует в экономике, и, может быть, именно поэтому мы с вашей помощью - и спасибо вам за поддержку - приняли соответствующий законопроект. 25 сентября мы подведём первые итоги первого конкурса по созданию рекреационных зон. Будем надеяться, что с вашей помощью мы также поможем регионам проинвестировать инфраструктуру, подготовить хорошие бизнес-планы по развитию этих курортных мест. В этом году у нас всплеск внутреннего туризма, наши люди начинают больше ездить внутри страны, это очень здорово. Нам надо поддержать эту инициативу созданием достойных мест, где бы они могли отдыхать. Но если говорить о влиянии ВТО, вот я не чувствую, не знаю ни одной нормы ВТО, которая как-то затрагивает туризм, кроме, может быть, одного момента: безусловно, после присоединения к ВТО будет всплеск инвестиционной активности. Это сработает в плюс, положительно отразится на развитии туризма. Максим Юрьевич, вы чувствуете необходимость каких-либо норм, которые затрагивали бы туризм?
Медведков М. Ю., директор Департамента торговых переговоров Министерства экономического развития и торговли Российской Федерации. Мы обсуждали этот вопрос. У нас есть обязательства в отношении доступа на рынок туристических услуг. Они сформулированы таким образом, что это позволяет нам принимать меры, если мы захотим, для того чтобы этот сектор сохранить за российскими поставщиками услуг. Но в принципе это единственная мера, которая обсуждалась.
Председательствующий. Спасибо. Малашенко Виктор Александрович, ваш вопрос.
Малашенко В. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Герман Оскарович, при вступлении в ВТО значительно увеличится приток в Россию импортных товаров. Какие планируются меры по защите отечественного рынка от проникновения некачественной импортной продукции? Спасибо.
Греф Г. О. Первое. Хочу сказать, что ощущение того, что после присоединения к ВТО вдруг пойдёт поток импорта, является заблуждением, коллеги. Ничего никуда не пойдёт. Более того, если мы нормально подготовим нашу систему таможенного администрирования, этот поток существенно сократится, потому что мы сегодня живём не просто в условиях ВТО, а в условиях ВТО-плюс. По некоторым позициям 70-80 процентов товаров в Россию ввозится без уплаты таможенных платежей, не только пошлины, но и НДС, что создаёт неконкурентоспособные условия для наших внутренних производителей. Мы потеряли, практически потеряли сектор лёгкой промышленности - обувную промышленность, не развивается сектор высокотехнологичной электроники только в силу одной причины: у нас нет таможенного администрирования. 70 процентов мобильных телефонов (официальная цифра, мы этим занимались в прошлом году) ввозится без всякой растаможки. Ну какой производитель пойдёт к нам сюда производить мобильные телефоны, или компьютеры, или чипы, если можно с 20-процентной скидкой, я имею в виду НДС, ввезти это на территорию страны с любой другой сопредельной территории? И то же самое касается огромного количества других товаров, где мы вполне конкурентоспособны. Поэтому, коллеги, я не оцениваю это так. Думаю, что порядка может стать больше на границе, если мы хорошо подготовимся и проинвестируем пункты пропуска, инспекционно-досмотровые комплексы и так далее, и так далее. Здесь проблемы не будет. Но даже если где-то мы увидим проблему пошлины - не хватает предельного уровня пошлины, которую мы взяли на себя в процессе переговоров, - у нас есть меры по защите внутреннего рынка. Есть просто такая процедура, как введение защитных мер в силу большого роста импорта. Если просто по какой-то позиции вдруг резко увеличивается импортный поток, мы имеем право ввести защитную меру, какую-то там пошлину в размере, который мы рассчитаем, для того чтобы остановить этот поток. Механизм ВТО достаточно гибок и позволяет в полном объёме защитить интересы внутреннего рынка посредством мер так называемой селективной защиты.
Председательствующий. Рокицкий Михаил Рафаилович.
Хайруллин А. Н., фракция "Единая Россия". Хайруллин по карточке Рокицкого. Уважаемый Герман Оскарович, вы, говоря о защите российского сельского хозяйства, не сказали о том, что из всех стран - участнику ВТО сельхозпроизводители России получают наименьшую государственную поддержку и в целом, и в расчёте на 1 гектар. Например, у нас вся господдержка в расчёте на 1 гектар не превышает 15 долларов, а в США - 150 долларов, в ЕС - 300 долларов на гектар, а в целом это 60 миллиардов долларов в год в Европейском сообществе, 26 миллиардов долларов в США и 2 миллиарда долларов в Российской Федерации, притом что площади пашни у нас больше. То есть условия для конкуренции далеко не равные, и со временем мы не только добьём своё сельское хозяйство, но и изменим карту расселения россиян. Вот что по этому поводу думаете вы: как защитить наше сельское хозяйство, наших людей? Ведь треть россиян сегодня живёт на селе.
Греф Г. О. Я не могу подтвердить или опровергнуть цифры, которые вы назвали, у меня сейчас просто нет данных под руками. Но я думаю, что порядок где-то примерно такой, наверное, как вы назвали, и это реальная, серьёзная проблема. Если мы говорим о международной конкуренции, то нужно говорить о создании равных условий для конкуренции. И после присоединения к ВТО мы должны будем выбрать для себя одну из двух моделей поведения. Первое - нам нужно будет с использованием всех механизмов, предоставленных ВТО, воздействовать на наших партнёров, с тем чтобы они сократили субсидии и полностью отменили экспортные субсидии. Об этом уже договорённость есть,до 2013 года все экспортные субсидии будут отменены в рамках ВТО. Второе ввести соответствующие меры по защите нашего внутреннего рынка. Если наши партнёры не соглашаются с нами торговать в равных условиях конкуренции, значит, мы должны будем ввести компенсационные пошлины в размере тех субсидий, которые они дают своим сельхозпроизводителям. Это, на мой взгляд, никакая не, ну, что ли, неадекватная протекционистская политика, а абсолютно нормальная протекционистская политика. Мы говорим о том, что мы должны создать равные условия и для наших, и для зарубежных производителей. У нас до 50 процентов рынка занимают сельхозпроизводители ЕС - это крупнейший поставщик на нашем рынке сельхозпродукции. Предстоят серьёзные переговоры с нашими европейскими партнёрами по поводу создания равных условий конкуренции, по поводу открытия их рынка для наших производителей и поводу того, чтобы выравнять условия их присутствия на нашем рынке. Это следующий шаг, это очень серьёзные переговоры, и я считаю такую постановку вопроса вполне корректной и правильной.
Председательствующий. Малышкин Олег Александрович.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. Герман Оскарович, ну вот в вопросах экономической политики, торговли вы, наверное, понимаете больше, чем все мы, вместе взятые, так как вы ежедневно над этим работаете. Создание венчурного фонда - это сильное решение. Но коров-то для чего покупаем в Австралии? Непонятно мне.
Греф Г. О. Я думаю, для того, чтобы их доить. Вы знаете, я думаю, что у вас здесь есть специалист по коровам лучше, чем я, - Геннадий Васильевич Кулик. Я думаю, он более квалифицированно может ответить по поводу племенного скота. Я не готов ответить, почему в Австралии, знаю, что в Голландии много закупается.
Из зала. (Не слышно.)
Греф Г. О. Транспортные издержки, я согласен с вами, огромные. Из Австралии возить коров, - наверное, не самый близкий путь. Но не готов прокомментировать.
Председательствующий. Старая русская пословица: за морем телушкаполушка, да рубль перевоз. Да, Олег Александрович? Шестаков Василий Борисович.
Фоменко А. В. Фоменко по карточке Шестакова. Герман Оскарович, скажите, пожалуйста, какие цели ставит перед собой страна, вступая в ВТО? Ведь облегчение жизни нашим металлургическим королям - это вряд ли тот путь, который может привести к тому, чтобы наша промышленность начала работать. Всё-таки металлургию мы создавали не для работы на экспорт, а для снабжения собственной промышленности. В силу определённых причин внутренний рынок у нас ослаб, поэтому работает на экспорт. Но если мы ставим целью своей деятельности просто облегчение жизни в нынешних условиях, а не изменение этих условий, то когда, по вашему мнению, вступление в ВТО действительно приведёт к настоящей работе нашей собственной промышленности?
Греф Г. О. Во-первых, металлургический сектор - это тоже промышленность, очень важный сектор. Я не готов с вами согласиться по поводу выгод и преимуществ королей, потому что за этим сектором стоят миллионы людей. И не готов согласиться, что этот сектор создавался только для внутреннего производства. Слава богу, что мы поставляем и на мировые рынки металлы, все группы металлов. Лучше, конечно, поставлять продукцию более высоких переделов. Но, пока мы этого не делаем, можно поставлять и металлы. В том числе и автопром... кстати говоря, автопром - это один из секторов, который позволит нам заняться более высоким переделом. Сейчас мы упираемся в то, что у нас нет возможности делать из российского металла качественные современные машины. Его просто-напросто не производят. И когда возникнет спрос со стороны новых производителей, которые будут размещаться, целому ряду предприятий придётся вкладывать огромные деньги, чтобы создать качественный российский лист для штамповки. Но я с вами не соглашусь, что металлургия и энергетика, вся энергетика, если мы сейчас не присоединимся к ВТО... Важнейший вопрос, который сейчас обсуждается, - это энергетические услуги и свобода транзита. Мы уникальная страна, для нашей страны это вопрос жизни или смерти. Мы должны обязательно в этом переговорном процессе принять участие и отстоять интересы нашей страны в отношении использования, эксплуатации нашей трубопроводной системы и условий допуска компаний на наш рынок. Сельское хозяйство. Я уверен, что присоединение к ВТО при грамотном использовании - здесь правильно был поставлен вопрос - механизмов, которые предоставляет ВТО, послужит очень хорошим стимулом для развития сельскохозяйственного производства. У нас сельскохозяйственный сектор является очень конкурентоспособным. Если мы его сумеем поддержать, довести хотя бы до равных условий конкуренции с иностранными производителями, мы будем крупнейшими экспортёрами сельскохозяйственной продукции. И у вас вопрос был по срокам начала эффективной работы нашей промышленности. ВТО простимулирует это, но сроки будут слабо связаны с присоединением к ВТО. Эти сроки будут зависеть в первую очередь от эффективности политики, направленной на модернизацию промышленного производства в стране.
Председательствующий. Тюлькин Виктор Аркадьевич, ваш вопрос.
Тюлькин В. А. Герман Оскарович, вы вот, давая обзор общей ситуации, как-то умело умолчали о ситуации с Белоруссией. Когда-то у нас была вроде бы договорённость, что мы в эту реку идём вместе, так сказать. Так вот какая сейчас, по вашей оценке, ситуация и не будет ли наше опережающее вступление тормозом для процесса интеграции в едином Союзном государстве с братской Беларусью?
Греф Г. О. На самом деле вы очень важный вопрос подняли, я действительно ничего не сказал об этом. Ну, вообще в рамках интеграции нашей, в СНГ у нас есть огромное количество договоров, которые, к сожалению, не работают. И рискну сказать, что не работают в силу того, что мы пытались изобрести некие новые механизмы на постсоветском пространстве, которые не известны в международной практике. В частности, мы подписали соглашение о создании трёх таможенных союзов. Это невозможно просто, это противоречит правилам ВТО, международных организаций, это физически невозможно. И первое, что необходимо, - нужно навести порядок в этой договорно-правовой базе. Таможенный союз может быть только один. И очерёдность мы выстроили следующую: первым шагом является присоединение России, Казахстана и Украины к ВТО, затем создание таможенного союза. Как минимум - Россия, Казахстан и Белоруссия, как максимум - и Украина тоже, если у наших украинских партнёров будут соответствующие намерения. Присоединение к ВТО нам открывает путь к заключению региональных торговых соглашений. Это в первую очередь такие соглашения, как соглашение о создании зоны свободной торговли. Мы практически не заключили ни одного такого соглашения, лишь с частью стран СНГ. Мы ждали окончательного этапа присоединения к ВТО, для того чтобы можно было пользоваться этим инструментом. И конечно же, таможенный союз. Но если мы увидим, что по политическим причинам присоединение России к ВТО будет затягиваться, мы будем готовы пойти на такую интеграцию и до присоединения. В принципе мы проработали оба сценария. И тот, и другой сценарий возможны даже при отсутствии членства Белоруссии в ВТО. После нашего присоединения мы, конечно, приложим все усилия, максимально будем содействовать нашим партнёрам из Белоруссии, которые тоже ведут активный диалог со странами - членами ВТО, в присоединении к ВТО. Нужно сказать, что наверное, будут мешать также политические причины, но мы Белоруссии будем всячески помогать.
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Герман Оскарович, абсолютное большинство экономистов всё-таки считают, что присоединение к ВТО как раз окончательно разрушит и сельское хозяйство, и автомобилестроение, пострадают авиационная промышленность и вообще, я бы сказал так, все обрабатывающие отрасли промышленности, несмотря на ваш оптимизм. И мы видим, что ускоренный процесс вкладывания зарубежных инвестиций приводит сегодня не к развитию производства, а по существу, к выкачиванию сырьевых ресурсов и к гибели людей, как показывает последний страшный случай в Читинской области. Этот рудник, эта центральная шахта принадлежит английскому капиталу, и в социальную сферу ничто не вкладывается. Вот что вы планируете всё-таки, чтобы не разрушить окончательно в том числе сельское хозяйство? Вчера было огромное заседание Агропромсоюза, представители всей России присутствовали, криком кричат: 80 процентов хозяйств убыточные. Что всё-таки в реальности мы будем делать для того, чтобы бороться с нищетой, с бедностью, с восстановлением нашей промышленности, сельского хозяйства, и для того, чтобы заработную плату сделать равной той (за единицу продукции), которая есть сегодня в Европе или в Америке?
Греф Г. О. Вы знаете, мне кажется, что сейчас в стране уже такой период - ну и вроде бы до выборов ещё далековато, - когда терминами "подавляющее большинство", "всеобщее разрушение" и так далее нужно переставать оперировать. По поводу подавляющего большинства я с вами не согласен, нет такого подавляющего большинства.
Из зала. Но есть статистика.
Греф Г. О. Секундочку. Ещё раз повторяю: нет такого подавляющего большинства. Кроме того, если бы мы видели, что действительно процесс присоединения к ВТО является отрицательным для российской экономики, да мы бы туда никогда не вступали! Это прошедший этап дискуссии, это очевидно. Все страны... я назвал вам: сто сорок девять стран в мире являются членами ВТО. Что, они все враги себе и глупые люди и ничего не понимают, поэтому взяли и создали этот союз и являются членами ВТО? Это, естественно, не так. Кроме того, чтобы оперировать такими понятиями, нужно понимать, в чём эти опасения. Вот скажите, в чём ваши опасения, и мы ответим на ваши вопросы, как мы видим ситуацию реально. Может быть, ваши опасения связаны с тем, что у вас, возможно, недостаточное понимание того, какие условия будут после присоединения. Мы готовы дать соответствующие комментарии. Сейчас двусторонний процесс завершается. Мы уже готовы раскрыть существенную информацию о завершении двусторонних переговоров. Как только системные вопросы завершим - всё, весь процесс станет абсолютно понятным и мы всю информацию раскроем. Мы удерживали информацию, естественно, до того, пока не завершим переговоры. Если бы наши партнёры знали о пакете договорённостей с предыдущими странами, то каждые последующие партнёры из нас бы выкачивали ещё больше договорённостей. Естественно, в переговорном процессе мы одни и те же уступки продавали большому количеству стран, и поэтому эта информация, конечно, носила закрытый характер. Это естественная практика во всех странах. Поэтому ещё раз повторяю: коллеги, мы не видим каких-то серьёзных негативных последствий, этого не произойдёт. Что касается вашего вопроса о развитии сельского хозяйства, о развитии промышленности, - это слабо связано с вступлением в ВТО. Это нужно в любом случае делать. Нужно совершенствовать форму поддержки, нужно увеличивать инвестиции в те совершенно запущенные с советских времён сектора, которые мы не развивали, это вся инфраструктура. И конечно же, нужно...
Из зала. (Не слышно.)
Греф Г. О. Давайте оперировать конкретными понятиями.
Из зала. (Не слышно.)
Греф Г. О. Ещё раз, это... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, время истекло. Прозоровский Валерий Владимирович, ваш вопрос.
Семаго В. В., фракция "Единая Россия". Владимир Семаго по карточке Прозоровского. Уважаемый Герман Оскарович, вы ссылаетесь, что вполне естественно, на текущий опыт Китайской Народной Республики, наверное справедливо оценивая то, что эта страна ещё продолжает двигаться по социалистическому пути развития. И конечно, для стран с таким путём развития вступление в ВТО - это самый оптимальный путь, судя по тому, что происходит. Но меня в данном случае интересует другое. Концепциявнешнеэкономического развития страны - имеется в виду Китай предусматривает, конечно, вступление в ВТО. У нас же на сегодняшний день, насколько я знаю, концепция внешнеэкономической деятельности страны ещё не утверждена, и получается, что у нас телега как бы впереди лошади. Сначала мы, не утвердив концепции, один из инструментов вводим, а потом будем утверждать концепцию. Это вот первый вопрос: почему такая нелогичность? И второе. Меня интересует, у нас раньше в Советском Союзе была очень развита внешнеэкономическая деятельность, связанная со строительством энергетических... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Десять секунд добавьте, пожалуйста.
Семаго В. В. Спасибо. Было очень много строек за рубежом. Хотелось бы узнать, как повлияет вступление в ВТО на деятельность наших компаний, которые пытаются работать за рубежом.
Греф Г. О. Ну, контраргумент. Социалистическая экономика в Китае, и поэтому для них, может быть, это шаг вперед... Но, знаете, из ста сорока девяти стран далеко не все с социалистической экономикой, поверьте мне, и в том числе вступившие за последнее время. Коллеги, не надо эту тему дискутировать. Это очевидно прошедший этап, очевидно, что это крайне необходимо, мы потеряем огромное количество ресурсов, и сейчас... Почему раньше это было ещё не так значимо, не так важно? Резко растёт глобализация, и в том числе экономическая глобализация, или в первую очередь экономическая глобализация. Границы экономические становятся прозрачными. Я приводил цифру: за тридцать лет средний таможенный тариф в мире упал с 50 до 5 процентов. Границы становятся прозрачными в мире. Стать успешным в этих условиях можно только одним путём - нужно интегрироваться в эту систему и получать от неё преимущества. Но у нас страна специфичная, мы не Китай, не Соединённые Штаты Америки. У нас огромное количество наших, специфических особенностей, которые мы должны отстоять при тех правилах, которые сейчас принимаются. Пошло очень активное принятие секторальных соглашений, регулирующих те сектора, которые раньше вообще не регулировались, ну, скажем, тот же самый транзит, или энергетику, или порядок предоставления услуг, порядок перемещения рабочей силы. Что касается свободы перемещения рабочей силы, у нас есть специфические соседи и нам надо обязательно отразить наши специфические требования. Что касается энергетики, мы специфическая страна, поэтому там нужно учесть наши пожелания. Ни у Венесуэлы, ни у Соединённых Штатов, ни у других производителей энергоресурсов таких особенностей нет. Нам обязательно нужно вставить наши интересы туда, нам это необходимо сегодня как воздух. Что касается развития нашего присутствия в других странах, это будет зависеть от того, насколько конкурентоспособными мы будем. Будем производить парогазовые турбины (сейчас вы говорите: энергетические объекты), производим парогазовую турбину - с удовольствием. Но мы её не производим. Главная задача - начать это производить. Как только мыпроизводим конкурентоспособную продукцию - всё! "КамАЗ" лежал на боку ничего не поставлял. Сегодня сделали модельный ряд, там свыше десятка автомобилей - огромный спрос на российскую технику. То же самое мы видим с вертолётами и с целым рядом других товаров. Сейчас важно справиться с качеством продукции... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич, ваш вопрос.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Герман Оскарович, продолжая предыдущий вопрос, я хочу спросить: известны ли вам независимые оценки неправительственными организациями последствий вступления России в ВТО? Если да, то какие? Совпадают ли они с правительственными? И вторая часть вопроса. Как вы справедливо заметили, 70-80 процентов некоторых товаров попадает в Россию без таможенных пошлин. Спрашивается: за что им?.. Может быть, от кого получают деньги таможня и другие соответствующие правительственные структуры? И чем нам в решении этого вопроса может помочь Всемирная торговая организация? Спасибо.
Греф Г. О. Олег Николаевич, вторую часть не понял. За что?.. А, понятно, понятно. Спасибо, понял. Вы знаете, все наши исследования мы старались проводить с привлечением как раз независимых организаций. Три такие неправительственные организации готовили заключение, в том числе Российская академия наук. Все эти материалы есть, они достаточно объёмные, они есть у нас в Интернете, и мы готовы вам их предоставить, я не буду сейчас их комментировать. Теперь что касается помощи. Вы знаете, сама постановка вопроса, если я правильно услышал подтекст... вы, наверное, правильно сформулировали его. Но ВТО - это просто инструмент, он ничего не даст и ничего не убавит. Вот как мы этим воспользуемся, так всё и будет. Просто ВТО - это ещё один стимул. Если мы не поработаем как следует в ближайшие годы над созданием государственной границы Российской Федерации, да хоть три ВТО - ничего нам не поможет! И ухудшить ситуацию невозможно, уже просто невозможно. Но ничего не улучшит точно, поэтому совершенно очевидно, что это просто стимул к тому, чтобы мы это сделали - границу с точки зрения пограничной инфраструктуры и границу с точки зрения таможенной инфраструктуры. В ЕС запрещено открывать пункт пропуска через государственную границу, если он не оборудован всеми инспекционно-досмотровыми средствами и комплексами. У нас в этом году первые два инспекционно-досмотровых комплекса закуплены. Ну это ли не анекдот?! Конечно, анекдот. Теперь вопрос, кто...
Из зала. (Не слышно.)
Греф Г. О. Нет, нет, таможня у нас государственная. Имеются в виду пункты пропуска, не склады временного хранения, а пункты пропуска через госграницу. Теперь вопрос, кто мешает. Да никто не мешает! Просто-напросто это вопрос должной организации работы соответствующих органов и выделения финансовых ресурсов. Мы на следующий год специально зарезервировали на эти цели в бюджете 5,7 миллиарда рублей и до сих пока не имеем детальной разбивки, на что эти деньги пойдут, но будем надеяться, что мы её получим и наши усилия в результате увенчаются в следующем году началом этого процесса.
Председательствующий. Ветров Константин Владимирович.
Тарачёв В. А., фракция "Единая Россия". Тарачёв по карточке Ветрова. Герман Оскарович, мой вопрос по услугам. Как известно, в процессе переговоров Россия пошла на уступки в сфере страхования - это открытие филиалов. В связи с этим появились опасения, что наши страховщики не смогут выдержать жёсткую конкуренцию, поскольку иностранные компании, действующие по зарубежному законодательству, смогут предложить более привлекательные пакеты услуг и тарифов. Кроме того, есть опасение, что если иностранные филиалы будут неподконтрольны российскому надзору, то никто не сможет проверить качество их услуг. В связи с этим два вопроса. Проводился ли комплексный анализ перспектив развития отечественного страхового рынка с учётом допуска филиалов иностранных страховщиков? И второй. Какие, по вашему мнению, потребуются изменения в наше законодательство для обеспечения интересов российских страховых компаний? Останется ли... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Герман Оскарович.
Греф Г. О. Позвольте мне не комментировать вопрос об условиях договорённостей по финансовым рынкам по одной простой причине: к сожалению, пока ещё документ не подписан, и поэтому я не могу комментировать, какие окончательные договорённости достигнуты. Что касается анализа возможных договорённостей, то действительно по каждой позиции мы детально проанализировали вероятные последствия. В частности, Министерство финансов и Центральный банк, которые, собственно говоря, и вели переговоры по финансовому сектору, всё детально проанализировали, и при подготовке соответствующих директив правительства, дающих указания переговорщикам относительно позиции Российской Федерации, все эти вещи были учтены. Что касается страхового сектора, у меня нет серьёзных опасений. Нужно понимать, что капитализация российского страхового сектора сегодня минимальна. Филиал это или не филиал - нужно отчётливо понимать, что все сколько-нибудь существенные риски передаются на перестрахование в западные страховые компании, история которых насчитывает столетия. И поэтому если десятые доли процента остаются внутри страны сегодня и остались за прошедшие пятнадцать лет - это хорошо, а все основные средства всё равно уходят на перестрахование, вы это прекрасно понимаете. Это первое. Второе. Если такое решение будет принято, то, на мой взгляд, потребуется изменение законодательства, позволяющее российским надзорным органам в полном объёме осуществлять пруденциальный надзор за филиалами иностранных компаний. В этом я полностью с вами согласен.
Председательствующий. Гостев Руслан Георгиевич, ваш вопрос.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Махмудов по карточке Гостева. Уважаемый Герман Оскарович, хотелось бы узнать всё-таки, какие меры принимаются в Правительстве Российской Федерации, скажем так, для подтягивания региональных экономик до готовности вступления в ВТО. Вы сказали, что многие регионы составили свои программы. Не останутся ли эти программы благими пожеланиями? Как нам известно, в рамках ВТО повысятся требования к конкурентоспособности российских товаров. Сегодня внутри России существует много лоббистских и коррупционных механизмов вытеснения товаров наших отечественных производителей иностранными. Как ни парадоксально, особо это относится к товарам, выпускаемым на предприятиях юга России, в том же самом Дагестане. Я беседовал с руководителями предприятий: не берут качественные дешёвые товары из-за того, видите ли, что они выпущены в Дагестане. Этот абсурд на самом деле имеет место.
Греф Г. О. Начну с конца. Согласен, что это абсурд. Если это делает частный сектор, то я не понимаю природу этого абсурда, и я не очень понимаю, что здесь можно сделать. Если это делают госчиновники, то в принципе действующий закон, принятый вами в прошлом году, делать это им не позволяет. Считаю, что этот закон был огромным шагом вперёд, и сейчас (это касается и множества других законов) нам очень важно отследить правильность его применения, чтобы минимизировать возможности воровства по триллионным государственным заказам. В этом законе в том числе прописаны возможности закупки товаров у отечественных производителей и у малых предприятий. Это всё было сделано, и, конечно, это нужно в полном объёме исполнять. Я думаю, что то, что вы сказали в отношении государственных структур, вполне может иметь место. Я думаю, что в начале следующего года по итогам первого года применения мы проведём анализ исполнения этого закона и субъектами Федерации, и муниципалитетами, и разными федеральными органами власти и доложим вам результаты этого мониторинга. Думаю, что картина будет интересная.
Председательствующий. Спасибо. Леонтьев Георгий Карпеевич.
Иванов А. С. По карточке Леонтьева - депутат Иванов. Уважаемый Герман Оскарович, вы уже много говорили об условиях вступления России в ВТО, о защите российского автопрома. Мне, как представителю "АвтоВАЗа", хотелось бы услышать ваше мнение о влиянии на деятельность этого предприятия вступления России в ВТО. Кроме того, хотелось бы знать, имеется ли возможность у новой команды руководителей "АвтоВАЗа" - а, как известно, это команда из "Рособоронэкспорта" - включиться в программу по использованию Инвестиционного фонда. То есть может ли какой-либо проект "АвтоВАЗа", например по планируемому строительству завода по производству двигателей, выиграть конкурс? Спасибо.
Греф Г. О. Начну с конца: ни в коем случае! Ни в коем случае не выиграет "АвтоВАЗ" ни один конкурс, потому что это невозможно в соответствии с правилами предоставления средств из Инвестиционного фонда. И уважаемые коллеги знают это прекрасно, тем не менее с настойчивостью, достойной лучшего применения, просят миллиарды долларов. Всё время у меня заявки: то 5 миллиардов, то 3 миллиарда, потом 2 миллиарда и так далее. Нет, коллеги, не будем инвестировать из государственного бюджета средства в развитие бизнеса. Столько проинвестировано в "АвтоВАЗ", что дальше некуда! Где отдача? Поэтому я тоже хочу знать, когда новая команда "АвтоВАЗа" представит нормальную программу повышения конкурентоспособности собственного предприятия. Вот когда она будет представлена, мы всювозможную поддержку в рамках средств, которые у нас в руках, окажем, но в рамках нормального, равного, равноконкурентного подхода, ни больше ни меньше. Если кто-то надеется, что мы на блюдечке с голубой каёмочкойпредоставим возможность использовать государственные ресурсы для этого, не надейтесь, не будет этого. Что касается "АвтоВАЗа", то считаю, что и запас времени огромен ещё, и возможностей большое количество, для того чтобы модернизировать и создать конкурентоспособное производство. Если будут продолжаться такие же по эффективности переговоры с инвесторами (а я знаю содержание некоторых переговоров), как сейчас, то боюсь, что нам придётся всем миром участвовать в санации и спасении этого предприятия. Нужно резко повысить эффективность менеджмента на этом предприятии.
Председательствующий. Насташевский Святослав Анатольевич.
Зубов В. М. Зубов по карточке Насташевского. Как изменятся тарифы на услуги естественных монополий после нашего вступления в ВТО?
Греф Г. О. Ответ: в связи с вступлением в ВТО - никак. Я уже назвал одну позицию, которую мы взяли на себя в качестве обязательства. Мы взяли не подписанное пока обязательство в рамках ВТО (есть наше письмо нашим партнёрам в Европейский союз) о том, что в России газовые тарифы на внутреннем рынке для промышленных потребителей - подчёркиваю это - никогда не будут устанавливаться ниже себестоимости производства газа, что они будут носить коммерческий характер - хотя бы 1 процент рентабельности. Это единственное обязательство по энерготарифам, которое у нас есть. И то, я уже сказал, что мы считаем его обязательством, но оно не связано с ВТО, это было условием Евросоюза, и мы сочли возможным это условие сформулировать таким образом. Больше никаких обязательств у нас нет.
Председательствующий. Рудикова Любовь Михайловна.
Рудикова Л. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый Герман Оскарович, вы сказали, что для сельхозтоваропроизводителя очень выгодно вступление в ВТО. Понятно, там будут субсидии международные. Но в данный момент, вы прекрасно понимаете, сельхозтоваропроизводитель неконкурентоспособен, не готов к вступлению в ВТО. Мне бы хотелось задать такой вопрос реальный: а что правительство сейчас планирует для того, чтобы снизить себестоимость сельхозпродукции? Мы, аграрники, просим, чтобы выделены были деньги для субсидирования по горюче-смазочным материалам - пока этот вопрос не решён - или чтобы были увеличены средства на интервенцию: они до сих пор не использованы, эти 6 миллиардов. Вот какие реально меры будут приняты для того, чтобы сельхозтоваропроизводитель был конкурентоспособен на международном уровне, когда вступим мы в ВТО? Спасибо.
Греф Г. О. Спасибо большое, Любовь Михайловна. Я вынужден извиниться, может быть, вы меня не до конца поняли. Я ещё раз тогда повторю: речь не идёт о том, что у нас появятся какие-то международные субсидии, нет. Вступление в ВТО... Нам и не надо никаких субсидий. Речь идёт о том, что мы получим действенные механизмы сокращения субсидий в странах наших конкурентов. Если мы не субсидируем экспорт, то почему Европейский союз при поставке на российский рынок каждому производителю 40 процентов стоимости производства соответствующего продукта субсидирует? Соответственно, мы потребуем отмены этих субсидий, а этот период обозначен до 2013 года. Мы будем договариваться, как жить нам совместно до 2013 года. Если в 2013 году отменят, значит, давайте договоримся о правилах игры до 2013 года. Срок большой, как-то его прожить надо. И за это время можно, пардон, весь сельскохозяйственный сектор уничтожить. И поэтому мы будем с нашими партнёрами решать это: либо прекращайте субсидирование в адрес России, либо компенсируйте нам эти издержки, либо открывайте какой-то другой сектор для нас на сумму, которую вы субсидируете, захватывая наш рынок, либо мы вынуждены будем вводить компенсационную пошлину. Но вот это одна из логик переговорного процесса, который даст нам возможность вот этого присоединения. Что касается развития аграрного сектора. Ну, это большой вопрос, просто отдельный. Я в две минуты, конечно, не уложусь. Но и то, что вы назвали, и субсидии (я против прямых субсидий), то есть все рыночные инструменты - увеличение лизинга, создание нормального нетрадиционного фонда, который позволит регулировать ценовую ситуацию, и так далее - нужно развивать и совершенствовать, я с этим абсолютно согласен. И надо создавать механизмы, в том числе ипотечные (залог сельхозземель), которые бы позволили крестьянам привлекать финансовые ресурсы. Вот здесь мы с вами и с Гордеевым договорились, что будет принят закон о сельском хозяйстве и будет принята в развитие закона государственная программа развития сельского хозяйства, в которой, во-первых, все эти инструменты будут указаны и в которой, во-вторых, будет дан среднесрочный прогноз их финансирования.
Председательствующий. Свечников Пётр Григорьевич.
Сапожников Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сапожников по карточке Свечникова. Уважаемый Герман Оскарович, я хочу сказать тоже об Инвестиционном фонде. Вроде прямого отношения этот вопрос не имеет к присоединению к ВТО, но на повышение конкурентоспособности нашей экономики он, в общем-то, оказывает существенное влияние. Для этого он, собственно, создавался. Сегодня уже ясно, что из тех 69 миллиардов рублей, которые предусмотрены в бюджете текущего года, часть средств будет недоиспользована. Ну и главная причина всё-таки в работе вашего министерства, которое физически не может перемолотить тот объём проектов, который представляют субъекты хозяйствования. Может быть, предусмотреть элементы отраслевой, региональной децентрализации использования этих средств, потому что объёмы, как мы посмотрели в бюджете будущего года, увеличиваются? И не затянем ли мы тут, как говорится, петлю, располагая средствами... (Микрофон отключён.)
Греф Г. О. Понял вопрос. Спасибо большое. Вы знаете, на самом деле то, что в этом году мы выберем очень небольшую часть средств (по нашим оценкам, может быть, несколько миллиардов - 4, 5, максимум 7 миллиардов), - это запланированная вещь. Мы с самого начала понимали, что это...
Из зала. (Не слышно.)
Греф Г. О. Сейчас скажу, сейчас скажу. Записывалось всё именно таким образом, чтобы мы могли этот фонд использовать как накопительный. Это единственная статья в бюджете, которая переходит полностью на следующий год. И логика, вообще, любого инвестиционного процесса такова, что сначала надо подготовить инвестиционный проект, разработать его, потом начинать освоение. В первые годы - минимальное освоение, примерно на второй, третий, максимум четвёртый год пик финансирования приходится. Поэтому очевидным является то, что в первые годы мы не будем выбирать средства фонда. Но нам важно его отфиксировать по годам, потому что у нас именно по годам расписываются обязательства. И на сегодняшний день только по семи проектам, которые уже одобрены, объём государственных инвестиций - 160 миллиардов рублей. Это, считайте, двухгодичный объём Инвестиционного фонда. Я вас уверяю, если пойдёт таким темпом, мы в следующем году уже столкнёмся с дефицитом средств. Поэтому...
Из зала. (Не слышно.)
Греф Г. О. Это уже отдельная тема. Но на самом деле мы не ожидали такого позитивного эффекта, что такое количество регионов, такое количество предприятий представят свои проекты. И сейчас, на мой взгляд, не надо ничего раздавать по регионам, упаси господь это делать. Мы должны задать высокую планку, это должны быть крупные национальные проекты. Регионам ничто не мешает создать аналогичные фонды в своих бюджетах. Есть проблемы с ресурсами, наверное, не все регионы могут позволить себе это сделать, но тем не менее пока тот механизм, который сложился, на мой взгляд, достаточно оптимален. Все отраслевые министерства готовят проекты. Без положительного заключения отраслевого министерства ни один проект не проходит. Мы одобряем их, правительство одобряет, после этого отраслевое ведомство, агентство заключает соглашения и реализует их. И здесь уже сделана огромная часть работы, поэтому не думаю, что здесь... Пока я не чувствую, что что-то нужно поменять.
Председательствующий. Варенников Валентин Иванович.
Варенников В. И. Герман Оскарович, у меня вопрос такого характера. Всё-таки что является принципиальной основой гарантии устойчивости нашей экономики, и особенно сельского хозяйства и машиностроения, при вступлении в ВТО? Можем ли мы вынести за рамки ВТО всё то, что вызывает у нас сомнения?
Греф Г. О. Валентин Иванович, знаете, я бы сказал так: вообще гарантией устойчивости развития нашей страны является диверсификация нашей экономики. Если мы в ближайшие годы не сможем максимально диверсифицировать экономику, мы всю жизнь будем колебаться вот так: из огня да в полымя. Цены на нефть неустойчивые, я не устаю об этом говорить. Вот эта очень высокая цена на нефть сегодня очень многих расслабила. В истории уже было очень много промежутков времени - и советское время это доказывает, - когда цена на нефть была такой же с учётом девальвации доллара и инфляции, но эти периоды заканчиваются. Проходит десять лет - и неизбежно будет падение цены. Вот к этому моменту мы должны подготовиться, мы должны сделать всё для того, чтобы сейчас диверсифицировать экономику. Именно поэтому сейчас все инструменты... Спасибо, с вашей помощью мы наконец большую часть из них пробили. Нужно быстрее двигаться, нужно быстрее это делать. Теперь что касается ВТО. Вы знаете, мы все больные сектора для себя попытались определить и сформулировать, и по всем этим секторам мы как бы обозначили точку, минимальную точку отступления, дальше которой мы сдвинуться не можем. На сегодняшний день я могу констатировать, что практически по всем этим секторам мы имеем, на наш взгляд, достаточные механизмы, чтобы обеспечить их устойчивое функционирование. Ни по одной позиции мы не пошли дальше, чем, ну, мы позволили себе это сделать. И нашим партнёрам, в том числе очень тяжёлым партнерам, таким, как ЕС, США, мы сразу же обозначили: давайте искать где-то в другом месте, вот это крайняя точка, дальше которой мы не пойдём, и за этой точкой лежит вопрос нашего присоединения: если эти условия соблюдены не будут, значит, мы не готовы присоединиться. Вот именно так стоял вопрос, и где-то за это пришлось заплатить в другом месте. Там, где для нас принципиальной позицией было, что мы не подписываемся под таким-то необязательным соглашением, тогда говорили: хорошо, но давайте тогда нам уступи·те где-то в другом месте. Мы смотрели: если этот сектор не являлся для нас принципиальным, мы эти уступки делали. Вот такие размены, на наш взгляд, на сегодняшний день сформировали достаточно приемлемую картину.
Председательствующий. Овсянников Владимир Анатольевич.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. Уважаемый Герман Оскарович, не секрет, что для большинства россиян сегодня вступление в ВТО напоминает как бы заезд какого-то гастролирующего луна-парка, состоящего из комнат страха. Так вот страхи, может быть, и небезосновательны. Сам формат, сама конструкция организации подразумевают унифицирование тарифов на те же самые грузовые транспортные перевозки, в том числе и внутри нашего государства. Вот какие механизмы правительство предусмотрело для защиты наших граждан от неразумного взвинчивания цены, скажем так, перевозчиками со ссылкой на то, что это требование ВТО? А таких, я уверен, будет не один десяток и даже не одна сотня.
Греф Г. О. Спасибо за вопрос. Вы знаете, самый лучший механизм от взвинчивания цен на перевозки - это разумное правительство, потому что все тарифы регулирует на сегодняшний день правительство. Если правительство будет действовать неразумно, то и тарифы будут неразумными. И всё, что касается нерыночного сектора и возможности его регулирования, - всё остаётся ровно в тех же объёмах, как это было раньше. Мы в полном объёме сможем регулировать весь набор услуг так называемых естественных монополий. Поэтому здесь я не вижу никакой проблемы: и те, и другие тарифы устанавливаются нами. Вопрос только в одном - чтобы они были унифицированы. Нам нужно постепенно приподнять внутренний тариф и, может быть, немножечко опустить внешний, чтобы унифицировать. Вот и всё. Такая программа у нас проработана совместно с Министерством транспорта и ОАО "РЖД", она принята и уже осуществляется. Я тоже не вижу здесь каких-то очень серьёзных проблем.
Председательствующий. Спасибо. Кузнецов Виктор Егорович. Нет. Васильев Иван Афанасьевич. Тоже нет. Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Герман Оскарович, трудно возразить против того, что импортная сельхозпродукция давит нашего сельхозпроизводителя. Вы сказали, что после вступления России в ВТО таможенные пошлины на сельхозпродукцию снижаться не будут, в связи с чем наш АПК ущерба не потерпит. Но дайте, пожалуйста, информацию в позитивном плане, назовите, какие конкретные выгоды от ВТО получат наши три конкретных сектора АПК, производящих мясо, молоко и птицу.
Греф Г. О. Если быть точным, я всё-таки сказал о том, что у нас после переходного периода снижение составит 1,6 процентных пункта. Сегодня у нас средний тариф - 21,5, будет - 18,9. Теперь, что касается выгод. Я ещё разповторяю: ну ничего не произойдёт. Вот вступили в ВТО, утром проснулись ничего не произошло, никаких выгод или невыгод не будет, уверяю вас, никто не заметит этого вступления. Что касается сектора мяса. Вы прекрасно знаете, что мы три года назад ввели такую очень неоднозначную меру - это квоты на мясо. Я хочу сказать, что это был такой, ну, серьёзный эксперимент и я сам очень сомневался, стоит ли это делать, но в конечном итоге, проанализировав всю ситуацию - у нас шло ежегодное вытеснение импортной продукцией нашего производства, существенное падение производства, - мы ввели эти квоты. И на сегодняшний день я могу констатировать, что по большей части это решение было правильным. Мы видим существенный рост производства курятины, мы видим начавшийся рост производства свинины, и единственное, могу сказать сегодня как о собственной недоработке - мы недостаточно, может быть, оценили длину инвестиционного цикла и стимулы при производстве говядины. К сожалению, производство говядины у нас не растёт. Так вот, введение этой квоты привело только к тому, что выросла цена на внутреннем рынке. И конечно, этой меры недостаточно для увеличения производства говядины. Если мы хотим запустить производство говядины, нам нужно подумать - и я знаю, что Минсельхоз уже этим занимается - над комплексом других мер, которые позволят это сделать. Я уже сказал, что все эти механизмы - это буквально уникальный случай в практике ВТО - мы сохраним не только до 2009 года, но и после 2009 года. У нас подписано об этом соглашение со всеми странами, которые вели с нами переговоры.
Председательствующий. Спасибо. По карточке Иванова кто-то задаёт вопрос, потому что Иванов уже свой вопрос задавал. Включите микрофон по карточке Иванова Анатолия Семёновича.
Смоленский В. И., фракция "Единая Россия". По карточке ИвановаСмоленский. Уважаемый Герман Оскарович, скажите, пожалуйста, решение при вступлении в ВТО о снижении пошлин на резинотехнические изделия и изделия из полимерных материалов вызвано торгом за более важные позиции или в этом есть какой-то другой, более глубокий смысл? Ведь даже существующие пошлины на данную группу товаров сегодня не обеспечивают реальных возможностей конкурентной борьбы нашим предприятиям. Рынок таких товаров весьма большой, и как нам выходить из этой ситуации?
Греф Г. О. Я сейчас не готов просто конкретную позицию прокомментировать. Если можно, Андрей Константинович подскажет.
Кушниренко А. К. Я прямо отвечаю на ваш вопрос: торгом. В тот момент, когда велись переговоры в этой области, индикации со стороны российских производителей о необходимости очень жёстко отстаивать эти позиции не было, так что это был торг, как размен.
Председательствующий. Спасибо.
Греф Г. О. Ну, он и сейчас есть, и будет.
Председательствующий. Включите микрофон в ложе правительства.
Кушниренко А. К. Если брать резинотехнические изделия, сейчас это 15 процентов, в итоге после присоединения, это через три-четыре года, - не ниже 10, 10-11 - вот так примерно.
Председательствующий. Спасибо. Алкснис Виктор Имантович. Не вижу его в зале. Грешневиков Анатолий Николаевич. Тоже нет. Хованская Галина Петровна. Нет. Маркелов Михаил Юрьевич. Уже Варенников задал вопрос. Бабаков. Пожалуйста, по карточке Бабакова - Рогозин.
Рогозин Д. О. Уважаемый Герман Оскарович, вопрос таков. Вот вы правильно сказали, что мало инструмент получить в руки, главное знать, как им пользоваться. Вопрос только в том, за что мы этот инструмент держим: за рукоятку или за само лезвие? Вы сказали о том, что есть проблема, связанная с таможенным администрированием, и есть проблема с товарным производством, которые сегодня находятся в достаточно сложном положении. Вступать или не вступать в ВТО - действительно, вопрос, наверное, связан с историей развития страны. И конечно, теоретически ответ: вступать, нет вопросов. Вопрос в другом: почему именно сейчас, когда всё-таки у нас есть большие проблемы с защитой национального товарного производства и когда мы в правительстве до сих пор не можем решить вопрос о таможенном администрировании? Давайте сначала решим вопрос таможенного администрирования и с помощью пошлин будем регулировать приток импортного товара, а потом уже вступать во Всемирную торговую организацию. Вот я не понимаю, почему мы здесь как бы впереди паровоза?
Греф Г. О. Знаете, это всегда такой выбор: что сначала - курица или яйцо. Я помню изречение одного из премьеров: давайте сначала народ накормим, а потом реформу делать будем. Ну, вот это из той же серии. Почему именно сейчас? Я уже пытался это объяснить. Потому что сейчас, именно сейчас идёт важнейший раунд переговоров, когда затрагиваются наши жизненные позиции. У нас так или иначе есть семилетний переходный период. Вот мы сегодня присоединяемся - у нас ничего не меняется в наших обязательствах, за семь лет... Если мы за семь лет не перестроимся, ну, тогда, извините, не знаю, сколько времени нужно, двадцать семь, что ли? Это хороший стимул для того, чтобы в конце концов государственные власти в России шевелились. И дело в том, что это не связано с ВТО: если мы не перестроимся без ВТО в течение семи лет, мы будем неконкурентоспособными. У нас нет столько времени. Вопрос в другом. Если мы эти семь лет, условно говоря, ещё не присоединяемся, мы будем вынуждены констатировать безвозвратную ситуацию, когда у нас уже не будет возможности вернуться в рамках многостороннего процесса присоединения к ВТО к тем принципиально важным соглашениям, которые затрагивают жизненно важные интересы России. И вот это всегда лежит на чаше весов: эти процессы, которые происходят в мире, и наша готовность к этим процессам. И боюсь, что выбор здесь не может быть оптимальным: давайте подождём ещё два года, три года, пять лет и так далее. Вот это такая вещь, которая достаточно остра, поэтому... И, коллеги, ещё раз повторяю, не факт, что мы даже в следующем году присоединимся к ВТО. Нам предстоят тяжелейшие переговоры осенью с Соединёнными Штатами, окончательные двусторонние договорённости с рядом стран, а потом ещё многосторонний раунд, поэтому сейчас даже точку присоединения обсуждать ещё рановато. К сожалению, я пока не могу жёстко продекларировать: тогда-то мы закончим. Дай бог, если к концу 2007 года это произойдёт, дай бог, но вполне возможно, что это будет ещё позже.
Председательствующий. Чижов Сергей Викторович.
Чижов С. В. Уважаемый Герман Оскарович, без сомнения, вступление России в ВТО является прогрессивным шагом с точки зрения макроэкономики и экономики России в целом, но, как вы знаете, путь к этому лежит через определённый путь компромиссов. Здесь уже мои коллеги несколько раз задавали вопросы по разным отраслям, но не могли бы вы конкретно назвать всё-таки, какие секторы экономики и отрасли получат бескомпромиссные преимущества от вступления в ВТО, а какие всё-таки являются на самом деле, как вы сказали, больными секторами?
Греф Г. О. Я отчасти уже назвал. Это даже мало связано с присоединением, это важные секторы нашей экономики, в основном традиционные секторы, которые не сумели быстро перестроиться. Это...
Из зала. (Не слышно.)
Греф Г. О. Нет, я не согласен, что это сырьевые секторы, как раз там более или менее всё в порядке.
Из зала. (Не слышно.)
Греф Г. О. Да, это, пожалуй, такие традиционные несырьевые секторы, которые сегодня производят неконкурентоспособную продукцию и в отношении которых стоит глобальная задача их существенной модернизации: это и автомобили, это и авиация в широком смысле, это сектора лёгкой промышленности - текстиль, обувной сектор. Вот чему ничего не грозит - это современные сектора. Вот пищевой сектор - никаких проблем нет, самый современный сектор, один из самых современных секторов - пищевая промышленность, а также телекоммуникации, целый ряд секторов услуг - они, безусловно, автоматически выигрывают. Эти сектора являются для нас очень важными независимо от процесса присоединения, и или надо серьёзно заниматься и привлекать туда инвестиции, что мы, собственно говоря, и делаем. Поэтому я бы так сформулировал: задача диверсификации экономики и развития высокотехнологичных секторов является универсальной, в том числе и для ВТО.
Председательствующий. Спасибо. Горюнов Владимир Дмитриевич. Нет. Паутов Виктор Николаевич. Нет. Куликов Олег Анатольевич.
Апарина А. В. Спасибо. По карточке Куликова - Апарина Алевтина Викторовна. Герман Оскарович, вот вы сказали, что ничего не изменится, когда мы вступим в ВТО, и всё будет так же. Позвольте с вами не согласиться. Есть пример: Китай вступил в ВТО - и через несколько лет в Америке несколько тысяч предприятий было закрыто, появились несколько тысяч безработных. Мой вопрос. Всё-таки поконкретней скажите: сколько предприятий прекратит своё существование при вступлении в ВТО? Какой процент безработицы будет? И есть ли программа трудоустройства этих граждан? Действительно, вступление в ВТО касается не только бизнесменов, это касается каждого жителя нашей страны, и не случайно к этому большой интерес. И в связи с этим в ходе ответа скажите: а как изучалось мнение простых граждан?
Греф Г. О. Если следовать логике вашего вопроса, Алевтина Викторовна, что в связи с присоединением Китая закрылись предприятия в Америке, то тогда нужно готовиться, наверное, - а кстати говоря, должен сказать, что так сейчас и происходит в нашем переговорном процессе, - к нашему присоединению в большей части властям Соединённых Штатов и Европы, потому что они получают в нашем лице сильного конкурента по целому ряду секторов. И один из таких секторов я уже назвал - это сельское хозяйство. Если нас перестанут дискриминировать... мы сегодня уже сильные конкуренты. Я не назвал вам цифру. Когда я пришёл работать министром в 2000 году, против России действовали две дискриминационные процедуры в мире. На сегодняшний день сколько, Максим Юрьевич? Сто тридцать процедур! Это миллиарды долларов российского экспорта. Что мы приобретаем? Россия в основном дискриминируется по позиции "нечлен ВТО - страна с нерыночной экономикой". Как это происходит? Выходит наша продукция, высокотехнологичная продукция, например титан, или удобрения, или... ну, много разных видов продукции, на американский рынок. Американские производители видят, что они проигрывают в конкуренции, и, видя, что они неконкурентоспособны, смотрят, субсидирует ли российское правительство своих производителей. Нет. Есть ли демпинг? Нет. Тогда начинается процедура, связанная с тем, что Россия не является страной с рыночной экономикой. Если Россия не является страной с рыночной экономикой, правила позволяют использовать для расчётов защитных пошлин пример страны с так называемой суррогатной экономикой. Берётся любая другая страна, рассчитываются экономические параметры этой страны, и мы не можем защитить свои интересы - всё. Если же мы члены ВТО, мы в полном объёме потребуем защиты наших интересов. Любая страна - член ВТО может принять решение о защитной пошлине, просто сказать: это защитная пошлина. Да, у нас нет такого механизма в рамках ВТО, мы принимаем, но тогда мы начинаем судебный процесс. Они имеют право поднять пошлину, сделать её больше, чем это зафиксировано в их обязательствах, но мы можем потребовать компенсации либо снижения пошлины по другим секторам. И вот это самое главное - мы становимся равными.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, последний вопрос. Иванова Валентина Николаевна в зале? Нет. Свиридов Валентин Валентинович. Тоже нет. Блохин Евгений Евгеньевич. Тоже нет. Владимир Иванович, я делаю вам замечание: вдвоём будете разговаривать вне зала. Уважаемые коллеги, поблагодарим Германа Оскаровича за ответы на вопросы. Сейчас переходим к выступлениям. Присаживайтесь, пожалуйста, Герман Оскарович. Фракция КПРФ. Кто будет выступать? Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я думаю, что никто не будет отрицать, что вся подготовительная работа, проводимая МЭРТ в последние годы по рассматриваемому вопросу, велась под девизом ускоренного вступления России в ВТО. При этом российская сторона шла навстречу любым требованиям, обозначила готовность идти практически на любые уступки, выходящие порой за рамки общепринятых требований, существующих для членов ВТО. Это так называемые требования ВТО-плюс. Ситуация очень напоминала канадскую тактику игры в хоккей: любым путём забросить шайбу в зону противника, а там как получится. Сегодня уместно вспомнить, что в своё время, защищаясь от критики со стороны оппозиции по поводу поспешности решения и непродуманности условий вступления России в ВТО, по-моему, вы, Герман Оскарович, заявляли о принципиальной невозможности просчёта всех последствий данного шага, хотя опыт стран, заскочивших с разбегу в распахнутую дверь ВТО, - это Молдавия, Киргизия, Грузия - говорит о том, что после этого шага у них произошёл просто обвал их национальных экономик. Вы знаете, Китай - это особый случай. В Китае очень большие государственные гарантии проведения реформ. Сегодня и лично министру Грефу, и Президенту Российской Федерации необходимо признать, что летом 2006 года на встрече "большой восьмёрки" в Ленинграде концепция ускоренного вступления России в ВТО потерпела крах. Думаю, будет честно, если ответственность за этот провал возьмёт на себя Минэкономразвития. В этом смысле, конечно, России повезло - как говорят, не было бы счастья, да несчастье помогло. Но Запад в очередной раз показал нам, что не рассматривает Россию как равноправного партнёра в вопросах экономического сотрудничества. Фракция КПРФ неоднократно заявляла, что поспешное вступление в ВТО несёт в себе серьёзную угрозу промышленности и сельскому хозяйству России. Достаточно сказать, что сейчас в нашей стране устаревшие основные фонды составляют более 70 процентов, в некоторых отраслях - более 80 процентов, разрушена система подготовки кадров: по оценкам, квалифицированных кадров в стране осталось не более 5 процентов. Можно ли в таких условиях состязаться с конкурентами? Разумеется, нет. Не надо хватать меня за язык, это не мой пример, это уже примеры докладчика: трагическая судьба радиоэлектронной промышленности, разрушение лёгкой промышленности, где сложилась катастрофическая ситуация в результате так называемой конкуренции с импортом из Китая, Турции и так далее. "Ножками Буша" сегодня затоптано птицеводство в аграрном секторе, и усугубила ситуацию прошлогодняя акция с птичьим гриппом. Далее речь идёт уже о вопросе самого существования в России машиностроения, авиастроения и ряда других отраслей. И самая острая проблема: российское производство средств производства легко может быть загублено требованием поднять внутренние тарифы на энергоносители. Но что особенно настораживает нас - это непрозрачность переговоров, отсутствие доступа к информации о ходе переговоров, о том, на каких условиях Россия собирается вступать в ВТО и в какие сроки. Почему только чиновникам МЭРТ сегодня дано право формулировать государственные интересы на переговорах? Как вступление в ВТО повлияет на экономику Российской Федерации в целом, как отразится на социальном климате для граждан Российской Федерации? Многие социальные гарантии входят в очевидное противоречие с последствиями вступления в ВТО, например конституционное право на труд. Любые крупномасштабные мероприятия должны оцениваться с позиции улучшения, а не ухудшения социально-экономического положения в стране. Серьёзную озабоченность вызывает у нас вопрос, каким образом отразится вступление в ВТО на создании общего экономического пространства и таможенного союза с Белоруссией, Казахстаном и Украиной. Глобальная интеграция для слабого означает вульгарный грабёж его ресурсов. России не нужна и для неё смертельно опасна глобальная интеграция, в которой выиграет сильнейший, но не Россия. России необходима региональная интеграция. И здесь на первый план выходят наши отношения с Белоруссией. Я хочу спросить: кому выгодна сегодня эскалация российско-белорусской газовой тарифной войны? Кому угодно, но только не России. Сегодня в администрации субъектов Российской Федерации со ссылкой на Минэкономразвития разослано письмо от 14 июля этого года N 10218, в котором предлагается не допускать белорусских поставщиков при размещении заказов на поставку товаров народного потребления. Трудно даже представить, какой вред строительству Союзного государства приносят все эти действия. Это что, тоже условие вступления в ВТО? Мы требуем назвать фамилии ответственных и их наказать. Из сегодняшнего выступления следует два вывода: первоочередным вопросом для нас сейчас является стратегия экономического развития Российской Федерации и только в соответствии с ней необходимо разрабатывать концепцию вступления России в ВТО. В любом случае необходимы первоочередные меры по подъёму российской экономики. И второе: заниматься проблемой вступления в ВТО должна компетентная комиссия, в которую должны войти представители Федерального Собрания... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Время истекло. Фракция "Единая Россия"Хинштейн Александр Евсеевич.
Хинштейн А. Е. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В отличие от представителей фракции КПРФ я не стал бы говорить обо всех отраслях промышленности и экономики и о том, как скажется вступление России в ВТО на каждой из них. Но должен признать, что действительно сегодня те среднестатистические данные, которыми мы располагаем, свидетельствуют о том, что за исключением, пожалуй, строительной отрасли и некоторых других в основной своей массе промышленность, производство в России не находится на серьёзном подъёме. Я хотел бы проиллюстрировать эту ситуацию на совершенно конкретном примере, который сегодня уже не раз в этом зале обсуждался, я имею в виду проблему отечественного автопрома. Это тем более актуально, если учесть, что в автопроме работает 5 процентов всех трудоспособных граждан России. Я сразу хочу извиниться перед Германом Оскаровичем, с которым у нас возникла чуть ранее дискуссия по поводу тех пошлин на ввоз иностранных автомобилей, которые действуют в зарубежных странах. Да, действительно, в Индии пошлина на ввоз иностранных автомобилей составляет 18 процентов, правда, только на одну категорию: легкие грузовики, которые, как вы понимаете, составляют крайне небольшой процент от общего ввоза иностранных автомобилей. На легковые автомобили, которые, естественно, в основном ввозятся в страну, эта пошлина составляет 50 процентов, а на ввоз подержанных автомобилей эта пошлина составляет 100 процентов. Другие цифры я уже называл, они касаются тех стран, которые недавно вступили в ВТО или уже длительное время находятся в составе ВТО, что, собственно, не помешало им такого рода пошлины у себя отстоять. И на этом фоне, безусловно, те условия, которые выдвигаются для вступления нашей страны в ВТО, вызывают как минимум удивление. Снижение до 15 процентов пошлины на ввоз иностранных автомобилей в Россию, я заявляю это совершенно ответственно, приведёт к серьёзному удару по отечественному автопрому. Разговоры о том, что промышленная сборка (сегодня Герман Оскарович подробно касался этой темы) даст дополнительный импульс для развития отрасли, честно говоря, не впечатляют и никакой серьезной аргументацией не подтверждаются. Цифры говорят об обратном: если в прошлом году у нас в стране было произведено один миллион двести семьдесят три тысячи автомобилей, то на предприятиях промышленной сборки, отвёрточного производства, - всего сто пятьдесят семь тысяч. Разница впечатляющая. При этом совершенно очевидно, что, как только пошлина на ввоз иностранных автомобилей будет снижена, целый поток иномарок хлынет в Россию. Это тем более актуально, если учесть, что крупнейшие отечественные производители сегодня снимают с производства свои наиболее популярные серии, ну, в первую очередь это касается "АвтоВАЗа" и снятия с производства ряда моделей "Жигулей". По подсчёту специалистов, потребность рынка составит полмиллиона автомобилей, которая в большой степени будет, безусловно, покрыта иностранными машинами. За восемь - десять лет, о которых говорит Герман Оскарович, за которые должно быть создано суперчудо, российский суперавтомобиль, по расчётам специалистов и экспертов, должно произойти совершенно другое. Объём продаж в ценовом выражении достигнет 30-36 миллиардов долларов, но на сегодняшний день, чтобы вы знали, уважаемые коллеги, в России в общем объёме продаж автомобилей в ценовом выражении менее 30 процентов составляют автомобили отечественного производства. Только на 5 миллиардов долларов мы продаём отечественных автомобилей, а всего в России ежегодно приобретается автомобилей на 18 миллиардов долларов. Не говоря сейчас о том, нужно или не нужно России вступать в ВТО, я хотел бы, Герман Оскарович, чтобы вы этим важнейшим для страны вопросом озаботились, потому что речь идёт, повторяю, о многомиллионной армии людей, работающих в этой отрасли, речь идёт об интересах страны, речь идёт в конце концов о проблемах обороноспособности и национальной безопасности, потому что все, без исключения, изделия военной техникиделаются на базе отечественных моделей. И такой тотальный уход в сторону я бы это назвал западопоклонничеством, - к сожалению, нанесёт очень серьёзный удар. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Фракция ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Как следует рассматривать прогноз вступления в какую-то международную организацию? Если нас туда не пускают, значит, нам выгодно вступление. Если бы нам там было очень плохо, нас бы туда затащили давно уже и использовали всё плохое, что может быть от вступления, против нас. А раз нас, самых последних, не пускают, хотя весь мир вступил... и не пускает наш главный сегодня конкурент - США. То есть они хотят очередной раз нам помешать развиваться более эффективно и так далее. Приводили примеры, что какие-то маленькие страны вступили, и у них там чего-то обвалилось. У них ничего не обвалилось, потому что вступили с голой экономикой. У них нет никакой экономики, они не в состоянии следовать стандартам ВТО, потому что им не с чем выходить на эти стандарты, и они полностью сидят на дотациях отдельных стран. Так что причина в этом заключается. Второе. Герману Оскаровичу, может быть, трудно было сделать акцент на политическом моменте. Ну не хотят нас! Даже если бы нам невыгодно было вступление, а им выгодно, чтобы мы вступили, - не хотят они! Потому что мы практически со всеми воевали, мы всем мешали. Европейцам мешали в Африке, поддерживая национально-освободительное движение, - они потеряли огромные деньги. В Латинской Америке поддерживали всех партизан - потеряла на этом Америка. Мы заставили Запад столько истратить денег с 45-го года! Теперь он считает деньги и думает: а кто же заставил потратить эти деньги? Теперь другая составляющая, опять же с внешней торговлей связанная. Нам с кем выгодно сегодня торговать? С Ираном и Венесуэлой. А США против. Вам Герман Оскарович не говорит ничего. Я вам здесь прямо говорю: вот бросьте Иран и Венесуэлу - всё, открываем зелёную дорогу. Но что мы тогда будем говорить, если мы уже бросили и Кубу, и другие страны бросили, и базы убрали? Вот такие условия ставятся. Поэтому требовать какую-то комиссию: давайте соберём весь народ, давайте вече проведём, на всех сходах решать, вступать или не вступать. Да вы что?! Эти переговоры ведутся деликатно, здесь всё согласовывается, и никто никогда не поймёт, где есть выгода и где проигрыш. Как спорили о присоединении к Киотскому протоколу! Сидел здесь депутат, который и сейчас сидит, - небуду его называть, а то опять обидится и побежит в мандатную комиссию, сидел: "Нельзя вступать, мы проиграем, что вы делаете?" Прошло несколько лет. Проиграли мы, хоть одну копейку проиграли? Нет. Но народ говорил: как это, зачем мы присоединяемся к Киотскому протоколу, зачем нам это делать? Поэтому давайте смотреть на последствия. Договор с Китаем о границе. Как здесь шумели? Не надо!.. Правильно, проигрывает кто? Дальний Восток: частично острова были русские, теперь китайские. Но выигрывает вся страна. Триста лет не было границы, теперь мы имеем границу, теперь при любом нарушении границы мы имеем право применить силу, а так не было никакого договора. По одной республике я выступал против ратификации договора огранице. Меня объявили персоной нон грата, я не имею в виду даже Украину другую. Вы через три года увидите последствия. Там будет другой президент, и мы на Урал и Дальний Восток будем ехать с паспортами, как в Калининград, но в Калининград есть паром из Ленинградской области, а вот на Урал и в Сибирь парома нет - через Арктику будем летать, через Северный полюс, чтобы миновать эти таможенные границы. Ну сделали так, пошли на это. Есть ошибки и у нас с вами, и у министров. Но ещё об одной экономической проблеме тоже Герман Оскарович не говорит ничего. У нас с вами изуродованная экономика. Вы понимаете, мы единственные, кто из одной экономики сегодня переходит в другую, такой страны нет. Мы ту разрушили, согласен, может быть, неправильно, что разрушили, но мы её разрушили, новую мы не создали, поэтому с чем мы идём к ним? Они нас не понимают и боятся, потому что наша экономика самой конкурентной могла бы быть, потому что у нас самые дешёвые энергоресурсы. И они нас специально заставляют поднимать цены, чтобы мы с ними вровень шли, и только тогда они примут нас в ВТО. Но тогда это будет действительно ударом по всей нашей конкурентоспособной экономике, потому что у нас очень дёшево может стоить любая продукция за счёт самой низкой цены на энергоносители. И министр сказал, что нас заставляют хотя бы на 1 процент, но сделать выше стоимость энергоносителей, а это значит, что мы теряем конкурентоспособность. При наличии дешёвых энергоресурсов мы будем продавать по их ценам, а у них это всё стоит дороже. Кроме того, инерционность и, конечно, проблема интеллектуальной собственности. Это нам всем мешает. Если у нас до сих пор кругом поддельная продукция, если Интернет загружен чёрт знает чем... Они боятся, что если мы войдём в их мировое торговое пространство, они же могут от этого пострадать. Здесь у нас хромает правовое поле. И самое последнее, что я хотел бы сказать Герману Оскаровичу. Надо создавать министерство внешней торговли. Мы до сих пор покупаем всё очень дорого за рубежом, продаём всё очень дёшево и на этом теряем. И вопрос о корове, который задавали, - это вопрос о том... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Фракция "Родина" - Харченко Иван Николаевич. С места? Включите микрофон депутату с места.
Харченко И. Н., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемый Герман Оскарович, в своём выступлении вы сказали, что вступление в ВТО - это инструмент, а уж как им воспользуются, зависит от деятельности правительства. Это, наверное, действительно ключевой вопрос. Почему сегодня вопрос о вступлении в ВТО вызывает такие дискуссии, почему идёт такое противодействие от бизнес-сообщества? Я знаю мнение субъектов Российской Федерации, аграрных субъектов, которые резко выступают против этого. Почему это вызывает возмущение и сопротивление многих депутатов Государственной Думы? Потому, что сегодня мы не верим в то, что после вступления в ВТО наше правительство сможет быстро и адекватно реагировать на быстро изменяющуюся экономическую ситуацию, возникающие проблемы, которые появятся вследствие вступления в ВТО. Это подтверждает то, что население страны не доверяет этому правительству, и оно не доверяет небезосновательно. Два года назад - я приведу ряд примеров - ваш коллега Зурабов рассказывал нам, как здорово и как замечательно продуман 122-й закон, что надо его применять, и так же, как вы, говорил: вы проснётесь 1 января, и ничего не изменится, всё будет замечательно, все будут довольны. И что мы получили? Массовые народные волнения в начале января. Президент был лично вынужден вмешаться в ситуацию, проводил совещания, в результате пришлось на ходу корректировать законы, постановления, добавлять финансовые ресурсы для того, чтобы успокоить население. Или вот ваш заместитель Шаронов, год назад он убеждал нас, что надо отменить огромное количество норм, связанных с лицензированием, в том числе отменить лицензирование производства запасных частей для авиатехники, для самолётов, вертолётов и так далее. А сейчас мы узнаём из средств массовой информации, что, оказывается, самолёты у нас падают, потому что левые детали на них устанавливаются. Это что, продуманные действия правительства? Я уже не говорю об отмене лицензирования строительства объектов первой и второй категории и так далее. Там по огромному перечню вопросов было отменено лицензирование. Или последние события, связанные с акцизной маркой. Казалось бы, небольшие изменения в порядок осуществления вот этой деятельности, по акцизной марке. Ну, полгода было у правительства, для того чтобы всё отстроить, напечатать марку, издать все необходимые распоряжения, постановления. В результате с 1 января вся отрасль встала, два месяца она стояла. Хорошо, что как-то вот мы смогли помочь или подпитать её тем, что отменили ввоз молдавских, украинских вин и спиртных напитков, и за счёт этого отрасль сейчас оживает и начинает работать. Но это же шок просто был для целой отрасли! А теперь представьте себе, что произойдёт, когда такая ситуация возникнет по каждомупрактически вопросу. Вот тут - я не хочу вдаваться в подробности называли массу отраслей: и автомобилестроение, и самолётостроение и так далее. По каждой возникнет такая ситуация, и народ не уверен в том, что в условиях вялости нашего правительства и при свободном доступе сюда богатых агрессивных западных компаний вы сможете выстоять в этой ситуации и не наступит кризис экономики, не наступит кризис нашего внутреннего производства. Это вызывает основные опасения у тех, кто сегодня выступает оппонентами вступления в ВТО. Считаю, что в нынешнем состоянии, при нынешнем правительстве вступление в ВТО как минимум преждевременно. Мы сегодня не готовы к тому, чтобы возложить на себя огромное количество обязательств, которые нам будут навязаны вследствие вступления, и мы не уверены в том, что это не повлечёт огромного кризиса нашей экономики.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "Народная Воля"... - Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Действительно, сегодня мы обсуждаем один из стержневых вопросов будущего страны, ибо определить место России в мировом разделении труда, в мировой торговле - это и означает определить вектор нашего развития, вектор развития нашей экономики. Когда слушаешь содержательный доклад, бесспорно, содержательный доклад министра, прежде всего вновь возникает вопрос: а существует ли в России глава правительства? Почему с докладом о бюджете мы видим только министра финансов, с докладом о нашем будущем членстве и проблемах, связанных со вступлением во Всемирную торговую организацию, у нас выступает министр экономического развития и торговли? У нас цельное видение представляют отдельные министры или у нас существуют всё-таки правительство и глава правительства, которого мы не видим ни по одному вопросу и который фактически не отвечает никогда и ни за что? Уважаемые коллеги, я очень хотел бы, чтобы мы с вами - бесспорно, согласившись, Герман Оскарович, с вашим утверждением, что ВТО - это инструмент, это механизм для решения проблем будущего, для того чтобы сделать нашу экономику эффективной, - постарались понять: а правительство в целом как собирается этим инструментом пользоваться? У нас, вообще, стратегические вопросы торговли системно решены или нет? У нас ликвидировано не только министерство внешней торговли, у нас ликвидирована внутренняя торговля, потому что потребительский рынок отдан на откуп местным властям. Слава богу, хоть региональные министры торговли или потребительский рынок здесь делают дело, но координации в масштабах страны Министерство экономического развития и торговли осуществлять не может, потому что оно занимается экономическим развитием, а не торговлей. И в этом отношении нужно возрождать, конечно, и торговую отрасль, и министерство торговли, в том числе и внутренней. И, конечно, нам необходимо прежде всего заниматься воспитанием культуры торговли на наших предприятиях, наших бизнесменов, потому что ещё не пришли сетевые проблемы, ещё западные оптовики и розничная торговля не захлестнули наш рынок, а наши сети уже переживают некую конвульсионную стадию существования. Вот я только что был в Новгороде на маленьком предприятии и там услышал: "У нас та же самая продукция, что в Китае, но нам говорят: уменьшите цены до китайских". Поэтому и сегодня я не услышал ответа и на этот ключевой для "Народной Воли..." вопрос. Хватит призывать нас идти к уровню мировых цен на энергоносители. Когда правительство поведёт страну к уровню мировой заработной платы? Когда наши работающие будут получать достойно, а не в сегодняшнем суперизвращённом варианте? Когда бюджетникам будет повышена заработная плата не со ссылками на необходимость, а за то, что они сегодня делают реально? Мы сегодня недоплачиваем всем работающим в бюджетной сфере примерно в два, в три раза. Экономисты, слава богу, уже написали на эту тему тысячи монографий. И, конечно, если мы не сделаем вот эти стартовые позиции, мы получим не просто проблемы. Когда вы, Герман Оскарович, говорите, что риск присоединения к ВТО будет на уровне предприятий, - это мечта. Кризис будет на уровне системного. Вот я вчера ездил по Карелии, и мне было страшно видеть посёлки, где в XXI веке нет канализации, нет воды, нет электричества. Большие посёлки! Поэтому мы говорим: давайте фундаментально менять вот эти ключевые вещи и определяться в нашем отношении к ВТО. ВТО - реальность, это мировая торговля, мы должны быть полноправными членами - не в этом вопрос. Вопрос в нас самих: ни одна ВТО не нанесла нам столько урона, сколько российские правительства, менявшие друг друга за пятнадцать лет, и не нанесёт. Поэтому бояться ВТО нельзя, надо бояться правительства.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. От комитета - Валерий Гаврилович Драганов.
Драганов В. Г., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Депутаты неоднократно подчёркивали, что в ходе переговорного процесса максимальный анализ издержек, рисков и выгод должен делаться, и он делался. И депутаты не были в стороне: неоднократно комитет рассматривал эти вопросы, наша фракция дважды рассматривала, в других фракциях, насколько мне известно, тоже об этом говорили. Сегодняшнее заседание было особенно профессиональным и деловым, поскольку я не вижу вопросов, на которые не были бы даны ответы. Безусловно, остаются тревоги, безусловно, остаются те, кто считает, что в нашем вхождении в ВТО больше плюсов, и те, кто считает, что больше минусов, но мне кажется, что их позиции стали менее радикальными, а в ряде случаев и менее истеричными. Я думаю, что тому есть объективная причина, она заключается в том, что правительству всё же в последнее время, в течение, скажем, года, полутора или двух не только удалось держать депутатов в курсе событий, но оно дало нам возможность всё глубже и глубже вникать в эти проблемы, хотя формально наше дело - либо ратифицировать когда-то это соглашение, либо нет. В данном случае, я думаю, и депутаты, и правительство демонстрировали, ну, такое хорошее взаимодействие. Для некоторых стран, элит этих стран, даже некоторых наших союзников, может быть, формальный статус вступления в ВТО является более высокой ценностью, чем интересы экономики или людей, но в России мы этого себе позволить не можем. Именно поэтому, на мой взгляд, все разговоры о том, что один из крупных переговорщиков взял и остановил эти переговоры, мне кажется, являются несколько надуманными. При том, что да, Соединённые Штаты Америки пересмотрели свою позицию, выставили новые требования, именно спокойствие и выдержанность нашей позиции говорит о том, что мы готовы и дальше вести многоуровневое, легитимное и прозрачное обсуждение, невзирая на то что кто-то хочет поставить политические выгоды, политическую целесообразность выше экономической выгоды. Ведь на самом деле, нужно это понять, мы давно уже де-факто находимся в ВТО и в силу определённой экспансии наших товаров на других рынках, и особенно в силутого, что практически всё законодательство, которое мы с вами приняли, оно соответствует... Не хочу щекотать нервы наших политических оппонентов, говорить, что оно принято в соответствии с требованиями ВТО, я скажу по-другому: оно принято в соответствии с международным опытом, и этот опыт надо признать при всех плюсах и минусах разных экономических моделей и менее или более демократических структур, существующих в мире. Но де-юре мы должны к этому подойти, ведь нельзя сбрасывать со счёта, - очередной раз скажу об этом, это всем известно, - что 94 процента (могут меня поправить) мировой торговли ведётся под эгидой ВТО. Так если это так, почему мы не должны быть там и не должны вмешиваться в процесс совершенствования правил игры, который каждый год проходит в рамках ВТО? Я бы пожелал нам сейчас лишь того, чтобы мы не сбрасывали со счёта, Герман Оскарович, отсутствие должной синхронизации действий, корреляции позиций нашей и наших союзников. Хорошо, что сегодня ВТО не ставит вопрос о правосубъектности в формальном смысле... Можно полторы минуты?
Председательствующий. Тридцать секунд у вас ещё есть.
Драганов В. Г. ...а то ведь может и так вопрос поставить. И сегодня частично вы дали ответ на вопрос, что за чем пойдёт. И последнее. У нас с вами появилась объективная пауза. Ну и замечательно, мы должны её использовать с максимальной пользой, извините за тавтологию. Впереди бюджет. У нас появились деньги, мы закладываем в бюджет серьёзное финансирование на поддержку предпринимательства. Значит, у нас есть возможность наращивать... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте одну минуту.
Драганов В. Г. ...наращивать, так сказать, промышленные мускулы, а это не что иное, как укрепление нашей переговорной позиции. Предлагаю и впредь взаимодействовать, критиковать друг друга, но критиковать конструктивно: выявляя недостатки, их устранять, удачно вписывать наши требования в ходе переговоров. Что касается комитета, он впредь будет держать нас, депутатов, в курсе событий.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание сказать несколько слов, Герман Оскарович? Пожалуйста. Три минуты.
Греф Г. О. Да, спасибо. Жалко, что нет Александра Евсеевича Хинштейна. Я взял цифры производства автопрома (он как-то сосредоточился на этой теме) и хочу сказать, что в 2005 году мы произвели сто тридцать тысяч автомобилей - это 300 процентов роста - в режиме промышленной сборки на территории страны. В 2006 году произведём уже примерно двести тысяч, в следующем - двести семьдесят тысяч. Но все проекты, которые мы сейчас запускаем, дадут всплеск на рубеже 2009-2010 годов. В 2009 году мы будем производить, по оценкам, пятьсот тысяч, а в 2010 году - уже восемьсот тысяч автомобилей. И это качественные современные автомобили российского производства. Это, конечно же, лучше, чем если бы мы завозили импортную технику сюда. И наши "мыльницы", и другие машины, которые на самом деле недопустимо сегодня выпускать, - это машины-убийцы, конечно, нужно модернизировать и выстраивать нормальный модельный ряд новых российских автомобилей. Что касается лицензирования производства авиационных запчастей, у вас неверная информация. Если вы выступаете в Думе, ну надо же немножко проверять информацию. Разработка, производство, ремонт и испытание авиационной техники - всё лицензируется, более того, ещё и сертифицируется производство запчастей. И вы сами сказали, что это контрафакт, а, как известно, контрафакт, запчасти из подвалов, нечасто носят на сертификацию в государственные испытательные центры. Поэтому, коллеги, не надо вот такие жареные факты использовать для аргументирования своей позиции. И последнее, что я хотел сказать. Я благодарен всем вам за очень внятную такую позицию, за высказывание своих озабоченностей, потому что такого рода общение всегда является обоюдовыгодным: вы послушали меня, но и я послушал вас. Мы, безусловно, зафиксировали все ваши позиции, сомнения и постараемся в ходе переговорного процесса и в ходе нашей дальнейшей деятельности ответить на те озабоченности, которые сегодня здесь высказывались. Спасибо вам.
Председательствующий. Спасибо. Я благодарю всех участников "правительственного часа". Уважаемые коллеги, у нас с вами осталось несколько протокольных поручений. Протокольное поручение депутата Тарасюка. По нему есть вопрос у комитета по Регламенту. Пожалуйста, Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Уважаемая Любовь Константиновна, если позволите, я бы хотел вернуться к протокольному поручению Глотова и Фоменко, поскольку при голосовании председатели профильных комитетов отсутствовали и они просили меня проинформировать о том, что реализация этого протокольного поручения вызовет у них сложности в связи с тем, что поручение составлено юридически некорректно. Здесь есть ссылка на факты, но конкретно факты, время и конкретные лица не приводятся. Поэтому профильные комитеты просили бы Фоменко и Глотова переделать протокольное поручение, а в данной редакции просили его не поддерживать. Я просил бы вас, Любовь Константиновна, вернуться к голосованию по этому протокольному поручению.
Председательствующий. Мы не голосовали за это протокольное поручение, так как не было возражающих. Поэтому я сейчас ставлю на голосование вопрос об отмене решения о принятии протокольного поручения депутата Фоменко. Кто за то, чтобы отменить ранее принятое решение по протокольному поручению депутата Фоменко? Прошу проголосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.        33,8%
Результат: принято
Принимается, прежнее решение отменено.
Я прошу тогда депутата Фоменко доработать своё протокольное поручение и внести его на очередное пленарное заседание.
По протокольному поручению депутата Тарасюка, пожалуйста, Василий Павлович Черёмушкин.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна.
Уважаемые коллеги, протокольное поручение депутата Тарасюка не соответствует Регламенту, но комитет по Регламенту считает, что профильные комитеты услышали просьбу провести "круглый стол" по данной проблеме и, видимо, эту информацию депутата Тарасюка примут к сведению и прислушаются к его просьбе. Но в данном виде протокольное поручение принимать нельзя, поскольку оно не соответствует статье 60 Регламента.
Председательствующий. Спасибо.
Я хотела бы спросить Василия Михайловича: устраивает вас такое решение или ставить на голосование ваше протокольное поручение?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо.
Кто за то, чтобы принять протокольное поручение депутата Тарасюка? Мнение профильных комитетов и комитета по Регламенту - не принимать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 19,5%
Проголосовало против 239 чел.        80,2%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается.
Уважаемые коллеги, я думаю, нам не следует объявлять перерыв, я прошу продлить время до окончания рассмотрения протокольных поручений, потому что дальше все протокольные поручения будут с комментариями.
Кто за это предложение? Прошу проголосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.        44,0%
Результат: принято
Принимается.
Протокольное поручение депутатов Кашина и Никитина комитетам по безопасности и по международным делам. Черёмушкин Василий Павлович, вам слово.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна.
Уважаемые коллеги, протокольное поручение Кашина и Никитина касается учений "Торгау-2006". Мы уже неоднократно этот вопрос поднимали, и все необходимые запросы уже были сделаны. Если Владимир Иванович пытается эту проблему ещё как-то оживить, то, я думаю, это можно сделать депутатским запросом. Поэтому просим не поддерживать протокольное поручение.
Председательствующий. Кто за принятие протокольного поручения депутата Кашина? Прошу проголосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 16,8%
Проголосовало против 237 чел.        83,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается.
Протокольное поручение депутата Рыжкова комитету по делам общественных объединений. Черёмушкин Василий Павлович, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Любовь Константиновна, извините, пожалуйста, вы пропустили ещё одно протокольное поручение Кашина...
Председательствующий. Да, Комитету по образованию и науке. Давайте рассмотрим поручение Рыжкова, а потом уже к поручению Кашина вернёмся.
Черёмушкин В. П. Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Протокольное поручение Рыжкова не соответствует Регламенту, поскольку тоже предлагает провести совещание - совещание по проблеме, касающейся Центральной избирательной комиссии. Поэтому я возвращаюсь к той же теме: профильный комитет услышал об этой проблеме, и они, видимо, решат вопрос о целесообразности проведения такого совещания, а в данном виде принимать протокольное поручение нельзя.
Председательствующий. Кто за принятие протокольного поручения депутата Рыжкова? Прошу проголосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 17,2%
Проголосовало против 231 чел.        82,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутата Кашина Комитету по образованию и науке. Черёмушкин Василий Павлович, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна.
Уважаемые коллеги, протокольное поручение Владимира Ивановича Кашина касается введения моратория на рассмотрение проекта закона "Об автономных учреждениях". Это также не вписывается в статью 60 нашего Регламента, поэтому тут тоже мы можем только рекомендовать Владимиру Ивановичу и группе депутатов, которые выступают за введение такого моратория, обратиться в Совет Государственной Думы с этой проблемой. В рамках протокольного поручения эту проблему решить нельзя, поэтому просим не поддерживать.
Председательствующий. Кто за принятие протокольного поручения депутата Кашина комитету по образованию? Прошу проголосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 17,2%
Проголосовало против 240 чел.        82,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутатов Грешневикова и Фоменко Комитету по безопасности и комитету по делам общественных объединений. Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Мы до обеда отклонили протокольное поручение Алексея ВалентиновичаМитрофанова, которое касалось певицы Мадонны. Это проблема та же самая относительно выступления в России Мадонны. Я думаю, мы не будем всё-таки опускаться до уровня обсуждения этой актрисы и порекомендуем уважаемым депутатам вопрос этот решать на уровне депутатского запроса.
Председательствующий. Коллеги, кто за принятие данного протокольного поручения? Прошу проголосовать.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     12 чел. 4,8%
Проголосовало против 239 чел.        95,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Тюлькин - Комиссии по противодействию коррупции и комиссии по мандатным вопросам. Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Виктор Аркадьевич Тюлькин вообще пытается тут как бы выяснять через протокольное поручение отношения двух палат. Я думаю, делать это некорректно и такое протокольное поручение принимать нельзя, поскольку оно не соответствует никаким ни моральным, ни уж тем более юридическим нормам. Прошу не поддерживать протокольное поручение.
Председательствующий. Прошу проголосовать по данному протокольному поручению депутата Тюлькина. Кто за?
Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы обосновывали протокольное поручение при обсуждении порядка работы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У себя очистите, мы как-нибудь сами разберёмся. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 18,1%
Проголосовало против 235 чел.        81,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
И протокольное поручение депутата Иванова комитету по промышленности. Есть ли возражения? Нет. Принимается.
Спасибо, коллеги, мы рассмотрели все вопросы. До свидания. 