20 декабря 2006


Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 декабря 2006 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые депутаты! Прошу вас зарегистрироваться для начала работы. Включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 12 сек.)
Присутствует 424 чел.        94,2%
Отсутствует  26 чел. 5,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  26 чел. 5,8%
Результат: кворум есть
Начинаем нашу работу. Уважаемые коллеги, прошу вас принять за основу проект порядка работы на 20 декабря. Кто за? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 00 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     389 чел.        86,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Уважаемые коллеги, прошу вас записаться для комментариев и вопросов по порядку работы на 20 декабря. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Мухина Елена Юрьевна.
Глотов С. А.,  фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России)". Глотов по карточке Мухиной. Уважаемая Любовь Константиновна, я хотел бы просто повторить проект протокольного поручения, с которым мы уже обращались к Государственной Думе и нашли поддержку. Как известно, РАО "ЕЭС России" весьма активно ведёт процесс отключения в целом ряде регионов Российской Федерации и страдают граждане, наши избиратели. Нам дали задание уточнить перечень тех регионов, где это происходит наиболее интенсивно, поэтому в проекте протокольного поручения мы такой перечень даём: это Москва, Амурская, Архангельская, Белгородская, Ленинградская и дальше ещё список областей. Мы просим поручить Комитету Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи, Комитету по безопасности запросить в Минпромэнерго России и представить депутатам информацию о причинах отключения. Даже в условиях той зимы, которую мы переживаем сейчас... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, мне не раз приходилось говорить в этом зале, что, пожалуй, единственной силой, которая способна вызвать в стране социальное напряжение и массовые акции протеста, является существующая власть. К сожалению, примеры тому повторяются. Вот совсем недавно было принято решение о насильственной реорганизации Пермского медицинского училища путём его слияния с базовым медицинским колледжем без согласования с коллективом учебного заведения. Там сейчас проходят акции протеста студентов, они пикетируют администрацию, предварительно обсуждают вопрос о возможной голодовке. Предполагается резкое сокращение набора и, соответственно, штата преподавателей. Короче говоря, национальный проект "Здравоохранение" реализуется, что называется, с точностью до наоборот. Я прошу поддержать соответствующее поручение Комитету по образованию и науке запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о том, как оно намеревается защищать в этих условиях права граждан на образование.
Председательствующий. Спасибо. Скорлуков. Пожалуйста, Олег Альбертович.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР. Лебедев по карточке Скорлукова. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У нас сегодня в повестке дня пункты 48 и 49 - два кадровых постановления, судя по их местонахождению, мы вряд ли до них дойдём, но у нас существует практика, что кадровые постановления обычно всегда рассматриваются в тот день, когда они стоят в повестке. В связи с этим я прошу пункты 48 и 49 повестки сегодняшнего заседания перенести повыше и рассмотреть их сразу перед "правительственным часом" после блока ратификации.
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Абельцев по карточке Митрофанова. Уважаемые коллеги, считаю своим долгом поблагодарить руководство и сотрудников ГУВД и ФСБ по Москве, которые, проявив высокий профессионализм и мужество, обеспечили правопорядок в столице 16 декабря в ходе проведения марша несогласных. Чёткие, скоординированные действия московских властей, силовых ведомств не дали собраться радикально настроенной массе, что могло привести к трагическим последствиям накануне новогодних праздников в столице нашего государства. Преступные попытки спровоцировать толпу пресекались незамедлительно с применением адекватных сил и средств. В подобной ситуации считаю необходимым поддержать самые жёсткие меры реагирования со стороны правоохранительных органов в целях предотвращения раскола общества на основе подстрекательской идеи о применении в предвыборной борьбе методов запугивания, прямого неповиновения и силового воздействия. Необходимо в полной мере использовать потенциал закона "О противодействии экстремистской деятельности" и на законодательном уровне предусмотреть возможность предоставления силовым структурам дополнительных полномочий... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо за информацию. Курдюмов Александр Борисович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Иванов по карточке Курдюмова. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я хотел бы обратить ваше внимание, что наш коллега депутат Архангельского областного Собрания депутатов, журналист между прочим, довольно продолжительное время находится под стражей. И всему виной, если можно так выразиться, опять же наш коллега Крупчак Владимир Ярославович. Я не понимаю, что за кровожадность такая - обвинять человека в клевете! В Пятигорске - пять жизней, такая трагедия, и то нашли возможность завершить дело миром. А тут что такое? И ещё требуют: мало, дескать, срок дайте ещё больше. Я прошу вас, коллеги уважаемые из "Единой России", поговорите с Владимиром Ярославовичем: зачем так поступать? Журналистское сообщество молчит, все молчат. До чего мы с вами дойдём, если за статью в газете людей будут приговаривать к трём - пяти годам лишения свободы? Ни в какие ворота уже не лезет! А потом удивляемся, что нашу страну обвиняют в том, что у нас цензура, зажим информации, гоняют журналистов. Спасибо.
Председательствующий. Кальметьев Марс Рахматуллович.
Хинштейн А. Е., фракция "Единая Россия". Хинштейн по карточке Кальметьева. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прошу дать протокольное поручение Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям в связи со следующим. Мы с вами в федеральном бюджете на текущий год запланировали 12 миллиардов 600 миллионов рублей на строительство федеральных медицинских центров высоких технологий, однако на сегодняшний день, на 20 декабря, никакой проектно-сметной документации в Главгосэкспертизу по этим проектам не представлено. Те немногочисленные документы, которые представил Росздрав, не дают возможности подготовить заключение экспертизы и уж тем более определить правильность финансово-экономического обоснования заложенных цифр. Кстати, я должен предупредить, что мы с вами на следующий год заложили более 12 миллиардов рублей на строительство таких же центров, однако работы никакой не ведётся.
Председательствующий. Карелин Александр Александрович. Нет. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Стало известно, что состава преступления в действиях Кирюшина Александра Ивановича, председателя городской Думы Краснодара, практически нет. Поэтому мне бы хотелось дать поручение Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, Крашенинникову, окончательно выяснить эту ситуацию, найти возможность публично, через средства массовой информации, извиниться перед Кирюшиным, перед его родными и перед Компартией Российской Федерации за то, что два года дискредитировали и партию, и этого человека. Мы помним, как его вытаскивали из кабинета с помощью ОМОНа, а ведь он был нашим коллегой, коллегой по законотворческой работе, в городской Думе Краснодара.
Председательствующий. Никитин Владимир Степанович.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Кибирев по карточке Никитина. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Сегодня в нашей повестке дня много вопросов по социальной политике, но Дума - законодательный и представительный орган, и наши граждане ожидают от депутатов содействия их конкретным делам. За последнее время просто всплеск обращений с просьбами о помощи в медицинском обслуживании. Вот у меня в руке пачка писем: Стёпин Станислав - Брянск,Парфёнова Ольга - Великие Луки, Галимова Кафея - Уфа, Цветкова Лидия Кировская область, Коньков Станислав - Норильск и так далее, и так далее. Просьба одна - помогите пролечиться. По этим обращениям мы делаем что положено. Но, уважаемые коллеги, мы разъезжаемся по регионам. Как член Комитета по охране здоровья, обращаюсь к вам с призывом: проанализируйте положение дел в своём регионе, побудите власть активизировать работу в медицинской сфере. Избиратели будут нам благодарны. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Фёдоров Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, прошу перенести пункт 7 на пятницу в связи с загруженностью повестки дня. Спасибо.
Председательствующий. Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Любовь Константиновна, у меня вопрос к вам или к Фёдорову. Ещё вчера утром в проекте повестки дня на сегодня стоял проект закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Сегодня его нет. Сказали бы, когда он будет рассматриваться. Дело в том, что если мы его не примем в этом году, то с нового года обрушится весь рынок парфюмерно-косметической продукции и мы наших любимых женщин оставим без подарков на 8 Марта. Спасибо.
Председательствующий. Лебедев Александр Евгеньевич.
Лебедев А. Е., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Сначала такое техническое замечание: я прошу пункт 39 снять в связи с отсутствием заключения правительства. А теперь по существу мой комментарий. Ряд депутатов Госдумы вместе с Общественной палатой включились в процесс защиты интересов адвоката Гофштейна, арестованного в Испании. Вероятно, это правильно. Я хотел бы обратить внимание на то, что нам надо научиться в равной степени защищать интересы россиян за рубежом в подобных ситуациях вне зависимости от их профессий. Поэтому я просил бы два комитета - по международным делам и по делам Содружества Независимых Государств - оформить протокольное поручение в адрес правительства по поводу содержания под стражей, на мой взгляд, абсолютно незаконно Владимира Ткача, россиянина, который вот уже девятый месяц находится в киевском СИЗО. Его незначительный туристический бизнес уничтожен правоохранительными органами Украины. И мне хотелось бы, чтобы это было сделано именно накануне визита Президента Российской Федерации в Украину. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Заключение правительства по законопроекту из пункта 39 в зале распространяется. Это вам для информации, Александр Евгеньевич. Шестаков Василий Борисович.
Алкснис В. И., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России)". Алкснис по карточке Шестакова. Уважаемые коллеги, как известно, на днях парламент Чеченской Республики принял решение о создании специальной комиссии по оценке ущерба, нанесённого Чечне боевыми действиями. По результатам работы комиссии предполагается предъявление претензий федеральному центру по возмещению причинённого ущерба на сумму до 9 триллионов рублей. Примечательно, что комиссия предполагает оценить ущерб только с 11 ноября 1994 года, то есть, как считают наши чеченские коллеги, с момента начала боевых действий, но, мне кажется, наши коллеги в Грозном, мягко выражаясь, лукавят. Напомню, что в период с сентября 1991 года по ноябрь 1994 года, то есть до начала боевых действий, на территории бывшей Чечено-Ингушской АССР, по данным СМИ, было уничтожено более двадцати тысяч мирных русских людей, включая женщин, стариков и детей. На её территории к началу боевых действий была осуществлена этническая чистка в отношении русского населения, и более двухсот пятидесяти тысяч русских было изгнано. Удивительно то, что никто из организаторов и активных участников геноцида русского населения в Чечне не понёс заслуженного наказания. Имеется информация... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, у нас одна минута. Видьманов Виктор Михайлович.
Харитонов Н. М. Любовь Константиновна, может быть, поправить в поручении Комитету по безопасности в отношении Кирюшина, потому что именно члены Комитета по безопасности выезжали в Краснодар, а на сегодняшний день краснодарская краевая...
Председательствующий. Отключите микрофон Харитонову. У нас два раза не выступают. Бенедиктов Николай Анатольевич.
Бенедиктов Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. У меня два протокольных поручения. Первое поручение - Комитету по делам СНГ и связям с соотечественниками. Просьба представить информацию об убийстве водителя Александра Иванова на американской базе в Киргизии американским военным и возможности юридической и дипломатической защиты наших соотечественников в подобных ситуациях. Второе протокольное поручение - комитету по уголовному законодательству: запросить информацию о вопиющем случае освобождения мэра Пятигорска от ответственности за убийство пятерых человек в дорожно-транспортном происшествии по соглашению сторон. Боюсь, что здесь два прецедента возникает. Во-первых, родственники могут начать заказывать друг друга по соглашению сторон за компенсацию, а во-вторых, олигархи начнут на танках ездить просто по колоннам, так сказать. Прошу принять.
Председательствующий. Распечатайте ваши протокольные поручения. Рыжков Владимир Александрович.
Попов С. Алексеевич, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Попов Сергей Алексеевич по карточке Рыжкова. 17 ноября Государственная Дума приняла парламентский запрос о мерах, принимаемых правительством для обеспечения инвалидов техническими средствами реабилитации. По закону для ответа на парламентский запрос даётся пятнадцать дней. Из этих пятнадцати дней первый заместитель премьера Медведев тринадцать использовал на то, чтобы подумать, кому же дать поручение. Ну, будущий президент всё-таки, наверное, основательно думал и дал поручение Зурабову и Кудрину, и продлил, он же член правительства, незаконно продлил срок до 9 декабря. Так вот, уже месяц прошёл вместо положенных по закону пятнадцати дней - ни ответа ни привета. И хотелось бы, чтобы полномочный представитель президента сказал не когда будет закон исполнен, его уже исполнить невозможно, но хотя бы когда ответ пришлют. А речь идёт, ещё раз говорю, об обеспечении инвалидов техническими средствами реабилитации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Курьянович Николай Владимирович.
Курьянович Н. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. На фоне постоянно муссирующихся терминов "суверенная демократия" и "экстремизм" предлагаю ввести в активный политический словооборот с приданием соответствующей правовой огранки, так сказать, другое понятие - "экстремизм государственный". И тем, кто разрабатывал закон "О противодействии экстремистской деятельности", соответствующую правовую преамбулу внести в статью данного закона и под государственным экстремизмом предусмотреть ответственность конкретных лиц за постоянно повышающиеся, ничем экономически и научно не обоснованные тарифы и цены буквально на всё на фоне постоянно ползущей инфляции, несправедливой системы налогообложения, которая подавляет хоть сколько-нибудь разумную инициативу. У нас налогов сейчас столько, что скоро, наверное, будет введение новых налогов - на высоту каблуков и длину волос... Поэтому государственный экстремизм порождает справедливое недовольство народа, которое выдаётся за экстремизм. Спасибо.
Председательствующий. Шаккум Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прошу перенести рассмотрение пункта 25 повестки дня на более поздний срок в связи с необходимостью уточнения отдельных формулировок законопроекта.
Председательствующий. Грешневиков Анатолий Николаевич... Чернышов Алексей Геннадиевич.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Прошу поддержать протокольное поручениедвум комитетам - по безопасности и по образованию и науке проинформировать по поводу того, будет ли создан банк данных у нас и вообще система контроля и учёта дипломов, которые выдаются выпускникам высших учебных заведений или же мы всё время будем покупать дипломы на улицах или в метро. И второе. Вчера было проведено совещание-семинар под эгидой Комиссии Государственной Думы по противодействию коррупции. Речь шла в том числе о коррупции в сфере образования. Но почему-то даже депутатов профильного комитета не пригласили на данное мероприятие. А вообще, эксперты и силовики вчера говорили и о том, что, например, единый государственный экзамен, который мы вводим законом, тоже коррупционен. Получается, что мы, так сказать, бьём по хвостам и хватаем мелкую рыбёшку, а коррупционные крыши остаются неприкасаемыми. Правительство российское, если будет так работать, наверное, уйдёт в марте - сентябре, а система коррупционная, которая создана за последние годы, так и будет активно охраняться ими же или теми, кого они оставят... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Я хочу обратить внимание трёх комитетов на события в стране. Вот Комитет по информационной политике, депутат Иванов, уже затронул тему, связанную с тем, что журналист находится в тюрьме. Никогда такого не было, чтобы по обвинению якобы в клевете применялась мера пресечения с заключением под стражу! Это дичайший произвол! И надо добиться, чтобы он был вообще освобождён, поскольку здесь именно месть одного из крупных предпринимателей, может быть, он даже в этом зале сидит, а статья вышла два года назад, то есть, так сказать, волк и овца: вот давай накажем овцу. Волчье обличье - это не пойдёт. Второй - Комитет по безопасности. Может быть, депутат Абельцев этим займётся. Дважды за этот год было покушение на нашего районного координатора ЛДПР Дмитриева за разоблачение финансовых махинаций главы администрации. Уважаемый депутат Харитонов, у вас человек в тюрьме и жив-здоров, а нашего расстреливали дважды уже. Тогда перед какой партией будем извиняться, когда губернатор - член вашей партии, а расстреливают наших активистов?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Павлов Николай Александрович.
Павлов Н. А., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, я вынужден повторить своё предложение по протокольному поручению. Василий Павлович в пятницу обосновал отказ в принятии моего протокольного поручения по условиям нашего вступления в ВТО тем, что Комитет по экономической политике, предпринимательству и туризму якобы распространял уже какую-то информацию и не надо его перегружать. Официальной информации за подписями ответственных лиц из министерства, которая является, я ещё раз повторяю, официальной и на которую можно ссылаться, на руках у депутатов, включая депутатов из "Единой России", нет. Что господин Греф подписал в Ханое с американцами? Меня это интересует как депутата, как человека, который будет встречаться с избирателями, так как избиратели зададут вопрос. Если "Единой России" это не интересно, то остальному обществу это интересно. И последнее. Обращаюсь к Олегу Ивановичу Ковалёву. Слушайте, на машинах депутатов две... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Гостев Руслан Георгиевич.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Махмудов по карточке Гостева. Уважаемая Любовь Константиновна, 30 марта 2005 года я вносил протокольное поручение Комитету по безопасности запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о возможности выделения дополнительных средств для обустройства дорог к погранзаставам в горной части Республики Дагестан. Год с лишним прошёл, а дороги так и остались непроезжими. Заставу построили... У Республики Грузия с Россией какие отношения складываются, я думаю, здесь, в зале, никого убеждать не надо. Я хочу повторно внести такое протокольное поручение, чтобы правительство дополнительно, ещё раз поручило Министерству транспорта. За подписью заместителя министра Мишарина мы получили ответ с соответствующими заверениями, но надо эти заверения до конца довести. Спасибо.
Председательствующий. Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение руководителя фракции ЛДПР о перенесении пунктов 48 и 49, с тем чтобы не ущемлять права депутата на работу в том комитете, в котором он счёл для себя необходимым работать. Это займёт у нас одну-две минуты, надо поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Черепков Виктор Иванович. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, прежде всего, есть предложение от нашего имени поздравить чекистов страны с их профессиональным праздником и депутатов, конечно, наших коллег. И второе. Ко мне обращаются избиратели и сама я в большом затруднении по поводу того, что понимать под экстремизмом. Есть предложение, чтобы тот комитет, который внёс эту поправку, дал нам письменное толкование этого понятия. Скажем, если я начну цитировать "Новые Известия" и называть "Единую Россию" сказочниками, которые обманывают избирателей, - это экстремизм? Если Владимир Вольфович обзывает нас, коммунистов, - это экстремизм или это политическая дискуссия? Убедительно прошу дать такое толкование. Я думаю, это будет полезно всем нам, а мы в свою очередь дадим разъяснение избирателям. Спасибо.
Председательствующий. Савицкая Светлана Евгеньевна.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Савицкой - депутат Плетнёва. У меня, Любовь Константиновна, просто реплика. Уважаемый Владимир Вольфович, ни одного губернатора нашего нет, они все те, кого вы поддерживаете вместе с "Единой Россией", поэтому вот сами на себя и сетуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Динес Игорь Юрьевич.
Динес И. Ю., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прошу поручить Комитету по энергетике, транспорту и связи запросить информацию в Россвязьнадзоре, в Генпрокуратуре по вопросу о соответствии законодательству Российской Федерации действий ОАО "СЦССовинтел" по оказанию услуг междугородной и международной связи в первом третьем кварталах 2006 года. Это необходимо в связи с отсутствием у этого оператора кодов выбора сети связи. Необходимо представить нам экспертное заключение о масштабах этой деятельности. Информацию довести до сведения депутатов. Проект протокольного поручения подготовлен. Спасибо.
Председательствующий. Макашов Альберт Михайлович.
Макашов А. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам запросить в Министерстве финансов информацию о размерах внешнего долга каждого из субъектов Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Овсянников Владимир Анатольевич.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. Уважаемая Любовь Константиновна, вот к вопросу о том, что же вы делаете, ну, как бы не конкретно вы, а конкретно это делает правящая партия. Вот сегодня мне сбросили из города Новосибирска факс, где скопировано заявление о вступлении в политическую партию "Единая Россия", причём распространяют его среди работников бюджетной сферы, среди врачей - в данном случае речь идёт о 25-й поликлинике - с просьбой тут же увольняться, если не напишешь заявление о вступлении в партию "Единая Россия". Я не думаю, что это даст вам какой-то плюс, скорее минус. И дайте команду прекратить вот эти дурацкие манипуляции со вступлением в вашу партию. Ну в конце концов, народ и так обозлён, а это дополнительно ещё перельёт чашу терпения. Просто давайте что-то делать, в конце концов, такими методами вы наполнение себе не сделаете, а если и сделаете, то в минусовую сторону. 25-я... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Шайхутдинов Рифат Габдулхакович. Нет. Пожалуйста, Завгаев Ахмар Гапурович.
Завгаев А. Г., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна...
Председательствующий. Рохмистров Максим Станиславович...
Завгаев А. Г. Прошу вас в порядке работы перенести рассмотрение законопроекта "О мерах по организации местного самоуправления...", поставить его вторым в законопроектах первого чтения.
Председательствующий. Какой это пункт?
Завгаев А. Г. Пункт 46.
Председательствующий. Пункт 46 поставить вторым?..
Завгаев А. Г. Среди законопроектов первого чтения.
Председательствующий. Среди законопроектов первого чтения. Мы вас поздравляем с днём рождения, желаем вам крепкого здоровья, и с Новым годом!
Завгаев А. Г. Спасибо вам большое.
Председательствующий. Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы в декабре всё же отмечаем грустный юбилей - пятнадцатилетие гибели Советского Союза. И пятнадцать лет назад было создано Содружество Независимых Государств. У меня предложение пункт 51 повестки дня - о проекте заявления Государственной Думы "О роли и перспективах развития Содружества Независимых Государств" - перенести выше и, может быть, рассмотреть перед обеденным перерывом, потому что этот документ нужно принять вовремя, в 2006 году. Мы рискуем, что по повестке дня мы до него просто не дойдём. Документ подготовлен, согласован со всеми фракциями. И конечно, Любовь Константиновна, я вынужден вновь говорить о том, что законопроект, который "Народная Воля" внесла в феврале, о переходе на юлианский календарь, заволокичен. Постановление правительства делал... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я вторично вношу протокольное поручение Комитету по безопасности относительно информации от концерна "Сименс", переработал его с учётом замечаний комитета по Регламенту, а также при личном участии Морозова Олега Викторовича. Сегодня оно звучит так: запросить информацию от Генеральной прокуратуры, располагает ли она сведениями о выявленных прокуратурой Германии, а также внутренним расследованием концерна "Сименс" фактах незаконного перевода 400 миллионов евро на секретные счета, которые использовались для выплаты взяток чиновникам ряда стран, в том числе России. Последнее нас интересует более всего, поскольку, действительно, концерн "Сименс" каким-то странным образом отодвигает в сторону наших отечественных производителей и конструкторов, и мы не раз обращались к этой теме в Государственной Думе. Прошу поддержать.
Председательствующий. Распечатайте. Паутов Виктор Николаевич.
Останина Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Паутова - депутат Останина. Уважаемые коллеги, на прошлой неделе мы рассматривали вопрос о возможности проведения дополнительного заседания 19 декабря с приглашением на это заседание министра здравсоцразвития господина Зурабова. Судя по Совету Думы, который прошёл вчера, забыто и то и другое, но проблемы остались. Первое, чрезвычайно перенасыщена повестка дня, сегодня пятьдесят три вопроса и явно будет цейтнот. И второе, проблема обеспечения населения лекарственными препаратами, особенно льготников, тоже не отпала, судя по выступлениям моих коллег Кибирева и Попова. Поэтому моё предложение заключается в следующем: на завтрашнем Совете Думы рассмотреть вопрос о целесообразности зимних каникул до 9 января, сократить эти каникулы и, второе, на первый же "правительственный час" пригласить министра здравсоцразвития Зурабова с сообщением о программе обеспечения лекарствами льготных категорий населения. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, депутатов, которые озвучили свои протокольные поручения, прошу их распечатать и раздать в зале. Было два предложения по перенесению пунктов 48 и 49. Олег Иванович, я обещаю, что, как только будет у нас маленькая пауза, мы эти два распоряжения, два кадровых постановления, рассмотрим. Просто сейчас отнимем время на голосование. Было предложение перенести пункт 7 на 22-е число. Нет возражений у депутатов? Нет, переносим. Пункт 39 просят снять из-заотсутствия заключения правительства. Меня ввели в некоторое заблуждение заключение правительства есть на законопроект из пункта 38. Есть ли возражения по переносу пункта 39 из-за отсутствия заключения правительства? Нет, переносим. Мартин Люцианович Шаккум просит перенестипункт 25. Есть ли возражения? Нет, переносим. Всё остальное информация... Завгаев просит поставить вторым среди законопроектов первого чтения пункт 46. Не возражают депутаты? Не возражают, соглашаемся. Бабурин Сергей Николаевич просит также поближе поставить постановление под номером 51. Сергей Николаевич, я вам тоже обещаю, что, как только у нас появится пять минут свободного времени, мы постановление быстренько пройдём. Коллеги, все остальные предложения: Останиной Нины Александровны, Апариной Алевтины Викторовны - прошу в установленном порядке направить в Совет Государственной Думы и в соответствующий комитет. Кто за принятие повестки в целом? Прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Остановите голосование. Представителю правительства включите микрофон в ложе правительства.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, мы бы просили ещё пункт 9 перенести. Законопроект полностью готов к рассмотрению в третьем чтении, но, поскольку вскоре вступает в силу подписанный президентом закон о внесении изменений в Градостроительный кодекс, необходимо уточнить позиции, как будут стыковаться эти законы. Мы просили бы дать нам некоторое время, и в январе мы вынесли бы его на третье чтение.
Председательствующий. Нет возражений? Переносим.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. "О связи", пункт 9. Кто за принятие повестки в целом? Прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Тридцать минут было на вопросы, коллеги, нужно успевать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принимается. Переходим к рассмотрению законопроектов третьего чтения. Проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации". Доклад сделает Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект данного закона принят нами во втором чтении 15 декабря этого года, но при подготовке к третьему чтению поступило предложение вернуть его во второе чтение. Комитет поддерживает это предложение. Предлагаем вернуть законопроект к процедуре второго чтения и рассмотреть четыре поправки, они рассмотрены комитетом ипредлагаются к принятию. Поправки касаются двух сущностных вопросов названия законопроекта и места проведения заседаний. Вот и всё. Просим поддержать.
Председательствующий. Кто за предложение комитета? Прошу проголосовать. Голосуем за возвращение данного законопроекта к процедуре второго чтения. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.        27,1%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, вам предлагается одна таблица принятых поправок, включающая четыре поправки. Просим её утвердить.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Кто за принятие данной таблицы? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принимается. По третьему чтению есть что добавить, Александр Петрович?
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, с учётом принятых сейчас поправок законопроект подготовлен к третьему чтению, заключение Правового управления имеется. Просим поддержать.
Председательствующий. Выносим на "час голосования". Проект федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Евгения Алексеевича Фёдорова. Пожалуйста, Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл юридико-техническую, правовую и лингвистическую экспертизы и полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Соответствующее заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы вам роздано. Прошу поддержать законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Выносим на "час голосования".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Третье чтение, какие вопросы? Пункт 4. Проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2007 год". Доклад Николая Фёдоровича Герасименко.
Герасименко Н. Ф., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, законопроект был принят во втором чтении 24 ноября, в настоящее время он подготовлен к третьему чтению. Было два замечания Правового управления. Первое замечание: неясно, как будет финансироваться законопроект "О внесении изменений в статью 62 Федерального закона "О государственной социальной помощи", это касается медицинских изделий. Государственная Дума направила парламентский запрос в правительство по данной теме, и прошло заседание комитета по этой проблеме. Министерство здравоохранения от имени правительства заявило, что финансирование по статье 62 будет осуществляться в пределах выделенных в бюджете федерального фонда на 2007 год на ДЛО 34,9 миллиарда рублей. И второе замечание касается государственного и муниципального заказа, статья 11. Речь идёт о средствах на оплату услуг государственным и муниципальным учреждениям. Здесь разночтения между двумя правовыми ведомствами: Государственная Дума считает, что может быть размещён только муниципальный заказ, а правовое управление президента считает, что государственный и (или) муниципальный заказ. Мы поддержали в данном случае точку зрения правового управления президента, поскольку и государственные учреждения занимаются оказанием услуг и мы не можем выключать те же сертификаты оплаты и так далее в государственных лечебных учреждениях. Комитет считает, что законопроект подготовлен к третьему чтению, и просит его принять в третьем чтении.
Председательствующий. Присаживайтесь. Выносим на "час голосования". Пункт 5. Проект федерального закона "Об обеспечении пособиями по временной нетрудоспособности, по беременности и родам граждан, подлежащих обязательному социальному страхованию". Доклад Олега Витальевича Еремеева. Пожалуйста, Олег Витальевич.
Еремеев О. В., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике представляет проект федерального закона "Об обеспечении пособиями по временной нетрудоспособности, по беременности и родам граждан, подлежащих обязательному социальному страхованию". Законопроект определяет размеры и порядок обеспечения пособиями по временной нетрудоспособности, по беременности и родам указанных категорий граждан и направлен на установление с 1 января 2007 года нового правового регулирования в части предоставления пособий. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний не имеется, комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Олег Витальевич, присаживайтесь. Также выносим на "час голосования". Пункт 6. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 11 и 18 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" и статью 61 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации...". Доклад Павла Алексеевича Медведева. Пожалуйста, Павел Алексеевич.
Медведев П. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и полностью подготовлен к третьему чтению. Комитет по кредитным организациям просит принять закон. Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь. Также выносим на "час голосования". Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 30 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей". Доклад Алексея Алексеевича Сигуткина.
Сигуткин А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению Государственной Думой в третьем чтении. Замечаний нет. Комитет по обороне рекомендует принять законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Присаживайтесь. Выносим на "час голосования". Пункт 10. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1062 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад Дмитрия Владимировича Ерёмина. Пожалуйста, Дмитрий Владимирович.
Ерёмин Д. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые депутаты, уважаемая Любовь Константиновна! Законопроект доработан, прошёл все экспертизы. Комитет рекомендует данный законопроект к принятию. Все поправки, которые должны были быть внесены, уже внесены. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Также выносим на "час голосования". Коллеги, законопроект "О ратификации Протокола N 14 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод, вносящего изменения в контрольный механизм Конвенции, от 13 мая 2004 года". Доклад официальногопредставителя Президента Российской Федерации статс-секретаря заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Григория Борисовича Карасина. Пожалуйста, Григорий Борисович.
Карасин Г. Б., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Сегодня вам предстоит рассмотреть вопрос о ратификации Протокола N 14, или 14-го протокола, к Конвенции о защите прав человека и основных свобод, вносящего изменения в контрольный механизм конвенции. Этот протокол, подписанный от имени Российской Федерации 4 мая 2006 года, является составной частью и важным этапом реформы Европейского Суда по правам человека, направленной на повышение его эффективности. Соответствующие решения были приняты Комитетом министров Совета Европы на его 114-й сессии на уровне министров в мае 2004 года, на которой протокол был открыт к подписанию. На той же сессии была принята специальная декларация Комитета министров Совета Европы, в которой государства-члены, в том числе и Россия, заявили о необходимости ратифицировать протокол в течение двух лет, то есть к маю нынешнего 2006 года. И хотя фактически ряд государств ратифицировали протокол совсем недавно, в частности, в сентябре это сделали Турция иПольша, на сегодняшний день Россия остаётся единственным государством членом Совета Европы, не сделавшим этого. Без нашей ратификации этот протокол не может вступить в силу. В период только что завершившегося и достаточно успешного председательства России в Комитете министров Совета Европы вопрос ратификации нами протокола был едва ли не центральным. В этом плане принятие нами обязательств по протоколу позволит избежать упрёков в наш адрес по поводу блокирования реформы суда, принять самим активное участие в разработке дальнейших мер по совершенствованию его работы. Со своей стороны хотел бы обратить внимание на следующее. Российская Федерация принимала активное участие в разработке проекта протокола. Благодаря занятой нашей страной твёрдой и принципиальной позиции, согласованной между Министерством иностранных дел и Уполномоченным Российской Федерации при Европейском Суде по правам человека Павлом Александровичем Лаптевым, в текст протокола не вошло неприемлемое для нас положение об изменении количества судей Европейского Суда по правам человека, которое ставило страны в неравное положение при рассмотрении их дел в суде. Конечно, протокол, как, наверное, любой международный документ, не идеален, но он отражает определённый компромисс между государствами. Протокол был подписан после внимательного изучения и в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации от 13 апреля нынешнего 2006 года. При подписании от имени России было принято заявление, отражающее наше видение дальнейшего хода реформы Европейского суда по правам человека с точки зрения достижения большего учёта российских интересов в ходе применения 14-го протокола. Считаем принципиально важным, что 14-й протокол является лишь составной частью более широкого пакета мер, направленных на реформу контрольного механизма Конвенции о защите прав человека и основных свобод. В такой пакет входят также рекомендации Комитета министров Совета Европы относительно опубликования и распространения в государствах - членах Совета Европы текстов Европейской конвенции по правам человека и прецедентной практики Европейского Суда по правам человека, изучение европейской конвенции в системах университетского и профессионального образования, пересмотр дел на национальном уровне по вновь открывшимся обстоятельствам в связи с постановлениями, вынесенными Европейским Судом по правам человека, экспертиза проектов законов действующего законодательства и административной практики в государствах-членах. Совершенствование национальных механизмов судебной защиты прав человека полностью отвечает российским государственным интересам. В этом же направлении во многом ориентированы результаты "Группы мудрецов" по оценке долгосрочной эффективности контрольного механизма европейской конвенции, в которой Россию представляет советник Президента Российской Федерации Вениамин Фёдорович Яковлев. В сформулированных группой предложениях также ясно просматривается перенос центра тяжести на совершенствование национальных механизмов обжалования нарушений европейской конвенции, развитие сотрудничества между Европейским Судом по правам человека и национальными судами, поощрение практики использования заявителями альтернативных способов разрешения споров. Важным представляется и предложение группы о переносе от ЕСПЧ на национальный уровень решения вопроса о конкретном размере справедливой компенсации заявителям по выигранным в Европейском Суде делам. В этой связи хотел бы особо подчеркнуть, что именно через повышение эффективности национальных механизмов и решение соответствующих системных проблем российского правосудия - прежде всего это касается неисполнения судебных решений, длительных сроков расследования, условий содержания заключённых - возможно действительное снижение количества российских дел в Европейском Суде и соответственно улучшение реального положения вещей в нашем российском доме. Спрятаться от этих проблем в условиях юридической транспарентности нам, видимо, не удастся. Мы должны форсированно внедрять у себя элементы новой политической культуры общества. Протокол N 14 может активно помочь этому. Отказ от его ратификации повлечёт за собой нелёгкие для престижа нашей страны последствия и поставит нас в политически уязвимое положение. Выбор остаётся за вами, уважаемые депутаты Государственной Думы. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад по данному законопроекту сделает Дмитрий Владимирович Ерёмин. Пожалуйста, Дмитрий Владимирович.
Ерёмин Д. В. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Поддерживая стремление государств - участников конвенции к совершенствованию механизма работы Европейского Суда по правам человека и отмечая резкое увеличение числа жалоб в связи с вступлением в Совет Европы новых государств-членов, комитет считает, что изменения в контрольный механизм конвенции, вводимые указанным протоколом, не отвечают основополагающим принципам этой конвенции. Согласно статье 7 протокола в текст конвенции включается статья 27, допускающая определение приемлемости жалобы судьёй единолично, при этом такое решение является окончательным. Однако решение вопроса о возбуждении судебной процедуры относится к одним из важнейших элементов права на судебную защиту. Именно на этой стадии высока вероятность судебной ошибки, которая может быть снижена за счёт принятия соответствующих решений коллегиальным составом суда. Так, российское правосудие строится на том принципе, что приемлемость жалобы в высших судебных инстанциях определяется коллегиальным составом суда. Определение приемлемости жалобы судьёй единолично в низших судебных инстанциях компенсируется правом заявителя обжаловать соответствующий судебный акт. При этом проверка законности этого судебного акта осуществляется коллегиальным составом суда. Таким образом, предлагаемые изменения не согласуются с основополагающими принципами правосудия и поэтому не могут быть признаны приемлемыми для российской стороны. Кроме того, одновременно перечень критериев признания жалобы неприемлемой дополняется таким, как отсутствие значительного ущерба заявителя. Будучи оценочным, такой критерий, по существу, предлагает не процессуальную, а материально-правовую оценку жалобы, что усугубляет возникшую проблему.Обозначенная в пояснительной записке цель таких изменений отфильтровывание неприемлемых жалоб - лишь подчёркивает высокую вероятность нарушения прав заявителя на данной стадии судебного производства. Предлагаемое увеличение срока полномочий судей Европейского Суда по правам человека с шести лет до девяти (статья 2 протокола) представляется необоснованным. В частности, не указано, как такая мера будет способствовать оперативности производства в этом суде. В самой пояснительной записке указывается на компромиссный и временный характер протокола, предполагающий необходимость дальнейшего совершенствования процедур в Европейском Суде по правам человека. Учитывая, что предметом регулирования протокола являются основные права человека и гражданина, такой его временный характер несовместим с его предметом. В связи с вышеизложенным Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе отклонить данный законопроект. Всё, спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Коллеги, есть ли вопросы?
Из зала. Есть! Есть!
Председательствующий. Есть вопросы, прошу записаться. Покажите список. Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. Алексеевич. У меня вопрос к докладчику - официальному представителю Президента Российской Федерации. В связи с тем что комитет занял по данному вопросу антипрезидентскую позицию, не согласующуюся с докладом официального представителя, я хотел бы узнать: на сегодняшний день Президент Российской Федерации за ратификацию этого договора или против ратификации? Спасибо.
Председательствующий. Григорий Борисович, пожалуйста.
Карасин Г. Б. Мне кажется, что наша страна привыкла жить в условиях политического плюрализма, разделения полномочий между ветвями власти, поэтому не случайно законопроекты проходят обсуждение и в Государственной Думе, и в Совете Федерации, и вполне естественно, что решение, которое будет вынесено депутатами, будет принято как должное упражнение в политическом плюрализме. Законопроект внесён президентом, я доложил все доводы, которыми сейчас оперирует официальная сторона, то есть исполнительная власть, правительство, и президент. Ваше право решать.
Председательствующий. Алкснис Виктор Имантович, ваш вопрос.
Алкснис В. И. К сожалению, в связи с тем, что все руководители комитетов, так сказать, разбежались по кустам, если доклад делает просто член комитета, у меня вопрос тогда к Дмитрию Владимировичу Ерёмину: почему в пакете документов отсутствует заключение Комитета по международным делам? То есть непонятна вообще ситуация с этой ратификацией. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству не выносит никакого решения, ни за, ни против, а просто предлагает учесть замечания, а другой комитет... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Ерёмину. С места.
Ерёмин Д. В. Спасибо. К данному законопроекту имеет отношение только наш комитет, и это заключение только нашего комитета - Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству.
Председательствующий. Спасибо. Харченко Иван Николаевич, ваш вопрос.
Харченко И. Н., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Григорий Борисович, вот вы в своём докладе сказали, что в случае, если мы не ратифицируем данный договор, репутации Российской Федерации будет нанесён ущерб. А в чём конкретно это будет выражаться? Вот Польша не ратифицировала - и ничего, поругали её в наших средствах массовой информации, пошумели и забыли. Вот что конкретно может быть предъявлено России или в чём мы можем быть ущемлены, если мы не ратифицируем? Мы хотим понять.
Карасин Г. Б. Во-первых, Польша и Турция ратифицировали этот протокол в сентябре.
Из зала. (Не слышно.)
Карасин Г. Б. А, про мясо... Нет, давайте всё-таки мы будем обсуждать сейчас законопроект о ратификации протокола N 14. Логика должна быть очень простой и прямой: если мы хотим совершенствовать свою судебную систему, если мы хотим осуществлять и социальные выплаты в соответствии с судебными решениями, если мы хотим бороться с несоблюдением судебных решений и набираем в этом вопросе силу и логику, то мы всегда сможем защитить свою позицию в любом суде, будь то Европейский Суд по правам человека или любой другой, если же мы чувствуем слабость и, обидевшись на что-то, уходим, мы открываем возможность для того, чтобы нам вслед летели и упрёки, и, извините за выражение, комья грязи, и факты, которые мы уже опротестовать в прямом диалоге с людьми в Европейском Суде по правам человека не сможем. Вот в этом прямая логика, которой руководствуется президент, и вот почему мы выносим этот законопроект о ратификации.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончились. Есть ли желание выступить у депутатов? Коллеги, я прошу тогда очень коротко, не более трёх минут. Трое желающих - Алкснис, Попов, Жириновский. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я начну с того, что мне немножко непонятна наивность депутатов. Депутат Попов спрашивает: согласен ли президент? Ну на трибуне официальный представитель президента! Что же это такое, вообще: в Государственной Думе такой вопрос задаётся?! Если сюда пришёл официальный представитель президента, значит, президент согласен. Как же можно задавать здесь вопрос: а согласен ли президент при наличии такого заключения? И тем более депутат-демократ. Тогда зачем мы нужны, если отрицательного заключения комитета не может быть? Это прекрасно, что комитет впервые дал отрицательное заключение! Мы должны были похвалить этот комитет. Никогда ещё в Госдуме... документы, вносимые от имени президента, всегда, как говорится, шли как по маслу. Наконец-то впервые комитет проявил какую-то юридическую волю - другой депутат спрашивает: почему международный комитет не участвует? Да он не должен участвовать! Это не договор между государствами, это чисто правовой вопрос. Третий депутат говорит: что будет, если мы не ратифицируем? Да это позор нам будет! Мы единственная страна в мире - единственная! - не ратифицируем. И он не понимает этого. А не надо ратифицировать потому, что у нас слишком много проблем, связанных с правами человека. Это нам навредит, в основном на нас жалуются, потому что во время советского режима мы тотально нарушали права - и внутри у себя, и за пределами нашей страны, а другие страны этого не делали. Поэтому исходя из государственных интересов нам невыгодно ратифицировать. Но если брать морально-правовую оценку, мы единственные тормозим вступление конвенции в жизнь. И в этом смысле представитель МИДа вам и разъясняет, что вы, депутаты, этого не понимаете - это будет цеплять везде: Россия боится, Россия не ратифицирует. Мы вынуждены это делать. Правильно не ратифицируем, потому что все обращения в Европейский Суд по правам человека в основном против нас. Если мы дадим право судьям возвращаться к разным делам, они будут нас мучить много-много лет. Мы уже вступили в Совет Европы, за десять лет заплатили 200 миллионов евро, и нас там только критикуют. Мы, получается, заплатили за критику в наш адрес, это вообще не годится. Поэтому мы имеем полное право не ратифицировать, и это право мы сегодня с удовольствием используем. И надо не наивность политическую проявлять, а совершенствовать наше законодательство и пропаганду вести внутри страны и за её пределами так, чтобы было меньше дел по правам человека, решение которых в ЕвропейскомСуде будет подрывать в очередной раз авторитет России. Не ратифицировать позиция фракции ЛПДР.
Председательствующий. Алкснис Виктор Имантович.
Алкснис В. И. Впервые я оказываюсь в ситуации, когда вокруг международного соглашения, подписанного Российской Федерацией и внесённого Президентом Российской Федерации, какая-то двусмысленность присутствует. Я ещё раз повторю: речь идёт о ратификации международного соглашения и Комитет по международным делам в этом не участвует, ну такого... По-моему, это противоречит и Регламенту, и вообще порядку вещей в Государственной Думе. Я обращаю внимание на то, что комитет по конституционному законодательству по этому соглашению вообще своего мнения не высказал, он просто предлагает учесть замечания Российской Федерации. Но почему, уважаемые коллеги, вы не сказали: принять этот закон или отклонить его, а вы сказали такое туманное: давайте учтём замечания? Обращаю внимание на то, что нет заключения Комитета по международным делам. И вообще, мне кажется, такое положение сложилось, что вроде и хочется, и колется, и мама не велит. Так чего мы боимся? Если Совет Европы - это антироссийская организация, которая проводит антироссийскую, я бы сказал, русофобскую политику на протяжении всех последних лет, которую мы финансируем, а потом жалуемся, что мы вам деньги даём, а вы нас постоянно клеймите позором и привлекаете... практически судите, так может действительно нам надо решать вопрос радикально по поводу этой организации? И поэтому я поддерживаю предложение Владимира Вольфовича, поддерживаю мнение профильного комитета - отклонить законопроект и закрыть этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо. И Попов Сергей Алексеевич тоже желал выступить.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. От фракции выступил Алкснис. Он в чьей фракции, Сергей Николаевич? Было трое желающих. Давайте уважать свои же собственные желания. Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Попов С. Алексеевич. У меня тут десять секунд ушло. Я хочу сказать, что даже при советском строе были такие случаи, когда подписанное соглашение Верховный Совет не ратифицировал. Какова при этом была воля товарища Сталина, совершенно очевидно. Вряд ли коммунистический Верховный Совет принял бы решение против товарища Сталина. В данном случае президент вносит законопроект на ратификацию и полномочный представитель президента говорит о том, что нашей стране будет нанесён ущерб, если мы не ратифицируем протокол. Были слова такие сказаны, я абсолютно согласен с этими словами. Проблема у нас не в том, что кто-то против нашей страны, и не в том, что у нас давно нарушались права человека, как говорил Владимир Вольфович. Суд в Страсбурге принимает решения только по совершённым нарушениям прав человека, да ещё и шесть месяцев срок на то, чтобы туда подать. Шесть месяцев срок! А дел о прошлых преступлениях Страсбургский суд не слушает никогда. Проблема в другом - в том, что в нашей стране, к сожалению, права человека нарушаются слишком часто и национальными ресурсами мы эту проблему решить не можем и загоняем её вглубь. Предложение о том, чтобы каждая страна определяла уровень компенсаций, очень такое интересное. Вы представьте себе, что вы с кем-то судитесь. Вам человек порвал пальто, он проиграл и потом говорит: я вот ваше пальто оцениваю в 10 рублей, я вам заплачу 10 рублей. Как вы думаете, во сколько наша страна оценила бы страдания того милиционера, который был вынужден выпрыгнуть в окошко и весь переломался? Суд в Страсбурге оценил бы в несколько сот тысяч евро, а у нас суд, наверное, оценил бы в тысячу рублей, потому что у нас управляемая демократия и управляемая судебная система в большой степени. Во всяком случае граждане нашей страны так думают, потому что обращения граждан в суд в Страсбурге идут только потому, что граждане не доверяют нашей судебной системе. Я уверен, что мы должны поддержать данный законопроект, мы должны ратифицировать данное соглашение, мы должны выступить за граждан нашей страны, а не за её бюрократию, которой приходится отвечать за каждое решение Страсбургского суда. Отвечать, потому что вызывают на ковёр: как вы такое сделали? Поэтому я и большинство депутатов, не входящих во фракции, выступаем за ратификацию данного соглашения, за ратификацию данного протокола, как отвечающего интересам Российской Федерации, и отмечаем антинародное решение партии "Единая Россия". Спасибо.
Председательствующий. Требуется ли заключительное слово председателю комитета и официальному представителю? Не требуется. Объявляется "час голосования". На голосование ставится пункт 2, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации". Кто за то, чтобы одобрить данный конституционный закон в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   423 чел.
Не голосовало        27 чел. 6,0%
Результат: принято
Одобрено. На голосование ставится пункт 3, проект федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Прошу проголосовать за законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     428 чел.        95,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   430 чел.
Не голосовало        20 чел. 4,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 4, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2007 год". Кто за принятие законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 5, проект федерального закона "Об обеспечении пособиями по временной нетрудоспособности, по беременности и родам граждан, подлежащих обязательному социальному страхованию". Прошу проголосовать за законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     435 чел.        96,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало        15 чел. 3,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 11 и 18 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" и статью 61 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации...". Кто за принятие законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 30 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей". Кто за принятие законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     430 чел.        95,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   430 чел.
Не голосовало        20 чел. 4,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 10, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 1062 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации". Кто за принятие законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принято. Бабурин, по мотивам по пункту 11.
Бабурин С. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги!Действительно, как руководитель фракции "Родина" ("Народная Воля" СЕПР)", я хочу сказать, что мы не можем поддержать внесённый законопроект "О ратификации Протокола ј14...", потому что, на наш взгляд, он противоречит фундаментальным обязательствам государства перед российским обществом, действительно противоречит основополагающим принципам правосудия. Более того, мы считаем, что пора задуматься о сокращении финансового взноса Российской Федерации в Совет Европы, потому что недопустимо, когда, опираясь на двойные стандарты в международных отношениях, этот орган используют не для формирования единого гуманитарного пространства, а для нападок на Российскую Федерацию. Поэтому мы предлагаем сказать в связи с этим протоколу нет и в дальнейшем нашему Министерству иностранных дел работать над постоянным документом, который будет совершенствовать процедуры в Европейском Суде по правам человека.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О ратификации Протокола N 14 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод, вносящего изменения в контрольный механизм Конвенции, от 13 мая 2004 года"? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 138 чел.        30,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        285 чел.        63,3%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, переходим к "правительственному часу". Блок вопросов "Экономическое развитие и торговля", тема: "О ходе реализации Программы социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочную перспективу (2006-2008 годы)". Доклад заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Александра Дмитриевича Жукова. Доклад по продолжительности - тридцать минут.
Жуков А. Д., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Добрый день, уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я постараюсь побыстрее, уложиться в меньшее время. Почти год назад, 19 января 2006 года, правительство утвердило Программу социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочную перспективу (2006-2008 годы). В этой программе цели правительства, главные цели правительства определены следующим образом. Это обеспечение высоких темпов устойчивого экономического роста и на этой основе повышение уровня и качества жизни населения нашей страны. Это первое. И второе: создание потенциала для развития страны в долгосрочной перспективе. Любовь Константиновна, можно, чтобы немножко потише?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу вас успокоиться, занять свои места и послушать выступление Александра Дмитриевича Жукова. Очень трудно говорить.
Жуков А. Д. Итак, уважаемые коллеги, завершается первый год реализации программы. Сейчас уже можно подвести некоторые предварительные итоги её выполнения и уточнить приоритеты действий на 2007, 2008 годы. Объём внутреннего валового продукта за одиннадцать месяцев этого года вырос по сравнению с соответствующим периодом прошлого года на 6,8 процента, причём в октябре на 8,4 процента по сравнению с октябрём прошлого года, в ноябре на 7,8 процента. В целом по году рост нашей экономики может достигнуть 7 процентов. Это достаточно хороший показатель. Кстати, он выше, чем предполагало большинство экспертов, и выше, чем прогнозировало само правительство. Мы прогнозировали рост 6,3 процента. Индекс промышленного производства в январе - октябре составил по сравнению с тем же периодом 2005 года 4,1 процента, в то время как в прошлом году за это время было 3,7. Здесь я бы подчеркнул - на мой взгляд, это особенно важно - то, что темпы роста обрабатывающих отраслей и производств были существенно выше,чем темпы роста сырьевых отраслей. Высокие темпы роста - 13,2 процента показало строительство. Безусловно, остающиеся по-прежнему высокими мировые цены на нефть обеспечили значительный рост экспортных и бюджетных доходов. Вместе с тем с конца мая по начало ноября цены на нефть марки "бренд" упали на лондонской бирже почти на 18 процентов. Это напоминает нам лишний раз о том, что цены на сырьё умеют не только расти, но и снижаться, и убеждает в необходимости проводить достаточно взвешенную, осторожную консервативную финансово-бюджетную политику, не впадая в опасную нефтяную эйфорию и сохраняя определённый запас прочности по отношению к колебаниям мировых цен на сырьё, и, таким образом, уменьшая нашу нефтегазовую зависимость. Несмотря на некоторое снижение нефтяных цен, темпы роста ВВП не снизились. Но чтобы придать этой тенденции необратимый характер, мы должны приложить усилия к дальнейшей диверсификации нашей экономики, в том числе стимулируя инвестиции. И это одна из главных целей среднесрочной программы правительства. За одиннадцать месяцев этого года темп роста инвестиций составил 12,9 процента. Пожалуй, это самый отрадный показатель развития нашей экономики в этом году. При этом наблюдается ускоренный рост прямых иностранных инвестиций. За январь - сентябрь этого года в Россию поступило 35,3 миллиарда долларов США иностранных инвестиций. Для сравнения: за весь прошлый год - 13 миллиардов. Объём прямых иностранных инвестиций в январе - сентябре этого года составил 10,3 миллиарда долларов, на 55 процентов больше, чем за тот же период прошлого года. Повышение устойчивости, укрепление нашей национальной валюты позволило к середине этого года сделать, пожалуй, последний крупный шаг по обеспечению конвертируемости рубля. Я имею в виду отмену с 1 июля ограничений по капитальным операциям. Думаю, что это способствовало тому, что в итоге чистый приток капитала в Россию в текущем году может составить более 30 миллиардов долларов США. Хочу особенно обратить ваше внимание на эту цифру. Мы имели в 90-х годах отток капитала, каждый год десятки миллиардов долларов, а сейчас, к началу этого века, уже вышли в прошлом году на небольшой плюс, в этом году более 30 миллиардов чистый приток капитала, превышение притока над оттоком. Важнейшим условием для повышения уровня жизни населения, устойчивого экономического роста и создания благоприятного экономического климата является достижение стабильно низкого уровня инфляции. И именно эта задача сформулирована в программе деятельности правительства как одна из главных приоритетных. Для её достижения правительством в течение этого года был предпринят целый ряд антиинфляционных мер, главными из которых являются сдерживание темпов роста тарифов на продукцию естественных монополий, жилищно-коммунального хозяйства и, конечно, сбалансированная бюджетная денежно-кредитная политика. В результате удалось снизить уровень инфляции по сравнению с прошлым годом. Сейчас уже можно об этом твёрдо сказать. По состоянию на 11 декабря индекс потребительских цен составил 8,5 процента по сравнению с 10,4 процента на этот день в прошлом году, то есть практически на 2 процента ниже. По нашим оценкам, инфляция впервые в новейшей российской истории в этом году будет ниже 10 процентов, где-то в районе 9 процентов. Важным показателем состояния экономики является и капитализация фондового рынка. Надо сказать, что с 2000-го по 2005 год она увеличилась в России более чем в десять раз. По состоянию на 12 декабря 2006 года капитализация нашего фондового рынка составила 940 миллиардов долларов и с начала года увеличилась более чем на 92 процента. Это связано не только с ростом акций наших компаний - здесь в первых рядах, конечно, акции крупнейших компаний с государственным участием, таких, как "Газпром", Сбербанк, РАО "ЕЭС...", - но и с таким фактором, как всё большая публичность российских компаний. За последние полтора года число компаний, которые разместили свои акции на мировых и российских фондовых биржах, выросло втрое. Не зря 2006 год называют годом IPO, такой новый термин у нас появился и укрепился, это размещение первичное акций российских компаний. Мы приветствуем этот процесс, он способствует большей открытости, прозрачности нашей экономики, повышению её корпоративной культуры, а значит, в конечном итоге и конкурентоспособности. Капитализация банковской системы России в сентябре этого года составила около 1,5 триллиона рублей, или более 7 процентов ВВП, то есть в два раза увеличилась по сравнению с 2000 годом. В этом году значительно увеличился объём кредитования банками предприятий и населения. В январе - сентябре объём кредитов и прочих размещённых средств, предоставленных нефинансовым организациям, то есть промышленности, вырос по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 26,5 процента и сейчас составляет почти 5,5 триллиона рублей. Кредиты, предоставленные физическим лицам, включая индивидуальных предпринимателей, увеличились ещё более значительно - на 52,4 процента. Продолжается рост золотовалютного резерва, он уже приближается к отметке в 300 миллиардов долларов, и это, конечно, способствует достижению поставленных в программе целей, а именно ослаблению нашей зависимости от внешних факторов. Этому же способствует и существенное сокращение нашего внешнего долга. Мы практически погасили долгое время висевшие над нами, как дамоклов меч, долги бывшего СССР перед Парижским клубом, сэкономив, таким образом, несколько миллиардов долларов на ближайшие годы в виде процентных выплат. В итоге на 1 октября наш государственный внешний долг составил 50 миллиардов долларов, а соотношение объёма долга к внутреннему валовому продукту у нас одно из самых низких в Европе. Эти факторы в совокупности сказались на увеличении инвестиционной привлекательности России, способствовали тому, что всеми ведущими мировыми рейтинговыми агентствами повышен кредитный рейтинг России, сегодня он инвестиционный, этот кредитный рейтинг, и это открывает дополнительные возможности для привлечения крупных зарубежных инвесторов. Конечно, высокие темпы и повышение качества экономического роста в первый год реализации программы говорят о том, что основные направления выбраны правильно, но в то же время подталкивают нас к более решительным действиям по повышению конкурентоспособности нашей страны, диверсификации экономики, преодолению структурных ограничений, активизации инновационной деятельности, продолжению институциональных преобразований и созданию благоприятного инвестиционного климата. Именно это, вот то, что я перечислил сейчас, - важнейшие экономические цели, определённые программой. Результаты хорошие, которые достигнуты, конечно, не говорят о том, что мы преодолели существенные трудности, они продолжают оставаться в нашей экономике. И сейчас макроэкономическая стабильность, рост доходов бюджета позволяют... позволили, я так уже сказал бы, правительству в 2006 году расширить набор инструментов для проведения активной структурной и технологической, аграрной и промышленной политики, а также, конечно, для решения важнейших социальных вопросов. Особое внимание правительство уделяет устранению инфраструктурных ограничений долгосрочного экономического роста. Здесь, как вы понимаете, речь прежде всего идёт о развитии производственной инфраструктуры энергетики, транспорта, связи. Мы, учитывая такие повышенные темпы роста российской экономики, уже сейчас с этой точки зрения сталкиваемся с серьёзными ограничениями. Для ликвидации дефицита электроэнергии в инвестиционной программе электроэнергетики на 2006-2010 годы предусматриваются строительство и ввод в действие генерирующих мощностей в общем объёме почти 30 миллионов киловатт-час, в том числе на атомных станциях - 2,4, на ГЭС - 5,5 и на ТЭС - 22,1 миллиона киловатт-час. Для реализации этих вводов, по предварительной оценке Минпромэнерго, потребуется почти 2 триллиона 771 миллиард капитальных вложений, бо·льшая часть, естественно, - за счёт инвестиционной программы РАО "ЕЭС...": 622 миллиарда рублей - на сооружение тепловых станций, 342 миллиарда рублей - на строительство гидравлических станций, более триллиона рублей - на строительство магистральных и распределительных сетей, 27 миллиардов - на развитие системы диспетчерского управления. Конечно, мы раньше и думать даже не могли о таких объёмах капвложений в электроэнергетику. Федеральная целевая программа развития атомного энергопромышленного комплекса России на 2007-2010 годы и на перспективу до 2015 предусматривает ввод десяти новых энергоблоков атомных станций. Мы, таким образом, рассчитываем выйти на уровень производства электроэнергии почти 1,5 триллиона киловатт-часов в 2015 году. Завершается программа создания в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке единой системы транспортировки газа и газоснабжения с учётом возможного экспорта в страны Азиатско-Тихоокеанского региона, а также программа комплексного освоения ресурсов углеводородного сырья Северо-Западного региона на период до 2020 года. Быстрыми темпами ведётся строительство Северо-Европейского газопровода и, как вы знаете, строительство ВСТО, восточного газопровода, - это, я считаю, один из наших грандиозных инвестиционных проектов, нефтепровод из Сибири от Тайшета до Находки, до Тихого океана - ведётся быстрыми темпами, оно началось в 2006 году. В общем, мы впервые, конечно, такие амбициозные планы строим в энергетике и в транспортной инфраструктуре. В ходе третьего этапа реформы железнодорожного транспорта объём прогнозного инвестиционного бюджета "РЖД" на 2007-2009 годы планируется в размере почти 700 миллиардов рублей. Правительством утверждён план первоочередных мер, направленных на развитие гражданского авиационного комплекса. Некоторые результаты есть уже сегодня. В этом году будет произведено восемь магистральных пассажирских самолётов, в следующем - более двадцати. Подписаны и находятся в стадии подписания контракты на поставку на экспорт российских самолётов, более пятнадцати магистральных самолётов, в том числе на Кубу, в Китай, в другие страны - то, чего у нас не было много лет. В среднесрочной перспективе, разрабатывая планы объединённых авиастроительных корпораций и программы поставок новых российских самолётов, предполагается производство в 2008-2015 годах более тысячи новых машин, из которых около половины составляют современные конкурентные на мировом рынке модели "Сухого". В соответствии с подпрограммой "Автомобильные дороги", новой программой модернизации транспортной системы России, уже в 2006 году построено и реконструировано 350 километров автомобильных дорог общего пользования и более 2,5 тысячи погонных метров мостов и путепроводов. Мы на протяжении многих лет, к сожалению, имели одни долгострои по мостам. В этом направлении в текущем году произошёл довольно большой сдвиг. В целом в 2007 году (вы недавно бюджет принимали, знаете) расходы федерального бюджета на поддержку инфраструктурных проектов существенно увеличены и составят 320 миллиардов рублей против 205 миллиардов в 2006 году, то есть увеличение более чем в полтора раза. Главной экономической задачей страны является повышение конкурентоспособности нашей перерабатывающей промышленности, развитие инновационной активности и переход к экономике инновационного типа. Эти проблемы находятся в центре программы, в центре внимания правительства. Речь идёт в первую очередь о дополнительных мерах по ускорению темпов роста промышленного производства в России, включающих предложения по формированию финансовых институтов развития, создание благоприятных налоговых условий для осуществления инновационной деятельности, повышение эффективности амортизационной политики, таможенно-тарифного регулирования. Хочу сказать, в этом году были отменены по тысяче позиций товарной номенклатуры импортные пошлины на технологическое оборудование, не имеющее аналогов в Российской Федерации. Предусматривается реализация мер с использованием механизмов частно-государственного партнерства, касающихся автомобильной, металлургической, лёгкой, нефтехимической, электронной промышленности, транспортного машиностроения, лесопромышленного комплекса и, конечно, информационно-коммуникационных технологий. До настоящего времени государственная финансовая поддержка экспорта промышленной продукции (мы намерены его расширять, и в программе такие задачи поставлены) затрагивала лишь небольшую долю общего объёма промышленного экспорта и не распространялась на большинство российских экспортёров промышленной продукции. В этой связи принято решение о создании Банка развития с капиталом 70 миллиардов рублей с последующим возможным увеличением до 145-190 миллиардов. Основными направлениями деятельности банка будут как раз льготное среднесрочное и долгосрочное кредитование инвестиционных проектов, имеющих стратегическое назначение, осуществление господдержки малого предпринимательства и финансовая поддержка экспорта отечественной продукции. Одной из важнейших задач, определённых в программе, является снижение налогового бремени на экономику и налоговое стимулирование инвестиционной активности. Для решения этих задач были приняты в этом году изменения в налоговое законодательство. С начала следующего года осуществляется переход от разрешительного к заявительному порядку возмещения НДС экспортёрам - самая больная тема, пожалуй, за последние годы. Кроме того, уменьшен срок отнесения на расходы затрат по НИОКР, в том числе и не давших положительных результатов, с двух лет до одного года. В добывающей отрасли для стимулирования развития новых месторождений, разработки месторождений после снижения рентабельности введены налоговые новации - установлены нулевая налоговая ставка для новых нефтяных месторождений, понижающий коэффициент, стимулирующий разработку нефтяных месторождений, находящихся в завершающей стадии разработки. Все эти меры позволяют снизить налоговую нагрузку примерно на пол процентных пункта внутреннего валового продукта. Приняты важнейшие поправки в законодательство по совершенствованию налогового администрирования, которое по-прежнему вызывает достаточно много нареканий. В числе направлений нашей совместной работы в налоговой сфере я бы выделил в дальнейшем преодоление ограничений, блокирующих применение механизма ускоренной амортизации, и создание налоговых стимулов развития, стимулирование научно-исследовательских работ и работ по внедрению этих разработок. Конечно, развитие российской экономики невозможно без её последовательной интеграции в систему международных экономических связей. И с этой точки зрения очень важное значение для повышения конкурентоспособности России имеет присоединение России к ВТО, гармонизация российского законодательства с международными нормами и правилами. Как вы знаете, процесс присоединения России к ВТО, который длился годами, более десяти лет, в этом году практически завершён. Нам удалось добиться прорыва в переговорах прежде всего с Соединёнными Штатами Америки, и думаю, что к середине следующего года нам удастся завершить этот процесс. Следует здесь отметить, что на переговорах по вступлению в ВТО наша делегация сумела отстоять национальные интересы, позиции российских производителей и потребителей. Уважаемые депутаты, на наш взгляд, уходящий год стал первым, когда мы смогли действительно перейти к активной политике на главном стратегическом направлении - в части разработки инновационных проектов, в части создания современной высокотехнологичной экономики. Мы все понимаем, что от успешного решения именно этой задачи зависит наша конкурентоспособность в мире и что здесь, без всякого преувеличения, решаются вопросы будущего нашей экономики, нашей страны. В рамках осуществления частно-государственного партнёрства созданы особые экономические зоны, которые будут способствовать развитию обрабатывающих секторов отраслей, высоких технологий и производства новых видов продукции. Осуществляется строительство инфраструктуры четырёх особых экономических зон технико-внедренческого типа, двух зон промышленно-производственного типа. Завершается процесс конкурсного отбора регионов, претендующих на право создания нового туристско-рекреационного типа особых экономических зон. На создание инфраструктуры особых зон в 2007 году из федерального бюджета направляется 1,1 миллиарда рублей. Средства Инвестфонда будут направлены на условиях частно-государственного партнёрства на создание объектов инфраструктуры, недостаточный уровень развития которой, конечно, является одним из препятствий для экономического роста. К настоящему времени отобрано семь проектов общим объёмом, с учётом внебюджетных источников, почти 700 миллиардов рублей. Наряду с осуществлением транспортных проектов в Москве и Санкт-Петербурге они предусматривают комплексное развитие Нижнего Приангарья, нефтехимического комплекса в Нижнекамске, освоение минерально-сырьевых ресурсов юго-востока Читинской области. За счёт экономии расходов на обслуживание внешнего долга, как я уже сказал, предельный объём Инвестфонда увеличен с 70 до 110 миллиардов рублей в следующем году. В целях развития концессионных механизмов утверждены типовые концессионные соглашения в отношении автомобильных дорог, объектов трубопроводного транспорта, образования, объектов по производству, передаче и распределению электрической и тепловой энергии, ЖКХ и многие другие. Принято решение о создании открытого акционерного общества "Российская венчурная компания", призванного обеспечить формирование отечественного фонда фондов - института, стимулирующего создание крупных венчурных фондов инновационной направленности. Предполагается, что за счёт средств "Российской венчурной компании" в объёме 15 миллиардов рублей в течение двух-трёх лет будет создано десять - пятнадцать венчурных фондов с капиталом около 30 миллиардов рублей. Также принято решение о создании акционерного общества "Российский инвестиционный фонд информационно-коммуникационных технологий", деятельность которого будет направлена на поддержку венчурных проектов в сфере информационных коммуникаций. Начинается реализация госпрограммы создания в Российской Федерации технопарков в сфере высоких технологий, которой предусмотрено выделение 2 миллиардов рублей на подготовку инфраструктуры в семи пилотных регионах России. Кроме того, в рамках реализации мер по господдержке малого предпринимательства формируется более десяти региональных венчурных фондов инновационной направленности. Для того чтобы помочь подъёму экономики высоких технологий, утверждены две новые федеральные целевые программы. Одна из них - это "Национальная технологическая база на 2007-2011 годы" с объёмом финансирования в 2007 году 6,3 миллиарда рублей. Начиная со следующего года в качестве приоритетных направлений государственной научно-технической политики планируется развивать индустрию наноматериалов, технологий живых систем, перспективную и возобновляемую энергетику, новые технологии в информатике и электронике. На эти цели в рамках федеральной целевой программы "Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России на 2007-2012 годы" в 2007 году выделяется 11,7 миллиардарублей, из них на строительство технологической базы для наноиндустрии около 4 миллиардов рублей. Уважаемые депутаты, мы все хорошо понимаем, что конечным результатом наших с вами усилий по подъёму экономики должно быть, конечно, повышение уровня и улучшение качества жизни граждан. Динамика основных социальных показателей за десять месяцев 2006 года и показателей реализации соответствующей программы положительная. Реальные денежные доходы населения выросли по сравнению с январём - октябрём 2005 года на 11,5 процента, в том числе реальная заработная плата, то есть сверх индекса инфляции, - на 13,2 процента. Росту реальных денежных доходов населения способствовало в 2006 году повышение зарплат бюджетников, увеличение пенсий и пособий и, конечно, обусловленное экономическим ростом увеличение зарплат в отраслях экономики. Результатом дополнительных мер по повышению оплаты труда отдельных категорий работников здравоохранения и образования стало улучшение соотношения между средней заработной платой работников этих отраслей и обрабатывающих производств. В августе текущего года это соотношение составило: по здравоохранению - 75 процентов (в прошлом году - 66), по образованию - 57 процентов (в прошлом году - 52). Мы можем констатировать, что по ряду важнейших параметров качество жизни наших граждан в 2006 году начало существенно меняться к лучшему. Этопервый год, когда мы видим такие изменения. По сравнению с январём сентябрём 2005 года число умерших сократилось на 98,5 тысячи человек, или на 5,1 процента. В определённой степени это связано с началом реализации комплекса мер по повышению доступности и качества медицинской помощи, предусмотренных приоритетным национальным проектом в сфере здравоохранения. Наметилась устойчивая тенденция к снижению осложнений и смертности от социально значимых заболеваний. Так, в январе - октябре 2006 года по сравнению с аналогичным периодом прошлого смертность от болезней системы кровообращения снизилась на 4,3 процента, от болезней органов дыхания - на 11,5 процента и от внешних причин смерти - почти на 10 процентов. За десять месяцев текущего года родились один миллион двести тридцать шесть тысяч детей, почти на шестнадцать тысяч больше, чем в соответствующем периоде прошлого года. Продолжает снижаться младенческая смертность. Число умерших детей в возрасте до одного года уменьшилось на девятьсот человек - с 13,5 тысячи до 12,6 тысячи, почти на 7 процентов. Положительный результат достигнут в значительной степени с помощью программы "Родовой сертификат", реализуемой с января в составе нацпроекта "Здоровье". В целом можно констатировать, что за десять месяцев текущего года естественная убыль населения стала на 16,5 процента меньше, чем за тот же период 2005 года, и это самый низкий показатель за последние годы. Наша задача - конечно, превратить это снижение в устойчивую тенденцию. Не буду сейчас подробно говорить о ходе реализации приоритетных национальных проектов, думаю, что вы об этом хорошо осведомлены (с вашим активным участием в этом году к ним добавился важнейший демографический проект), скажу лишь, что с помощью нацпроектов правительство намерено не просто улучшить состояние дел в образовании и здравоохранении, жилищном строительстве, на селе, но и осуществить реформирование финансовых и административных механизмов, обеспечивающих высокое качество услуг. Кстати, реализация пилотных проектов уже начинается. В этом году продолжилось реформирование системы госуправления. Были разработаны и одобрены сто семьдесят административных регламентов предоставления госуслуг юридическим и физическим лицам, среди них такие важнейшие, как выдача общегражданского паспорта, регистрация прав на недвижимость, предоставление разрешений, лицензий и квот. Со второй половины года начата реализация в ряде регионов пилотных проектов по внедрению важнейших из них с целью отработки технологий и последующего повсеместного распространения. Особое значение в программе и в своей работе правительство уделяет повышению эффективности бюджетных расходов. Это тем более важно в условиях активной инвестиционной политики. С этого года действует новое законодательство о госзакупках, существенно ограничивающее возможности манипуляции с ценами и коррупции, хотя, конечно, оно нуждается в дальнейшей корректировке. Принято решение о радикальном повышении прозрачности госзакупок в 2007 году. Полный реестр всех заключённых госконтрактов будет размещён в сети Интернет. Общество сможет контролировать, что, как и по каким ценам закупает государство. Во-вторых, осуществляется переход к новым механизмам формирования бюджета, когда выделение бюджетных средств будет в основном (и всё бо·льшая доля бюджета будет ориентирована на это) связано с выполнением конкретных государственных обязательств, осуществлением определённых функций и оказанием отдельных услуг, оцениваемых по количественно измеримым показателям. Решение этих задач является колоссальным резервом, задействование которого позволит не только ускорить наше развитие, но и существенно улучшить его качество. В этом году были доработаны и приняты федеральные законы по ключевым вопросам социально-экономического развития страны, такие, как Лесной и Водный кодексы, глава 4 Гражданского кодекса, законы о детских пособиях, о защите конкуренции, об автономных учреждениях, практически новая редакция Трудового кодекса... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ещё тридцать секунд.
Жуков А. Д. ...о рекламе, об особых экономических зонах, об оценочной деятельности, о рынке ценных бумаг (сегодня, я надеюсь, будет закон о сельском хозяйстве принят), о материнском капитале и многие другие. Очевидно, что без принятия этих законов реализация программы социально-экономического развития была бы невозможной. Поэтому я бы хотел поблагодарить депутатов за очень конструктивную совместную работу в уходящем году. В настоящее время в Думе на рассмотрении находятся восемьдесят два законопроекта, внесённых правительством. Над многими из них нам надо завершить работу в будущем году. Это законопроекты о госкадастре и недвижимости, о совершенствовании законодательства о банкротстве, об обществах с ограниченной ответственностью, госрегистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, транспортной безопасности, физической культуре и спорте, высшем образовании и послевузовском образовании и многие другие... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ещё тридцать секунд добавьте.
Жуков А. Д. Важнейшая законодательная инициатива будущего года - это принятие новой редакции Бюджетного кодекса. Кроме того, президент поставил перед нами ещё одну очень сложную задачу - разработать и принять первый трёхлетний бюджет, на 2008-2010 годы, уже в первом полугодии 2007 года. Сроки предельно сжатые. Только наша скоординированная совместная работа позволит решить эту задачу, а задача чрезвычайно важная, потому что в год выборов нам нужно определить политику страны на ближайшие три года, причём она должна быть такой, чтобы наше население чувствовало результаты и улучшение качества жизни от деятельности правительства и парламента... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич. Пока присаживайтесь. Я прошу всех записаться на вопросы. Покажите список. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Дмитриевич, пожалуйста, скажите, сколько в этом году будет подвергнуто банкротству и рейдерству предприятий стратегического для нашей страны значения? И что будет происходить с нашумевшими проектами "Сахалин-1" и "Сахалин-2"?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемый Владимир Иванович, вы, наверное, знаете (если нет, то я вам скажу) о том, что по стратегическим предприятиям, по каждому в отдельности, в соответствии со специальным законом, постановлением правительства создана специальная комиссия, которая разбирается и не допускает банкротства стратегических предприятий. По крайней мере, это вопрос, что называется, штучный и под особым контролем специальной правительственной комиссии находится. Мы делаем максимум возможного для того, чтобы, если предприятие может реально производить востребованную продукцию, может реально работать, освободить его от бюджетных долгов, причём всех уровней, от долгов внебюджетных фондов, для того чтобы оно могло и дальше успешно функционировать. Что касается рейдерства. Это очень серьёзная проблема, вы совершенно правильно её ставите. Мы сейчас подготовили комплекс законопроектов, направленных на борьбу с рейдерством (я, кстати, некоторые из них упоминал в своём докладе): о внесении изменений в закон об акционерных обществах и обществах с ограниченной ответственностью, об изменении судебных процедур, в частности о переносе решения вопросов, связанных с трудовыми спорами, из судов общей юрисдикции в арбитражные суды. Это целый комплекс мер, которые позволят нам в дальнейшем успешно бороться с рейдерством.
Председательствующий. Спасибо. Шеин Олег Васильевич.
Варенников В. И., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Варенников по карточке Шеина. Александр Дмитриевич, спасибо большое за хороший доклад, но есть вопросы. С учётом высоких темпов экономического развития, о чём вы говорили, мощных инвестиций и нашего мощного Стабилизационного фонда, самого большого в мире профицита бюджета, огромных накоплений в Центральном банке и громадных природных ресурсов, а также с учётом исключительного человеческого фактора когда правительство намерено перешагнуть черту бедности, и когда оно начнёт внутренний долг ликвидировать? Второе. Господин Христенко нам сказал, что в ближайшее время... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Одна минута, Валентин Иванович. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемый Валентин Иванович, я должен сказать, что борьба с бедностью и сокращение количества бедных граждан нашей страны, то есть граждан, живущих ниже уровня бедности, получающих доходы ниже прожиточного минимума, - это центральная задача программы правительства, о которой я сегодня докладывал. И в результате роста заработной платы прежде всего работников бюджетной сферы, роста пенсий, реальных доходов населения количество граждан, находящихся за чертой бедности, у нас существенно сократилось за последние годы: вы помните, в начале 2000-х годов у нас более 30 процентов населения находилось за чертой бедности, сейчас менее 15. Конечно, это всё равно по-прежнему большая цифра, здесь нам ещё предстоит очень многое сделать, и программа правительства предусматривает для этого целый ряд очень серьёзных мероприятий. Во-первых, дальнейший рост заработной платы бюджетников. Мы твёрдо ориентированы на то, чтобы выполнить поставленную задачу - в течение трёх лет удвоить заработную плату бюджетников, прошу прощения, в реальном выражении - в полтора раза, в номинальном - в два. Второе - довести размер социальной пенсии, то есть самой низкой пенсии, которая у нас есть, до прожиточного минимума. И эту задачу мы также выполним к 2008 году в обязательном порядке. Что касается наших накоплений, той "подушки", которая даёт нам возможность, сегоднядала возможность уже - и я об этом тоже постарался в докладе сказать перейти к активной промышленной политике практически в 2006 году. Ну, ещё раз хочу подчеркнуть, что именно проведение очень чёткой, сдержанной финансово-кредитной политики, недопущение излишних расходов бюджета, снижение темпов инфляции - только это нам может обеспечить стабильный рост нашей экономики, во -первых, и, во-вторых, рост доходов наших граждан. Если мы скатимся к тому, чтобы сегодня использовать все те резервы, которые накоплены, мы получим абсолютно противоположные результаты. Правительство так поступать не может, это было бы абсолютно безответственное решение. Поэтому, расширяя финансирование реального сектора экономики... А вообще-то, за этот год у нас денежная масса в экономике увеличится практически на 30 процентов. Это огромные цифры, огромные - за один год на 30 процентов возрастает денежная масса в экономике. Нам нужно прилагать большие усилия, чтобы это не привело к росту цен, потому что рост цен сильнее всего бьёт по бедным гражданам и увеличивает количество граждан, живущих ниже уровня бедности.
Председательствующий. Басыгысов Виталий Николаевич.
Басыгысов В. Н., фракция "Единая Россия". Александр Дмитриевич, вот меры экономического стимулирования развития северных и дальневосточных территорий, которые были в советское время, сегодняшним законодательством или ликвидированы, или многое в них урезано. Это касается налогообложения (ну, кроме нефтяной промышленности, как будто бы, кроме нефти, у нас ничего не существует), это касается мер социальных - надбавки, коэффициенты, пенсионное обеспечение - и проблемы переселения. Вот что, какие новые меры мы услышим от Правительства Российской Федерации для стимулирования экономического развития этих отдалённых территорий?
Жуков А. Д. Уважаемый Виталий Николаевич, ну практически в каждой нашей федеральной программе особое внимание уделяется развитию северных и дальневосточных территорий. Такая задача поставлена перед правительством Президентом Российской Федерации. В первую очередь это касается создания инфраструктуры, значит, это энергетика, о которой я уже докладывал, это дороги, аэропорты, для того чтобы люди могли свободно передвигаться по стране. Это первое. Второе - конечно, это создание там крупных производств. Я тоже об этом докладывал. Есть целый ряд очень серьёзных проектов. По Магадану будет рассматриваться отдельный законопроект. По разработке месторождений природных ископаемых - тоже я говорил, мы пошли здесь на достаточно серьёзные вещи именно в части этих территорий. Ну, и кроме того, выделение напрямую дополнительных финансовых средств и на повышение жизненного уровня граждан этих территорий. Но в первую очередь, конечно, развитие экономики, создание новых рабочих мест, плюс, конечно, мы сохраняем все те коэффициенты, которые у нас действуют на сегодняшний день и по заработной плате.
Председательствующий. Елизаров Илья Елизарович.
Ближина Л. Ф., фракция ЛДПР. Ближина по карточке Елизарова. Уважаемый Александр Дмитриевич, ответьте, пожалуйста, вот на два коротких вопроса. По уровню производительности труда Россия отстаёт в пять-шесть раз от развитых стран, отсюда и более низкий уровень доходов. Как мы будем двигаться в 2006-2010 годах, или всё-таки будем больше отставать? И второй короткий: как реализуются конкурентные преимущества России сейчас и будут реализовываться в дальнейшем? Это территории, природные ресурсы и человеческий потенциал. Спасибо.
Жуков А. Д. Спасибо. Это очень хороший вопрос, но, если на него развёрнуто отвечать, мне просто пришлось бы половину своего доклада повторить. Хочу сказать, что, конечно, повышение производительности труда - это одно из главных направлений, и для того чтобы её повышать, нужно развивать новые конкурентоспособные производства, причём производства высокотехнологичные. На это именно и нацелены в основном наша программа и те действия, которые предпринимает правительство. Кстати сказать, темпы роста производительности труда у нас превышают темпы роста в развитых странах, хотя дистанция очень большая и, для того чтобы догнать, нужно двигаться более быстрыми темпами, чем мы сейчас двигаемся в этом направлении.
Председательствующий. Кондратенко Николай Игнатович.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Дмитриевич, похоже, по информации, рост Россию распирает буквально, но сколько я ни пытаюсь увидеть вновь построенные заводы и фабрики или успешно работающие, кроме тех, где сырьё от нас выкачивают, я ничего не могу увидеть. Не вижу тракторостроения, комбайностроения, автомобилестроения, авиастроения, станкостроения - всё буквально легло, а рост идёт, ВВП растёт. И в сельском хозяйстве только начинается уборка - пошли валовые сборы рисовать, фермеры не отчитываются - рисуй сколько хочешь в угоду вам и нам. Нам, мне кажется, лгут, и мы этой ложью живём в большой степени. Как вы ощущаете, есть ли у нас реальная статистическая отчётность, или она всё больше политическая? Если есть, можно ли нам предоставить отчётность по итогам года - и по сельскому хозяйству, и по промышленности, и по строительству?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Конечно есть, вот я в руках держу отчёт нашей Федеральной службы государственной статистики на 15 декабря о промышленном производстве в январе - ноябре 2006 года. По поводу новых предприятий и выпуска машиностроительной продукции некоторые цифры назову, которые во всех странах, считается, характеризуют развитие экономики. Легковые автомобили: выпуск в этом году вырос на 17,7 процента по сравнению с прошлым годом - это один из главных показателей развития экономики в любой стране. Прицепы и полуприцепы тракторные - рост на 30 процентов; электровозы магистральные - на 127,3 процента. Ну, тракторы на гусеничномходу - 182 процента, краны автомобильные - 116 процентов, стальные трубы 120 процентов. Но, конечно, особо важны цифры, которые показывают рост в строительной индустрии: цемент - 126,4 процента, пластикаты полихлорвиниловые - 120 процентов, изделия из пластмасс - 117 и так далее. Это открытая официальная информация Росстата, она выходит раз в месяц, и с ней всегда можно ознакомиться. Поэтому я с удовольствием ещё по вашему запросу предоставлю информацию об открытии в 2006 году новых производств в Российской Федерации - сколько, где и что они производят.
Председательствующий. Спасибо. Рудикова Любовь Михайловна.
Рудикова Л. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый Александр Дмитриевич, одним из направлений приоритетного проекта по сельскому хозяйству является поддержка малого и среднего бизнеса. Мы очень много об этом говорим, но я считаю, что он реализуется на недостаточном уровне: кредиты до сельхозтоваропроизводителей не доходят, особенно в малом и среднем бизнесе, так как нет залогового потенциала; лизинг тоже недоступен; система кооперации не реализуется; деньги, которые выделены на интервенцию, до сельхозтоваропроизводителей не доходят. Скажите, пожалуйста, будут ли приняты меры по решению этой проблемы в сельском хозяйстве? Да и закон о сельском хозяйстве... мы его сегодня принимаем, но все прекрасно знаем, что этот закон пустой, он не даёт поддержки сельхозтоваропроизводителю. Спасибо.
Жуков А. Д. Уважаемая Любовь Михайловна, я не согласен с вами, что закон, который сегодня принимается, пустой. Закон как раз все основные направления поддержки сельхозтоваропроизводителей очень чётко обозначает. Другое дело, что этот закон не может заменить закон о бюджете и правительственные программы, которые разрабатываются для того, чтобы достичь обозначенных в этом законе целей. Что касается малого сельхозтоваропроизводителя, то, наверное, вы знаете, что в национальном проекте особое внимание этому уделяется и количество выданных кредитов малым сельхозтоваропроизводителям в разы увеличилось в этом году. Всё равно, конечно, недостаточно, но тем не менее. Вот буквально вчера я завизировал решение правительства об увеличении капитала Россельхозбанка, по-моему, на 5,7 миллиарда рублей. Капитал Россельхозбанка как раз именно с этой целью увеличивается - для того чтобы он мог больше давать кредитов, в том числе и малым сельхозтоваропроизводителям. Создание Банка развития, о котором я тоже говорил, предполагает в том числе и предоставление кредитов малым и средним предпринимателям. Поэтому весь этот комплекс мер... Но главное, конечно, - это снижение процентных ставок, для того чтобы кредиты были доступными. Мы будем продолжать дотирование из бюджета процентных ставок по этим кредитам.
Председательствующий. Райков Геннадий Иванович.
Райков Г. И., председатель Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "Единая Россия". Уважаемый Александр Дмитриевич, спасибо за содержательный доклад, особенно по четырём национальным программам. Но у меня вопрос, который задают все регионы сегодня. Многие регионы по молодым семьям приняли решение о выделении субвенций для приобретения и строительства жилья - от 150 до 250 тысяч. Мы с Минфином ведём серьёзные переговоры, потому что субвенции облагаются подоходным налогом. Абсурд какой-то: выделили из бюджета молодым семьям 250 тысяч и из них 13 процентов сняли подоходного налога. Мы готовы подать поправку в Налоговый кодекс, чтобы семьи, которым бюджет даёт субвенции разных уровней, освобождались бы при строительстве и приобретении жилья от подоходного налога. Вы готовы поддержать такую поправку?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Геннадий Иванович, давайте мы посмотрим, возможно, что и поддержим. Надо повнимательнее просто посмотреть все обстоятельства. Давайте поправку, будем рассматривать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Чижов Сергей Викторович.
Гильмутдинов И. И., фракция "Единая Россия". По карточке ЧижоваГильмутдинов...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не надо кричать, Раиса Васильевна, есть другие способы выразить своё мнение.
Гильмутдинов И. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, 15 апреля 2005 года было принято постановление правительства об организации серийного производства самолёта "Ту-334" и его модификаций на Казанском авиационном производственном объединении имени Горбунова. С 2007 года самолет сертифицирован, авиаперевозчики, в том числе, кстати, зарубежные, заказали уже более сотни самолётов. Республика сама вложила уже более половины средств. Нужна финансовая поддержка Правительства Российской Федерации. И вот такой вопрос: скажите, пожалуйста, будет такая поддержка по запуску данного самолёта в серийное производство в 2007 году и если будет, то в каких объёмах?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну, тема очень такая горячая, и вчера, вы знаете, у президента она обсуждалась. Поддержка будет, вопрос заключается в механизмах поддержки. Вы знаете, сейчас объединённая авиационная компания создаётся, туда же отойдут и лизинговые компании, с помощью которых, собственно говоря, идёт заказ новых самолётов. То есть все эти механизмы прорабатываются, и я думаю, что уже в ближайшее время окончательное решение будет принято.
Председательствующий. Объявляется перерыв на тридцать минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас зарегистрироваться. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 06 сек.)
Присутствует 430 чел.        95,6%
Отсутствует  20 чел. 4,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  20 чел. 4,4%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу. Коллеги, в связи с утверждённым регламентом проведения "правительственного часа" переходим к выступлениям от депутатских объединений. Фракция КПРФ. Кто будет выступать? Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, обсуждение и реализация любой программыкраткосрочной, среднесрочной - обязаны вписываться, безусловно, в долгосрочную программу, в курс экономический и социальный, который проводит страна. Есть ли у нас такая долгосрочная программа? Есть ли у нас такой курс, который одобрен обществом, народом, как единственным источником власти? Вот такой программы у нас, к сожалению, нет. Вместе с тем есть итоги правления так называемых демократических правительств и президентов, итоги пятнадцатилетние, от Гайдара до Фрадкова. Эти итоги: реформирование страны, конечно, осуществлялось не без долгосрочной программы, не без планов, и эти планы превращения нашей страны в сырьевую державу, сокращения численности нашего населения, безусловно, отработаны новой властью вместе - мы теперь всё это хорошо знаем - и с МВФ, и с Международным банком реконструкции и развития, и с другими недружественными нашей стране структурами. Мы сегодня хорошо знаем и авторов проектов - от приватизации до так называемой суверенной демократии. К сожалению, итоги сегодня можно оценивать как печальные, как катастрофические для нашей страны и нашего народа, они сравнимы с итогами депрессии, долголетней депрессии, которую испытывали Соединённые Штаты Америки. В нашей стране сегодня, по существу, уничтожены отдельные отрасли народного хозяйства. Посмотрите, где у нас сегодня приборостроение, станкостроение, машиностроение, особенно автомобилестроение, тракторное, авиационное, особенно гражданское авиастроение. В коматозном состоянии сельское хозяйство. Вообще, о сельском хозяйстве если говорить, то вы, депутаты, всё хорошо себе представляете и можете поддержать меня в том, что в отношении нашего крестьянства в том числе и в этом зале имеется, по большому счёту, злой умысел: три года не принимается закон о развитии сельского хозяйства. И сегодня, доведённый правительством до состояния пустышки, возможно, будет принят этот закон, ничего не дающий сельскому хозяйству. Можно было бы сегодня, говоря об итогах развития страны, конечно, увидеть и положительные изменения, о чём здесь говорил Александр Дмитриевич, но мы, извините меня, уважаемые коллеги, видим и другое. Сегодня продолжается разрушение стратегических предприятий, из девятисот сорока восьми таких стратегических предприятий в этом году сорок четыре уже объявлено банкротами. Налоговая уже объявила в своих постановлениях о банкротстве ещё ста пятидесяти предприятий, сто семьдесят предприятий уже, по существу, в стадии банкротства. Можно назвать отдельные эти предприятия, пожалуйста: Омский завод транспортного машиностроения, знаменитый Т-180; завод "Авангард", Арзамас-16, ядерные заряды; тульские оружейники сегодня подают SOS; всем хорошо известно и то, что происходит сегодня с ЗИЛом, АЗЛК и другими флагманами нашей индустрии. Я не говорю о сельском хозяйстве. В этом году около шести тысяч крупных товарных производств будут подвергнуты банкротству. Да, президент в последнее время, нам так кажется, фракция так считает, принимает определённые меры к исправлению ситуации, и появились поэтому национальные проекты, но посмотрите, на что они, эти попытки, как говорится, наталкиваются, как они торпедируются сегодня воем из-за рубежа по всем основным направлениям, как сегодня активизировалась пятая колонна. Мы видим сегодня их и на площадях - они спрашивают: где зарплата, где промышленность, где село? - и видим их здесь, на трибуне - всё те же лица, которые пятнадцать лет ничего не делали, разрушали, и они отвечают нам на последних "правительственных часах", тот же Кириенко, Христенко и другие. Пятнадцать лет ничего не делали - давайте сейчас делать! Да вы, господа из правительства, где были?! Вы обязаны где сегодня быть за эти разрушительные процессы? Дискредитация национальных проектов, она сегодня явная. Посмотрите: вместо доступного жилья что у нас сегодня? Дорогущее и так далее, и тому подобное. А сама программа - это пожелание, программа хотела бы... Она не содержит контрольных цифр. Мы считаем, что программа должна быть совершенно другой, принятой Федеральным Собранием. Мы такую программу, фракция КПРФ, разработали, сегодня передадим вам ещё раз. Мы обязаны сегодня с учётом национальных интересов осуществить модернизацию промышленности, сельского хозяйства, всё сделать для того, чтобы ликвидировать бедность. В этой программе слова нет о ликвидации бедности... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Присаживайтесь. От фракции ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Согласен со всем, что сказали Владимир Иванович Кашин и Александр Дмитриевич Жуков, но ни тот ни другой не хотят сказать про коренные причины. Абсолютно правильно вот то, что сегодня банкротят предприятия. Ну почему их банкротят? Потому, что они не являются собственностью, нету собственника, ведь государство - это не собственник, это директор, а он ушёл - и завод закончился. А если бы оружейники Тулы сто лет продавали сами своё оружие, они сегодня были бы самыми богатыми. То же самое и омские машиностроители, и так далее. Александр Дмитриевич, может быть, пытался ориентировать нас на то, что есть план, достижения, но про причину он не говорит. Ведь причина в том, что мы вынуждены поломать всю советскую экономику и начать строить новую. И получается парадокс, который многие до сих пор понять не могут: в мире нет такой экономики, которая у нас была. Поэтому и приходится всё делать заново: и налоговую систему, и акционирование, и регулирование через всё остальное. Возьмём даже русский язык. Александр Дмитриевич, ну слушают нас дети, вот они там стоят, вот сейчас давайте скажем этим детям, что вы понимаете под технологической базой наноиндустрии. Ничего они не поняли. Венчурные фонды в инновационных сферах - азбука китайская для них и для большинства абсолютного граждан. Только сто человек могут разобраться, что такое венчурные фонды в инновационных сферах. Ни одного русского слова! Послушает англичанин и скажет: "У русских вообще слов нет. Что это за язык? Они употребляют все английские слова, начиная со слов "президент" и "мэр", они руководителей не могут назвать по-русски, и в экономике у них нет русских слов". Вот откуда отсталость-то экономики! Слова-то есть, но наши специалисты не хотят русские слова здесь употребить. Вот и мучаем всю страну, чтобы она наконец выучила и поняла, что такое венчурные фонды. Налоговая система. Александр Дмитриевич, как будет развиваться наш бизнес, если 24 процента налога на прибыль - отдай, 18 процентов НДС - отдай, 26 процентов - единый социальный налог, 13 процентов - подоходный, и ещё за аренду, если собственник - налог на землю, и надо дать взятки нашим чиновникам, а иначе ничего не решишь. Что остаётся? Ноль! В этом плане демократы всё кричали, шумели. Ну вот она, частная экономика, она же всё равно не функционирует, потому что её задушили налогами. Я уж не говорю про криминал, и сегодня ещё они друг друга расстреливают. В этом плане, конечно, не совсем понятно. Соотношение импорта и внутреннего производства: рост производства - 5-6 процентов, а импорт - 20. Но импорт же нас задушит, если он каждый год будет идти в страну вот в таком увеличенном состоянии! Поэтому что будет в 2010 году, в 2015 году? Сельское хозяйство. Издеваемся! Сегодня идёт вторичный этап приватизации в сельском хозяйстве. Конкретный пример - Ярославская область. Земля оценена в 80 тысяч за га. У крестьянина есть 7 га, значит, ему нужно заплатить полмиллиона - 560 тысяч. Заезжие гастролёры из Москвы платят по тысяче рублей за га, и старики продают: им на похороны надо. Пьяница продаёт, чтобы погулять, а бывшим честным колхозникам ничего не остаётся, потому что их обанкротят, ибо бо·льшая часть колхоза, жителей этой деревни свои паи распродадут. Опять же, почему это происходит? Потому, что из советской экономики нам остались колхозники, а они не были владельцами, которые никогда бы не позволили забирать их землю, это была не их земля. Вот разделили на паи, и теперь никто ничего не может сделать. И эти заезжие спекулянты из Москвы скупают и ничего не делают, всё зарастает бурьяном, запускают землю под получение кредита от банка, а кредит увозят за границу - всё впустую. Александр Дмитриевич, сегодня мы продолжаем уничтожать не только сельское хозяйство, но и крестьян. Что с ними будет? Старики умрут, пьяницы сопьются, а здоровую часть мы опять оставили один на один с перекупщиками земли. Дороги. Я понимаю прекрасно, что нам не надо было делать хорошие дороги перед войной, и немецкая техника застряла, а сегодня дороги нам нужны. Демография. Мы вот приняли закон и сегодня примем, но это уже не заработает! Эти деньги нужно давать не женщинам, а мужчинам: они формируют семью. А женщине мы не даём права ими пользоваться. А ей нужно сегодня получать образование (ребёнок ещё не родился), ей нужно о пенсии думать. Это же опять получается фиктивность! И последнее: территорию не используем. Надо транспорт развивать - пневмотранспорт и струйный транспорт. Ничего правительство в этом плане не делает. Всё ещё паровозики и автомобили - это примитив, это... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Единая Россия" - депутат Семаго Владимир Владимирович. С места. Включите микрофон.
Семаго В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я бы хотел сказать несколько слов, как бы прокомментировать доклад, хотя, на мой взгляд, он достаточно полный и не нуждается в комментариях. Но мне кажется, что мои коллеги из фракции КПРФ зря взяли такой агрессивный тон, потому что мы ведь сегодня здесь проводим анализ не того, что было, а того, что происходит. И на сегодняшний день всё-таки нужно отметить, что определённые позитивные сдвиги есть, и они были изложены в докладе. И поэтому никогда нельзя строить свою позицию таким образом, что есть негатив и он закрывает как бы всё остальное. Это я к политическому высказыванию коллеги Кашина. На что хотелось бы обратить внимание? (И я думаю, что доклад при всей его фундаментальности не может быть исчерпывающим.) Это, Александр Дмитриевич, вопросы внешнеэкономической деятельности и внешней торговли. К сожалению, следует признать, что несколько раз, участвуя в наших заседаниях, министр МЭРТ Герман Оскарович Греф как-то всё время уходил от позиции, которая должна, наверное, волновать его в первую очередь, - это концепция развития внешнеэкономической деятельности. Мы все говорим о том, что потенциал наш, связанный с экспортом нефти и газа, находится в сложном положении, мы все говорим о том, что уже нужно заканчивать развивать экономику страны лишь с помощью энергетического ресурса и природных богатств, но тем не менее сама по себе позиция внешнеэкономической деятельности на сегодняшний день чрезвычайно невнятная. И вот это обстоятельство, видимо, каким-то образом сказалось и на вашем докладе. Почему я об этом говорю? Потому, что существуют достаточно благодарные примеры, в частности та же Венесуэла, где Президент Чавес сказал: "А у нас с Россией хорошие отношения. Давайте создадим специальный фонд, 500 миллионов долларов, предусмотрим его в бюджете, чтобы была возможность поддерживать те проекты, которые мы совместно разрабатываем". Я знаю, что у нас есть экспортная поддержка. Я знаю, что она достаточно серьёзная, но она не используется рационально. Мы каждый раз её закладываем, но практически эффективных действий вот этого фонда у нас не существует. Почему я назвал Венесуэлу? Это не случайно, потому что идёт развитие экономических отношений России и Венесуэлы, а у нас там нет торгового представительства, у нас нет там государственного органа, который бы очень внимательно следил за развитием внешней экономики. И это очень важное обстоятельство, оно, к сожалению, в докладе прозвучало не очень подробно, мягко говоря. А в целом, при всём моём глубоком уважении к коллегам из других фракций, я хотел бы сказать, что всё-таки доклад заслуживает более профессионального отношения, а не осуждения его с позиций общеполитического характера. Понятно, что у нас была история достаточно сложная, все мы её пережили, но доклад к этой истории имеет не самое прямое отношение.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Родина", пожалуйста, Глазьев Сергей Юрьевич.
Глазьев С. Ю., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, хорошие намерения высказал сегодня в своём докладе Александр Дмитриевич, и мне хочется надеяться, что на этот раз сказку удастся сделать былью, но, наверное, не этому всё же правительству, может быть, следующему. Этому правительству мешают очень сильно инерция мышления, косность и примитивизм проводимых мер в области макроэкономической политики, у него явно недостаточно смелости в промышленной и научно-технической политике: мешает инерция, которая заставляет их бояться использовать тот колоссальный приток нефтедолларов, который мы имеем, и в полной мере реализовать возможности, которые нам предоставляет уже который год внешнеторговая конъюнктура. Относительно хорошие показатели экономического роста, которые ещё нужно проверить с точки зрения достоверности инфляции, достигаются не благодаря деятельности правительства и Центрального банка, а вопреки им. Давайте проанализируем, какой у нас сухой остаток. Все меры по поддержке промышленности, инвестиционной и инновационной политики, о которых говорил Александр Дмитриевич, тянут от силы на 200 миллиардов рублей, и в то же время правительство выводит из экономики 1,7 триллиона. Если мы в плюс правительству добавим ещё 200 миллиардов на национальные проекты, всё равно получается, что это в пять раз меньше, чем правительство и Центральный банк отправляют денег за границу на кредитование чужих государственных расходов в области той же инновационной и инвестиционной научно-технической политики. Таким образом, мы имеем в сухом остатке, что выталкивание денежными властями тех доходов, которые мы получаем от экспорта нефти и газа, за границу оборачивается двукратным снижением темпов экономического роста, двукратным сужением инвестиционного потенциала и двукратным недофинансированием социальной сферы, где мы до сих пор, замечу, имеем зарплату втрое или вдвое ниже прожиточного минимума, хотя уже всё СНГ от этого ушло. Таким образом, мы жили бы в два раза лучше, если бы вместо правительства работал у нас простой автомат, который балансирует доходы и расходы, поступающие в нашу экономику. А вместо этого мы имеем парадоксальную картину: чем больше денег мы получаем от экспорта нефти и газа, тем меньше денег остаётся для внутреннего спроса, потому что правительство пропорционально притоку денег стерилизует денежную массу через налоги. При этом замечу, уважаемый Александр Дмитриевич, что сумма денег, которые вы стерилизуете через профицит бюджета, равна всем поступлениям в федеральный бюджет от НДС, от налога на прибыль и от социального налога. Уж какой можно было бы налоговый рай устроить в нашей стране для подъёма экономической активности, вместо того чтобы субсидировать иностранные государственные расходы! Чем больше мы получаем иностранного капитала, тем больше у нас растёт государственный внутренний долг. Вы посмотрите, что вы делаете. Вы говорите: 30 миллиардов долларов мы получили иностранных инвестиций. Но поскольку эти деньги пришли сверх верхнего предела прироста денежной массы, это означает, что вы эти же деньги сняли с финансового рынка, заняв совершенно бессмысленно деньги через эмиссию ГКО, Центральный банк занял деньги через свои облигации, и получается, чем больше мы получаем иностранных инвестиций, тем меньше оставляем денег для своих из внутренних источников. Наконец, кредиты иностранных банков. Их приток, которым замещается нехватка денег внутри нашей банковской системы, оборачивается тем, что денежные власти поднимают нормативы резервных требований к коммерческим банкам и тем самым заставляют наши коммерческие банки потесниться, уйти с рынка, чтобы расширить пространство для привлечения иностранных кредитов. Получается, дорогие друзья, что мы такой политикой на самом деле субсидируем через заниженный курс рубля экспорт нефти и газа, а сверхприбыли, которые мы получаем от экспорта нефти и газа, оставляем там же, за границей. Ну чем это отличается от привычной колониальной эксплуатации стран Африки, которые тоже богаты природными ресурсами?! И всё это происходит только потому, что господин Кудрин считает, будто наша экономика не может переварить денег больше, чем 28 процентов от ВВП. Вот Александр Дмитриевич косвенно опять подтверждает, что никак нельзя больше наращивать денежную массу, потому что будет инфляция. Ну покажите расчёты, покажите оценки, покажите, как вы боретесь с инфляцией путём поддержки конкуренции, антимонопольной политики, путём расширения производства и подъёма инновационной активности! Главный фактор борьбы с инфляцией - это всё же научно-технический прогресс, повышение эффективности производства. Александр Дмитриевич, мне кажется, вам не хватает интеллектуальной смелости - интеллектуальной смелости воспользоваться теми колоссальными возможностями, которые сегодня есть у нашей страны. К сожалению, правительство игнорирует рекомендации учёных. Я надеюсь, Александр Дмитриевич, что у вас всё-таки есть ещё возможность читать научные доклады, в отличие от Кудрина и Грефа вы ещё способны разобраться в рекомендациях, которые даёт Российская академия наук. Есть возможность кардинально, на порядок усилить те меры, о которых вы сегодня говорили, но для этого нужно воспользоваться рекомендациями... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Народная Воля" - Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Владимир Вольфович и уважаемый, конечно, Александр Дмитриевич! Уважаемые депутаты! Спасибо, Александр Дмитриевич, за обстоятельный доклад. Впервые за три года нашего пребывания в нынешнем составе и работы Государственной Думы вместо слов "стагнация" и "стерилизация", которые бесконечно повторяют ваши подчинённые, мы услышали слова "промышленная политика". Будем надеяться, что это на самом деле соответствует действительности. Первое, что мы предлагаем: прекратить бегство государства из экономики. Просто и понятно говорим: представьте нам то, о чём сказал Николай Игнатович Кондратенко в своём вопросе, - простой план пообъектного восстановления народного хозяйства Российской Федерации, особенно на районном и поселковом уровне. Покажите нам его и, если он у вас есть, дайте его депутатам. Тогда мы снимем эту тему и скажем о том, что есть ответ на вопрос, почему макроэкономическая стабильность и безудержный рост доходов бюджета, о котором вы только что говорили здесь час назад, никак не отражается на росте благосостояния наших трудящихся, наших избирателей, наших тружеников. Почти не отражается. Мы начали работать в этом составе Государственной Думы, имея двадцать семь миллионов нищих, вы теперь, не приводя абсолютных цифр, говорите: таковых сегодня 15 процентов, а не 30. Ну хорошо, если это так, но пощупать, потрогать, так сказать, это утверждение очень тяжело, ведь мы везде видим нищету. Второе. Мы говорим: существенная модернизация социальной политики. Вы активист партии "Единая Россия", мы поддерживаем предложение "Единой России" о 20 тысячах заработной платы, провозглашённых на свердловском, екатеринбургском съезде. Но не через три года, давайте на следующий год. Вы об этом тоже говорили. Соцпакет, не надо позориться, - 456 рублей! 850 рублей заявляете - проводи·те, у вас большинство, мы поддержим вас в этих начинаниях. Вы говорите: пенсии не меньше прожиточного минимума. Пожалуйста, давайте пенсии. Мы на всё согласны, если речь идёт действительно о серьёзной корректировке социальной политики, о чём вы тоже хотя бы чуть-чуть сказали. Третье. Остановите коррупцию, остановите государственный грабёж, остановите ФОМС, остановите других преступников, которые грабят, которые растаскивают бюджет и которые довели сегодня так называемые откаты до 25 процентов. Чудовищно! Как может эта экономика вообще работать?! Ну это же не аналитика, это литература, которую мы читаем. Вспоминаю касьяновское правительство, в связи с которым говорили о 5 процентах, о 2 процентах, клички даже пытались кому-то навешивать в этом отношении. Но не 25! Совершенно понятно, что в таких условиях эти люди работать не могут. Мы предлагаем государственно-партийный контроль ввести, как это было в 60-е годы в нашей стране, но на многопартийной основе. Мы направляем президенту страны предложения, как организовать это, и надеемся, что президент к этому прислушается. Мы не говорим "народный контроль", мы говорим "госпартконтроль". Введите его, пожалуйста, и мы предлагаем определённые варианты, пусть президент выберет из них наиболее оптимальный. Четвёртое. Послание президента от 10 мая - где, Александр Дмитриевич, фонд будущий поколений? Скажите в своём заключительном слове, что 9 января, придя сюда, в Государственную Думу, мы увидим, узнаем, что работает фонд будущих поколений и Банк развития, о котором уже стали говорить более конкретно и понятно. Пятое. Верните не только нам, а стране, министерство труда и социального развития, верните в лексикон простые понятия "труд" и "рабочие места". Вы сегодня в своём выступлении ни разу не назвали слово "труд". Труд был и остаётся источником общественного богатства и источником жизни. И завершая, хочу ещё раз сказать от нашей фракции "Народная Воля" - СЕПР: патриоты России, - вот простые и понятные слова - реализуйте колоссальный шанс на развитие, который сегодня есть у нашей страны. Если надо, по части вопросов мы своё плечо вам подставим. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович. От независимых депутатов - три минуты! - Рыжкову Владимиру Александровичу. Микрофон включите депутату Рыжкову.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Любовь Константиновна. Я тоже даю высокую оценку сегодняшнему докладу Александра Дмитриевича Жукова. Мне кажется, это достаточно системный, комплексный и объективный анализ ситуации. Александр Дмитриевич, если можно, пока депутаты вас не отвлекают, у меня несколько совершенно конкретных предложений. Первое. Катастрофическая ситуация, Александр Дмитриевич, - вы это знаете - с местными бюджетами. Много раз уже президент давал поручение пересмотреть налоговую базу, отчисления, но на сегодняшний день 98 процентов муниципалитетов в стране дефицитные. Все муниципалитеты кричат в один голос: ни в одной стране СНГ нет такой маленькой доли в доходах муниципалитетов! Я думаю, что правительство знает: 131-й закон полномочиями наделил, а денег не дали. Я думаю, что все депутаты поддержат: просьба к правительству заняться этим. Второй вопрос, Александр Дмитриевич, - антикоррупционное законодательство. Полтора года назад президент в майском послании дал поручение Думе и правительству разработать и принять закон об информационной прозрачности власти. Вы его прекрасно знаете, я обращаюсь к вам, как к председателю Комиссии по законопроектной деятельности. Два года назад мы взяли правительственный вариант, внесли от группы депутатов. Два года законопроект остаётся без движения под разными предлогами. Логинов Андрей Викторович говорит: да, да, да, вот мы через пару дней согласуем. Просьба к вам, как к председателю комиссии: всё-таки мы должны это сделать. Третий момент. О борьбе с коррупцией сегодня многие коллеги говорили. Александр Дмитриевич, вы знаете, что в МЭРТ у Грефа разработана целая программа, Дмитриев её готовил - сто тридцать пунктов по борьбе с коррупцией. На сегодняшний день ни один пункт не выполнен. Нельзя говорить на всю страну, что мы боремся с коррупцией, а собственные программы не выполнять. И последние два момента. Александр Дмитриевич, в последнее время появились такие достаточно опасные тенденции передела рынков, где работает малый и средний бизнес. Я приведу два примера. В законе о турбизнесе, рассмотрение которого мы перенесли сегодня на пятницу, явно прослеживается стремление крупных монополистов, московских и питерских, переделить туризм, особенно въездной. А вы прекрасно, Александр Дмитриевич, знаете, вы сами спортсмен, что есть компании на Алтае, в Иркутске, на Байкале, которые принимают маленькие группы иностранцев, вот они все будут вымыты с рынка. Опасный закон! Просьба до пятницы ещё раз его посмотреть. И такой же точно закон по наружной рекламе сейчас лоббируют определённые группировки, для того чтобы провести масштабный передел рекламного рынка. И опять пострадают малый и средний бизнес в регионах, в провинции и так далее. Поэтому три предложения, я обобщаю. Первое - поддержка бюджетов местного самоуправления. Второе - это системные меры по борьбе с коррупцией, и впервую очередь скорейшее принятие закона о прозрачности власти. И третье посмотреть те законопроекты, где прослеживается передел рынка в пользу крупных игроков. А в целом ваш доклад был очень серьёзный, солидный. Мы многие вещи в нём поддерживаем, надеемся, что они будут реализованы. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич, есть возможность сказать несколько слов в заключение. Пожалуйста, как вам удобно: можете оттуда с места, можете с трибуны.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, прежде всего я хотел бы поблагодарить вас за такое, я бы сказал, конструктивное и благожелательное обсуждение программы правительства. Я пытался сегодня, конечно, остановиться на основных её темах. Коллега Семаго сказал, что мало внимания было уделено, скажем, внешнеэкономической деятельности. Да, но, к сожалению, просто в силу недостатка времени я не мог остановиться на всех темах, хотя мы этим тоже занимаемся. Я, например, вообще ничего не говорил о развитии оборонной промышленности, о государственном оборонном заказе, который впервые мы утвердили в таких объёмах и полностью финансируем. Я думаю, что здесь ещё много-много других вопросов. У нас есть полный доклад о реализации программы, совсем свежий. Если депутатов это интересует, мы можем его представить. Там буквально по каждому пункту нашей трёхлетней программы есть отчёт о результатах. Владимир Вольфович, я думаю, что выочень правильно обратили внимание на то, что наши проблемы сегодняшние нашей экономики, нашей социальной сферы - имеют очень глубокие корни. И к сожалению, практика мировая, да и нашей страны говорит о том, что нельзя в один момент, сразу решить все проблемы и совершить то чудо, о котором коллега Глазьев говорил, - завтра проснуться в другой стране, где не будет монополистов, не будет коррупции, будет развит малый бизнес, высокие технологии и так далее. Сделать это в одно мгновение невозможно, но нужно предпринимать максимум усилий, чтобы к этому быстро двигаться, и именно на это нацелена программа. А так вы совершенно правы: столько у нас застарелых проблем, что надо не увеличивать их количество, а уменьшать. Но это требует повседневной, труднейшей работы вместе с вами, работы правительства и депутатов по принятию законов и по принятию уже конкретных мер исполнительной властью. Поэтому мне хотелось бы... Сергей Юрьевич Глазьев сказал о том, что у правительства недостаточно смелости. Если бы я находился в оппозиции, я бы тоже, наверное, так говорил. Почему? Потому что правительство несёт ответственность за состояние дел. Вот вы говорите, при таких доходах от нефти и газа мы можем сегодня вообще налоги не брать. Можем один год не брать. Это абсолютно, знаете, идеология наркомана: вот сегодня у нас много дохода - всё, давайте налоги брать не будем, потратим все резервы. А завтра мы что будем делать? Завтра мы что, будем снижать заработную плату, пенсии будем снижать, если цены на нефть упадут? Знаете, это абсолютно невозможно для правительства - такая рискованная стратегия действий. Поэтому правительство предлагает аккуратно, но шаг за шагом использовать хорошую конъюнктуру, пользоваться той макроэкономической стабильностью, которая у нас сегодня есть, но сохранять эту аккуратную, строгую финансовую и денежно-кредитную политику, для того чтобы, не дай бог, не попасть в кризис, какой у нас был уже и в 98-м году, и, кстати, в 80-е годы, когда в советские времена тоже мы слишком уж увлеклись использованием нефтяных сверхдоходов, а потом, когда цены упали, знаете, что получилось в итоге. Поэтому такого налогового рая у нас не получится. Да, в нашей программе предусматривается постепенное снижение налогов, особенно для развития высокотехнологичных секторов, совершенно правильно, но это мы будем делать очень аккуратно, и я очень надеюсь на то, что депутаты весной следующего года поддержат трёхлетний бюджет правительства, который будет строиться на тех же принципах, что и бюджеты предыдущих лет. Бюджет должен быть профицитный, пока высокие цены на нефть. Фонд будущих поколений. Кто спрашивал про фонд будущих поколений? Коллега Глотов. Фонд будущих поколений будет создан. Фактически Стабилизационный фонд, который есть сегодня, уже в себе содержит часть фонда будущих поколений. Он из двух частей состоит: одна часть - это резерв на случай резкого снижения цен на нефть, а вторая часть - это и есть фонд будущих поколений. Это очень важный вопрос, и мы обязательно будем в этом направлении действовать. Я обязательно прочитаю, Сергей Юрьевич, то, что вы дали, я знаю, что вы очень опытный и знающий экономист, и все позитивные идеи будут поддержаны, но ещё раз призываю вас к пониманию того, что правительство является ответственным за то, что происходит в экономике и в жизни миллионов наших сограждан, и рисковать не имеет права, выбирая такие стратегии, какие вы сегодня предлагаете. Действительно, существуют достаточно серьёзные проблемы с балансированием местных бюджетов. Действительно, местные бюджеты не обеспечены финансовыми ресурсами, очень большие диспропорции есть. Мы идём по пути перераспределения средств в рамках субъектов Федерации. Это путь не самый лучший, конечно, хорошо, когда есть своя собственная налоговая база, и к этому надо стремиться. С этой целью проводится работа по земельному кадастру, потому что во всех странах мира эти налоги являются основой для местных бюджетов. С этой целью мы проводим индексацию заработной платы бюджетников и так далее, потому что от этого зависят сборы подоходного налога в местный бюджет. Постепенно эта ситуация, безусловно, будет выравниваться, но сейчас такая проблема существует, мы её знаем и мы над этой проблемой работаем. Что касается антикоррупционных законов. Я в своём выступлении говорил, что, на мой взгляд, здесь главное направление работы - это создание административных регламентов, потому что, когда чиновник имеет чёткий, расписанный по минутам регламент, что он должен делать, регламент, позволяющий принимать однозначное решение, не дающий ему возможности в зависимости от того, кто с чем зашёл, принимать позитивное или отрицательное решение, а чётко определяющий его действия. Вот когда по каждой административной процедуре такие регламенты будут, это существенно улучшит положение дел. Что касается информационной открытости. Я уже сказал: с 1 января вся информация обо всех государственных закупках будет находиться в открытом доступе, в Интернете. Каждый гражданин нашей страны сможет посмотреть, что приобретено на государственные деньги, на те налоги, которые он заплатил, по какой цене, в соответствии с конкурсом и так далее. Это огромной силы инструмент для того, чтобы заставить чиновников вести себя по-другому, иначе, чем они вели себя до этого. Уважаемые коллеги, я постарался затронуть все темы, которые были в ваших выступлениях. Ещё раз хочу вас поблагодарить за совместную работу, за сегодняшнее обсуждение и, конечно, пожелать вам счастья в новом году. С наступающим! Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич. Уважаемые коллеги, я предлагаю проголосовать по двум кадровым постановлениям, о которых сегодня говорили депутаты. Проект постановления "Об освобождении депутата Государственной Думы Рохмистрова Максима Станиславовича от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по собственности". Есть ли вопросы по тексту? Нет. Кто за данное постановление? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принято. И ещё один проект постановления, тоже кадрового, - "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками". Это о депутате Шайхутдинове. Есть ли вопросы по тексту? Кто за данное постановление? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принято. Депутат Султанов, по ведению.
Глазьев С. Ю. Глазьев по карточке Султанова. Александр Дмитриевич, вы не передёргивайте, я не предлагал вам...
Председательствующий. Отключите микрофон. Уважаемые коллеги, переходим к пункту 13. О проекте федерального закона "О развитии сельского хозяйства". Доклад председателя Комитета по аграрным вопросам Геннадия Васильевича Кулика.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Честно говоря, нет никакого эмоционального заряда после такого доклада заместителя председателя правительства рассматривать сельское хозяйство. Хочу только одну цифру назвать. К сожалению, и в 2006 году рост производства в сельском хозяйстве составляет по России 1,3 процента, это уже четвёртый год подряд. Темпы роста по сельскому хозяйству в четыре, в три с половиной раза ниже, чем темпы роста реальной экономики, тоже невысокие, чем темпы роста в других сферах. Я это говорю, Александр Дмитриевич, потому что, может быть, мы сегодня, рассматривая этот законопроект, как раз будем руководствоваться вашим подходом, у нас есть сегодня возможности для того, чтобы подправить, так сказать, развитие нашей экономики. Я не думаю, что долго может стоять экономика на одной ноге, нельзя не видеть, что сельская нога, будем так говорить, отрублена наполовину. Я считаю, что все это понимают. Теперь по существу вопроса. Представленный вам проект закона "О развитии сельского хозяйства" за большой период времени претерпел определённые изменения. Часть из них связана с изменившейся обстановкой - я скажу какой, - а часть является компромиссом в целях решения главной задачи. Главная задача, которую решает закон, представленный на ваше рассмотрение, следующая (это надо прямо сказать, к чести всех, кто работал над законом, в том числе прежде всего депутатов Государственной Думы и членов правительства): впервыезаконом предусматривается принятие пятилетней - подчёркиваю: пятилетней программы, специальной программы развития сельского хозяйства и регулирования агропродовольственного рынка. Для того чтобы этот документ отражал более полно настроения различных ветвей власти - законодательной и исполнительной - и общественности, достигнута договорённость, и это прописано в законе о бюджете, о создании специальной комиссии в составе представителей правительства, представителей Совета Федерации иГосударственной Думы, которая должна - я хотел бы это особо подчеркнуть до внесения правительством бюджета рассмотреть проблему формирования государственной программы развития агропромышленного комплекса на пятилетку. Что значит рассмотреть проблему формирования программы? Это значит определить объёмы финансирования и определить основные направления использования этих финансовых средств, которые должны обеспечить, естественно, повышение темпов роста производства, улучшение условий жизни на селе, повышение занятости сельского населения и на этой основе и увеличение оплаты труда. Комитет считает, что это серьёзная база для подготовки документа, который в полной мере отражал бы и практическую ситуацию, сложившуюся в сельском хозяйстве, и те реальные меры, которые должны быть приняты, чтобы можно было резко, в самый короткий период времени, поправить положение дел на селе. Я не останавливаюсь на других разделах, они остались примерно в том виде, как и были первоначально разработаны и предложены депутатам. Довольно подробно прописываются цели аграрной политики, методы, которыми должна решаться та или иная проблема. Законопроект сохраняет статьи, которые определяют порядок кредитования сельскохозяйственных товаропроизводителей, причём сохраняет поддержку по компенсации части кредитной ставки на все кредиты, которые будут заключены до 31 декабря 2009 года включительно. Это очень важно, это определяет направление, даёт уверенность и фермерам, и организациям, которые смогут составить свою программу действий. Сохраняется порядок поддержки, страхования сельскохозяйственного производства, что в наших условиях, когда происходят резкие изменения погоды, очень важно. Есть статья, которая определяет порядок регулирования продовольственного рынка. И даётся статья, которая обязывает разработчиков будущей программы предусмотреть специальные меры по сохранению и повышению плодородия земель, осуществление мер, связанных с мелиорацией земель, охраной земель, защитой земель от опустынивания и так далее. Вот эти изменения, и в таком виде на ваше рассмотрение представлен данный законопроект. Я хотел бы, Любовь Константиновна, перейти к рассмотрению поправок. В розданной депутатам таблице поправок, рекомендованных к принятию, у нас значится сорок четыре поправки. Я просил бы поставить на отдельное рассмотрение Государственной Думы поправки 5, 10, 23, 34, 40 и 43, а остальные поправки просил бы депутатов проголосовать и поддержать предложение комитета.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, поправки 5, 10, 23...
Кулик Г. В. Ещё раз повторяю: поправки 5, 10, 23, 34, 40 и 43.
Председательствующий. Какие ещё поправки из таблицы принятых депутаты хотели бы вынести на отдельное голосование? Сухой, пожалуйста.
Сухой Н. А., фракция "Единая Россия". Я хотел бы дать предложения по поправке 43.
Председательствующий. Один человек комментирует поправки у нас по Регламенту. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Я снял вопрос.
Председательствующий. Сняли. Малышкин, вы хотите тоже поправку вынести на отдельное голосование? Включите микрофон депутату Малышкину.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. Я по ведению, Любовь Константиновна. Геннадий Васильевич, какая необходимость поправку 40 вообще выносить? Это государственная поддержка, это самое главное в законе из того, что мы принимаем, а вы выносите на отдельное голосование. Непонятно.
Председательствующий. Когда будем обсуждать поправку, тогда зададите свой вопрос. Коллеги, кто за то, чтобы, за исключением перечисленных депутатом Куликом поправок... Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Спасибо. У меня тоже эти же поправки, в частности 40-я и 43-я. И хотела бы спросить у Геннадия Васильевича: кто эти поправки внёс-то? Непонятно.
Председательствующий. При обсуждении, Геннадий Васильевич, прошу обратить на это внимание. Коллеги... Геннадий Васильевич, мы ставим на голосование, потом объясните. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованную комитетом к принятию, за исключением поправок 5, 10, 23, 34, 40 и 43? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Принято. Поправку 5 обоснуйте, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Эти поправки выносит правительство. Поправка 5 касается статьи 3, в которой даётся определение, кто является сельскохозяйственным товаропроизводителем. В поправке, которая была принята комитетом, значится промышленное рыбоводство. Это та отрасль, в которой производством занимаются и сельскохозяйственные организации, и специальные предприятия, которые выращивают рыбу, получают продукцию, как и другие виды продукции животноводства, но только в воде. Мотив вынесения этой поправки состоит в том, что в соответствии с требованиями ВТО вся рыбная отрасль не относится к сельскому хозяйству, это самостоятельная отрасль. У нас предварительно согласован объём поддержки, которая может направляться в сельское хозяйство, в 9,3 миллиарда рублей по всем направлениям... прошу прощения, 9,3 миллиарда долларов, которые включают и региональную поддержку. Правительство считает, что в принципе надо обеспечить поддержку развития рыбоводства, но сделать это или в специальном законе, или внести поправки в действующее законодательство, которое регулирует развитие рыбного хозяйства. Мы, рассмотрев их информацию, хотели под стенограмму на заседании Государственной Думы попросить Александра Дмитриевича подтвердить, правильно ли я изложил позицию правительства. Мы со своей стороны согласны подготовить такие поправки или специальный закон - мы с вами договоримся об этом с комитетом по природным ресурсам - и внести, с тем чтобы государство поддержало развитие этой отрасли, аквакультуры.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемый Геннадий Васильевич, уважаемые депутаты! Да, правительство поддерживает развитие рыбоводства, аквакультуры, и на это выделяются в бюджете необходимые средства. Но, во-первых, по международной классификации это не относится к сельскому хозяйству, и, если мы включаем аквакультуру в этот закон, мы сами же ограничиваем возможности финансирования, потому что у нас в принципе ограничена квота по дотациям сельскому хозяйству. Выделяя деньги на аквакультуру, мы как бы отнимаем у села, это совершенно ни к чему делать. Можно пойти разными путями. Можно просто предусматривать деньги в бюджете по программе на развитие аквакультуры. Если вы считаете целесообразным подготовить отдельный закон, мы тоже это поддержим. Но, раз уж поправка 5 вынесена на отдельное голосование, мы-то её в принципе поддерживаем, но нужно почистить редакцию, слова "рыбоводство", "продукция аквакультуры" - всё, что с рыбой связано, из этой статьи исключить.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять данную поправку? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Остановите голосование. Геннадий Васильевич, вы эту поправку вынесли на отдельное голосование, вы вынесли её из таблицы принятых. Так мы её принимаем или отказываемся от неё? Каково ваше мнение, мнение комитета, ещё раз скажите.
Кулик Г. В. Её надо отклонить, перенести в таблицу отклонённых.
Председательствующий. Тогда кто что не понял? Я так и поставила на голосование ваше предложение: кто за то, чтобы принять поправку 5? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Коллеги, если мы так долго будем комментировать одну поправку, мы сегодня останемся работать на следующие сутки: двадцать три законопроекта второго чтения, которые нужно принять. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин.10 сек.)
Проголосовало за     10 чел. 2,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   21 чел.
Не голосовало        429 чел.        95,3%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, поправка 10. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Мы просим вас принять поправку 10 в новой редакции, текст которой вам роздан. Она уточняет редакцию, и мы с этим согласились, поскольку она более точно определяет сферу действия данного закона.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, я прошу придерживаться Регламента. Мы сейчас отклоняем поправки, вынесенные вами на отдельное голосование из таблицы принятых. О новой редакции вы можете потом сказать. Вы сейчас должны объяснить, почему мы отклоняем поправки из таблицы принятых, а потом мы можем проголосовать все эти поправки в таблице, розданной вашим же комитетом сегодня в зале. По поправке 10, почему мы её отклоняем?
Кулик Г. В. Эта отклоняется, потому что в новой редакции уточняется сфера действия данного закона. Вводится понятие государственной социально-экономической политики, направленной на развитие... и дальше по тексту. Чисто редакционная поправка.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста, ваше мнение.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, Геннадий Васильевич вам сразу по двум таблицам докладывает. В основной таблице он предлагает поправку 10 отклонить, а вот розданные за его подписью поправки на отдельном листе, здесь дана другая немножко редакция статьи 5. Он предлагает принять её в другой редакции. Поэтому из основной таблицы надо отклонить поправку 10, а потом рассмотреть и принять в новой редакции.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, мы это уже всё сказали. Вы за отклонение?
Жуков А. Д. Мы за отклонение, за принятие в новой редакции, отдельно розданной.
Председательствующий. За отклонение, всё. За принятие в новой редакции мы потом проголосуем, когда обсудим эту таблицу. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 10? Мнение комитета и правительства - отклонить. Прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У нас по поправкам точки зрения высказывают те, кто...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Очень просто: комитет и автор поправки. Комитет вынес...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Откройте Регламент, Тамара Васильевна. Что случилось с вами? Откройте Регламент. Принятие законопроекта во втором чтении. Никаких у нас других мнений не бывает. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   4 чел.
Не голосовало        446 чел.        99,1%
Результат: не принято
Не принято. Докладывает автор поправки и тот, кто против. "Против" сегодня у нас не получилось. Пожалуйста, поправка 23, Геннадий Васильевич, так же коротко. Мы сейчас уже по Регламенту определились.
Кулик Г. В. Поправка 23 носит редакционный характер. Уточняется редакция пункта 2 этой статьи.
Председательствующий. Правительству Российской Федерации есть что сказать по этому поводу? Против? Нет, вы за. Есть ли мнение против даннойпоправки? Нет. Кто за то, чтобы принять поправку 23? Мнение комитета отклонить. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   5 чел.
Не голосовало        445 чел.        98,9%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 34, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Поправка 34 предусматривала, что национальный доклад о выполнении государственной программы развития сельского хозяйства представляется в Думу, и здесь уточняется порядок его рассмотрения в Думе. Редакционная поправка, мы просили бы её, то же самое, отклонить и принять в новой редакции.
Председательствующий. Есть ли у кого-то желание высказаться против данного решения? Кто за принятие поправки 34? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     8 чел.  1,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   9 чел.
Не голосовало        441 чел.        98,0%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 40, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Поправка 40, Любовь Константиновна, немножко сложнее, я попрошу мне помочь, а Думе быть повнимательнее. Мы предлагаем поддержать предложение правительства эту статью исключить, кроме подпункта 1. Мы дальше, когда будем смотреть, что взамен предлагается... Подпункт 1 предлагается перенести в статью 5. В первой части статьи говорится, что государственная поддержка доходов обеспечивает достижение следующих целей, и была в этой статье поставлена цель паритета индексов цен (тарифов) на сельскохозяйственную продукцию, сырьё и промышленную продукцию (услуги), используемые сельскохозяйственными товаропроизводителями. Комитетнесколько раз возвращался к этой статье. Что нас беспокоит и почему мы Александр Дмитриевич, я недаром начал с вашего доклада - просим вас согласиться с этим решением комитета? Всё дело в том, что один из самых тревожных моментов нынешней экономической политики, если говорить мягко, или что мучает сельское хозяйство - это диспаритет цен. Дума в этом году, вы помните, - и вы дали согласие на диспаритет цен на топливо - выделила 7,5 миллиарда рублей, в прошлом году 5 миллиардов. Мы считаем, что аграрная политика государства должна проводиться в таком духе, чтобы этот диспаритет не давил сельское хозяйство. Поэтому мы просим в ту статью 5, которая формулирует государственную аграрную политику, поставить как задачу, которая должна стоять перед государством при проведении аграрной политики: добиться справедливого обмена товарами между сельским хозяйством и промышленностью. Мы убедительно просим, я ещё раз повторяю, от имени многих аграрников данную часть этой статьи сохранить и перенести в статью 5, а остальное исключить из текста.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемый Геннадий Васильевич, мы согласны с тем, чтобы отклонить поправку 40 и, соответственно, статью 11 исключить, потому что во вновь розданных ваших поправках в статье 5 практически все те направления государственной поддержки сельхозтоваропроизводителей, которые были в статье 11, все поименованы. Что касается диспаритета цен. Вот я хочу обратить ваше внимание, что в статье 5 написано: "Основными целями государственной аграрной политики являются: повышение конкурентоспособности российской сельскохозяйственной продукции ироссийских сельскохозяйственных товаропроизводителей..." - раз. Второе формирование эффективно функционирующего рынка сельхозпродукции и продовольствия, обеспечивающего повышение доходности сельхозтоваропроизводителей. И наконец, создание благоприятного инвестклимата и повышение объёма инвестиций в сфере сельского хозяйства. В совокупности все эти меры исчерпывающим образом описывают меры поддержки. То, что вы говорите, - диспаритет цен - это технический совершенно вопрос повышения конкурентоспособности и увеличения доходности сельхозтоваропроизводителей. Эта мера, безусловно, будет фигурировать, я уверен, в государственной программе, где будут выделяться, по-видимому, дотации на приобретение дизельного топлива, других видов горючего для сельхозтоваропроизводителей. В итоге я хочу поддержать новую редакцию, розданную коллегой Куликом, и предложить проголосовать за отклонение поправки 40 о статье 11.
Председательствующий. Коллеги, я хочу только сказать вам следующее. Я, конечно, понимаю, что Александр Дмитриевич соскучился уже по Думе, но мы не обсуждаем законопроект в первом чтении, мы обсуждаем только поправки. Я прошу быть полаконичней, очень прошу. Кто за принятие поправки 40? Мнение комитета - отклонить.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, роздана дополнительная таблица, мы потом с вами обсудим, будем ли мы её рассматривать. Сейчас мы голосуем только за сохранение поправки. Кто за принятие данной поправки? Прошу определиться голосованием.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы своё слово сказали уже. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   3 чел.
Не голосовало        447 чел.        99,3%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 43. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Какую поправку?
Из зала. (Не слышно.)
Кулик Г. В. Обсуждаем всё логично. Мы перенесли, и я поставил на отдельное голосование поправку 40, предлагаю её исключить. Но я прошу ещё раз, Любовь Константиновна, прислушаться к мнению комитета, тем более если говорит об этом...
Председательствующий. Геннадий Васильевич, мы уже проголосовали поправку 40. Прошу по 43-й дать ваш комментарий.
Кулик Г. В. Я не понял, так мы проголосовали её в какой редакции?
Председательствующий. Мы проголосовали за отклонение. Из таблицы принятых, как вы просили.
Кулик Г. В. Да там её нет! Там её нет! Я ещё раз прошу вас, Любовь Константиновна, переголосовать и отклонить эту поправку в статью 11, поправку 40 без пункта 1, подпункта 1.
Из зала. Так и сделали, Геннадий Васильевич!
Кулик Г. В. Так и сделали? Отлично. Всё, спасибо. Нет вопросов.
Председательствующий. Поправку 43 прошу обосновать.
Кулик Г. В. 43-я поправка касается вопросов, связанных... прошу прощения, статья... Это уточняется государственная поддержка проведения всех работ, связанных с повышением плодородия земель, и мелиорации. Правительство предложило, чтобы это было подробно прописано в программе, и это действительно только так можно сделать. Что касается финансирования, то эта статья даёт право при разработке программы предусматривать на эти цели определённые средства, причём возможно как полное финансирование, так и софинансирование. Поэтому мы согласились с этой редакцией, и я прошу исключить поправку 43 в статью 14, а потом проголосовать нашу редакцию.
Председательствующий. У кого есть другое мнение? Нет. Мнение правительства по 43-й поправке. Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д. Да, мы согласны с отклонением этой поправки.
Председательствующий. Согласны с отклонением. У Сухого другая точка зрения. Включите микрофон депутату Сухому.
Сухой Н. А. Вопрос, Александр Дмитриевич, к вам в первую очередь. Была чётко и ясно прописана конструкция в проекте закона...
Председательствующий. Николай Авксентьевич, сейчас - противоречивые мнения по поправке. Вы против или за? Мы вопросы не задаём, это не законопроект первого чтения, посмотрите Регламент. Если вы против отклонения поправки, пожалуйста, ваш комментарий против отклонения.
Сухой Н. А. Я ещё раз говорю... Любовь Константиновна, уже пошло время, и вот вы меня перебиваете! Я как раз об этом и хотел говорить. Не проще ли было бы оставить всё-таки те нормативы, которые мы прописали бы в законе? Я имею в виду 40 процентов дотаций. И всё встало бы на место. И когда писали бы вот это постановление правительства о дотациях... Мы могли бы чётко и понятно на что-то ориентироваться. Так было во все времена, когда мы предусматривали государственную поддержку сельского хозяйства по тем или иным направлениям. А сейчас мы ставим всё с ног на голову, записываем, что надо правительству поручить решение этой проблемы. На мой взгляд, правительству было бы даже лучше, чтобы это было прописано в законе. Как вы считаете? Спасибо.
Председательствующий. Мы не задаём вопросов. Прошу оставить вопрос безответа. Кто за принятие поправки 43? Мнение комитета и правительства отклонить. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Не принимается. Роздана дополнительная таблица поправок, состоящая из пяти поправок, плюс поправка 5, о которой сказал депутат Кулик в докладе. Будем ли мы рассматривать данную таблицу? Геннадий Васильевич, пожалуйста, ваш комментарий.
Кулик Г. В. Я просил бы быстро проголосовать, поскольку нам надо в одном месте будет всё-таки и эти пять поправок отдельно... Мы в связи с тем, чтобы исключили статью 5, статью 6 надо считать принятой, а она у нас пока значится как учтённая. Это редакция правительства. Статью 6 считать принятой, мы исключили статью 5.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, вы сами-то понимаете, что вы говорите?
Кулик Г. В. Понимаю. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Понимаете, а мы не понимаем, что вы хотите от нас.
Кулик Г. В. Мы хотим... Вы исключили из текста...
Председательствующий. Геннадий Васильевич, я задала вопрос: мы будем обсуждать таблицу поправок, дополнительно розданную в зале взамен поправок, исключённых из таблицы принятых, которая состоит из новой редакции поправок 10, 23, 34, 40 и 43?
Кулик Г. В. Я считаю, что их не надо обсуждать, а надо голосовать. И по каждой дадим информацию.
Председательствующий. У правительства нет возражений против редакции названных мною поправок?
Жуков А. Д. Правительство поддерживает отдельно розданные поправки. Предлагаем их все сразу проголосовать.
Председательствующий. У депутатов нет желания вынести на отдельное голосование какую-либо из пяти розданных в зале поправок? Есть у Останиной. Нина Александровна...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Останина и Плетнёва. Только по поправкам.
Останина Н. А. Уважаемая Любовь Константиновна, внесите, пожалуйста, ясность. Речь идёт о тех самых поправках, которые розданы сегодня, но здесь не указан автор. Простите, кто будет тогда вносить эти поправки, поскольку неясно, кто является автором этих поправок? Посмотрите, не всё то хорошо, что быстро, о чём говорил Геннадий Васильевич сейчас. И быстрота оформления этих поправок означает, что вы нарушаете Регламент, вынося их на обсуждение. Мы не знаем, кто вносит эти поправки.
Председательствующий. Подписаны и таблица, и письмо, направленное депутатам, Куликом Геннадием Васильевичем. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Любовь Константиновна, я выносила поправки, особенно поправку 40. Вы понимаете, этими поправками выхолащивается суть закона. Всё, что от нас требует ВТО, то мы сейчас делаем и не задумываемся, вообще, что делаем! Ну!..
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование предложение: голосуем таблицу или отдельно каждую поправку?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Здесь нет статьи 5, здесь поправки 10, 23, 34, 40 и 43. 5-ю вы обозначили с голоса, Геннадий Васильевич. Мы её не видели.
Кулик Г. В. Поправку 10 я выношу на отдельное голосование.
Председательствующий. Вы выносите поправку 10 на отдельное голосование. Сами свою поправку, Геннадий Васильевич?
Из зала. Да!
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять данную таблицу, за исключением поправки 10 и поправки 40? Поправку 40 Плетнёва вынесла. Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.        31,1%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, по поправке 10 - Кулик.
Кулик Г. В. Значит, вы приняли поправку 40 без пункта 1. Я прошу пункт 1 перенести в поправку 10, здесь статья 5 "Государственная аграрная политика".
Председательствующий. Геннадий Васильевич, у нас такое Регламентом не допускается. С голоса у нас не переносятся из пункта 5 в пункт 1, из главы 2 в главу 9! Не допускаются такие вещи, Геннадий Васильевич! Поправку 10 по каким основаниям вы вынесли на отдельное голосование? Обоснуйте.
Кулик Г. В. Я ещё раз вам объясняю: вы проголосовали, тогда в статье 7 остался один пункт - давайте такой закон примем. Тогда остался только пункт в статье 7. В поправке 40, которую проголосовали, пункт будет содержать, что государственная поддержка доходов обеспечивает паритет цен. Мы не возражаем, комитет.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, мы поправку оставляем в розданной вами таблице или исключаем её?
Кулик Г. В. В таблице было роздано: исключить полностью статью. Мы поставили на голосование её без пункта 1. Вы приняли в такой редакции, пункт 1 не принят.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, из пяти розданных поправок вы вынесли на отдельное голосование поправку 10. Вы не согласны с её редакцией по каким-то основаниям? Вы ставите её на голосование с предложением отклонить?
Кулик Г. В. Я не возражаю, если вы отклоните. В данном случае вы не хотите понять комитет. Давайте отложим голосование, давайте перенесём. Я вам объясняю, что мы приняли...
Председательствующий. Я прошу регламентный комитет вмешаться срочно в процесс рассмотрения нашего законопроекта. Василий Павлович Черёмушкин, у нас ещё такого рассмотрения законопроекта во втором чтении за семь лет я не помню. Как нам в этой ситуации быть? Мы не переносим часть текста из поправки в поправку. Мы только голосуем за её содержательную часть. Василий Павлович, пожалуйста. Включите Черёмушкину микрофон.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо. Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Есть статья 127 Регламента, где совершенно чётко расписано, как рассматривают поправки во втором чтении. Я считаю, что вы делаете совершенно правильно.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование поправку 10. Кто за её принятие? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Поправка принимается. Поправка 40. Плетнёва Тамара Васильевна, прошу обосновать.
Плетнёва Т. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Посмотрите внимательно поправку 40. Что правительство предлагает исключить из текста? Предлагает исключить из текста паритет цен, предлагает исключить из текста заботу о тех хозяйствах, которые являются слабыми, предлагает исключить из текста уделение особого внимания инвестициям на селе. Тогда зачем мы этот закон о государственной поддержке принимаем?! Я не понимаю! Это же очень важная статья, как и статья в поправке 34. Посмотрите на "ни к чему не обязывающие статьи", которые сегодня от нас требуют Соединённые Штаты при вступлении в ВТО: вот село бросьте, оно там варится в своём соку и варится. И вы это всё принимаете под шумок, под выкрики: "Давайте скорей!" Мы нарушаем регламентную норму. Нарушаем! Сегодня только раздали эти поправки. Ничего не обсуждаем, не даём точку зрения другую выразить и переносим, куда и чего - непонятно вообще. Геннадий Васильевич, но вы же опытный человек!
Председательствующий. Геннадий Васильевич, прошу ваш комментарий по данной поправке.
Кулик Г. В. Я, Любовь Константиновна, уже буду говорить на эту тему десятый раз. Государственная Дума проголосовала поправку 40, если так, как вы говорите, без пункта 1. Нас это устраивает. Мы вам говорим, что непроголосованный пункт надо включить...
Из зала. (Не слышно.)
Кулик Г. В. При чём тут голос или не голос? Давайте мы через две минуты...
Председательствующий. Геннадий Васильевич, вы за принятие поправки или за её отклонение, как просит Тамара Васильевна?
Кулик Г. В. Да её отклонили. Что ещё? Мы её отклонили. Что значит "за"? Мы её отклонили. Вы проголосовали...
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 43? Прошу определиться голосованием.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Поправку 40, поправку 40. Остановите голосование! Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, я один раз по этому поводу уже говорил, ещё раз скажу, прислушайтесь внимательно, и, кстати, коллега Плетнёва, прислушайтесь к тому, что я скажу сейчас. Статья 11 говорит о государственной поддержке доходов сельскохозяйственных товаропроизводителей. Вы только что приняли решение эту статью исключить. Почему? Потому, что во вновь розданной таблице поправок, в поправке 10 (а вы только что проголосовали за поправку 10 в новой редакции), есть все те пункты, все, которые были в статье 11. Я могу ещё раз зачитать, если вы хотите, я уже зачитывал один раз. Она предусматривает, что основными целями государственной аграрной политики являются повышение конкурентоспособности российской сельхозпродукции и российских сельхозтоваропроизводителей, обеспечение качества продовольственных товаров, обеспечение устойчивого развития сельских территорий, занятости, повышение уровня жизни, оплаты труда работников, занятых в сельском хозяйстве, сохранение и воспроизводство используемых для нужд сельского хозяйства природных ресурсов, формирование эффективно функционирующего рынка сельхозпродукции, сырья, продовольствия, обеспечение повышения доходности сельскохозяйственных товаропроизводителей. Это всё перенесено из статьи 11. Вы только что... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Кто за принятие поправки 40? Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Мы остановили голосование по просьбе Жукова. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.        25,3%
Результат: принято
Принято. Поправка остаётся, статья остаётся в тексте... (Шум в зале.) Коллеги, мы проголосовали полностью все... Да, пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, если будет в такой редакции принята статья 11, правительство будет выступать против принятия данного закона.
Председательствующий. По ведению - Овсянников.
Овсянников В. А. Спасибо, Любовь Константиновна. На цирковом сленге называются вот такие варианты... (Шум в зале.) Что? На цирковом сленге такие варианты называются "трюкачество". Трюкачество делается для того, чтобы иллюзионист смог обмануть народ. Вот сегодняшняя ситуация вполне напоминает трюкачество. Давайте, наверное, снимем с сегодняшней повестки дня рассмотрение этого законопроекта, потому что ситуация уже дошла до абсурда, и перенесём на субботу, а виновными выставим комитет, который сегодня в качестве такого трюкача выступает с трибуны.
Председательствующий. Малышкин Олег Александрович.
Малышкин О. А. Ну ничего не надо снимать! Ну ясно и чётко здесь, в правительственном варианте, Геннадий Васильевич, написано всё это, всё это сказано: государственная поддержка - ясно! Ну что вы замутили-то воду эту? Ну если вы устали, давайте я доложу.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. У меня сначала некоторое недоумение. Если уважаемый мной Александр Дмитриевич сказал, что практически всё из 40-й перенесено в 10-ю, и если дело только в редакции, то почему правительство будет выступать против закона, если поправка 40 там останется? А предложение моё очень простое. Предложить комитету, может быть после перерыва, раздать в письменном виде то, что озвучивал устно Геннадий Васильевич, чтобы нам не с голоса голосовать. Спасибо.
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Любовь Константиновна, я по ведению слова просила. Вот вы посмотрите, извините за грубое выражение, кастрировали этот закон до такой степени, что и сами не видят, не знают, что получилось. Предложение какое по ведению? Мы вам сочувствуем, вести этот закон сейчас очень сложно. Есть предложение снять его сегодня с рассмотрения, или, во всяком случае, перерыв сделайте, чтобы посмотреть. Ну нельзя же так! Давайте перерыв сделаем. Нельзя же так относиться к такому важному закону. Ведь, посмотрите, ничего не понятно: какой текст, куда что переносится.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я считаю, что нам вообще надо изменить процедуру второго чтения. Пусть все фракции выскажутся, с чем они не согласны: вот таблица принятых - мы не согласны с тем, что приняты вот такие поправки, и голосуется; таблица отклонённых - мы не согласны. Вы запутали всех, Геннадий Васильевич, виновник вы один. И наш комитет по Регламенту... (Шум в зале.) Так тысячу раз выступали уже, и все остальные выступают. Поэтому, если есть фракции, не согласные с какими-то принятыми поправками, зачем на отдельное голосование выносите? Пускай фракции выскажутся, и проголосуем дважды всего: таблица принятых и таблица отклонённых. А остальное просто позиция фракций. Иначе мы замучили всех: один пункт туда, другой пункт сюда, это выносится, это не выносится. Невозможно так работать!
Председательствующий. Плотников Владимир Николаевич.
Геннадий Васильевич, у нас по ведению выступают с мест, не с трибуны. Сейчас закончатся выступления, тогда ответите вы на все возражения.
Плотников, пожалуйста.
Плотников В. Н., фракция "Единая Россия".
Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы путаницу внесли, потому что мы не прислушиваемся к профильному комитету. Вот здесь присутствуют все депутаты-аграрники. Геннадий Васильевич сказал в самом начале одну вещь: давайте согласимся с позицией правительства и оставим один пункт - пункт 1 в той статье 11, и всё. Проголосовали. Александр Дмитриевич ещё раз пояснил, что это компромиссный вариант и всё нормально. Поэтому давайте Кулика послушаем, правильно вдумаемся и поддержим комитет.
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович.
Ещё двое по ведению, потом Кулик.
Харитонов Н. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Александр Дмитриевич! Кулик - председатель комитета, высокопрофессиональный знаток агропромышленного комплекса. И я вижу, как ему тяжело. Почему? Потому, что у него, как никогда, совесть и происходящее в зале, действительность, вступили в противоречие. Он понимает, что этот закон, кроме беды, сельскому хозяйству ничего не принесёт. Снять его надо с обсуждения, снять!
Председательствующий. Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Я вношу конструктивное предложение: законопроект вернуть в первое чтение и собраться 2 января.
Председательствующий. Иванов Юрий Петрович, последний. (Шум в зале.)
Слово дают по нажатии кнопки.
Иванов Ю. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Юрий Павлович только.
Председательствующий. Юрий Павлович, пожалуйста.
Иванов Ю. П. Меня слышно, да?
Я считаю, что зал дезорганизован, председательствующий Слиска должна самоустраниться, она должна... подлежит замене, и она показала сейчас полное неумение вести заседание Государственной Думы. (Шум в зале.)
Председательствующий. Я поставлю с удовольствием предложение Иванова Юрия Павловича на голосование. Кто за его предложение? Прошу проголосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 300 чел.        66,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: не принято
Не проходит, Юрий Павлович, вынуждена вас огорчить.
Бурыкина Наталья Викторовна. (Сильный шум в зале.)
Бурыкина Н. В., фракция "Единая Россия".
Уважаемые коллеги, просьба вернуться всё-таки в режим обсуждения в палате. Мы эту поправку проголосовали и статью 11 исключили из текста. Я просто для правительства справочно это говорю. Поэтому просьба вернуться и закончить обсуждение этого вопроса.
Председательствующий. Кондратенко, пожалуйста. И потом Геннадий Васильевич Кулик подведёт черту, и перейдём ко второй таблице.
Кондратенко Н. И. Уважаемые коллеги, я понимаю состояние Геннадия Васильевича. Мы видели его состояние на заседаниях комитета, он даже говорил о том, что если только финансовая поддержка погектарная будет ликвидирована, он будет голосовать против. Но не хватит у него стойкости, мужества выступить против!
Я предлагаю, друзья, не тратить силы, ничего этот проект закона не содержит, кроме призывов. Давайте дождёмся программы правительства, правительство внесёт, и мы детально обсудим эту программу и скажем: да, мы одобряем программу правительства. А вдруг прорыв будет и мы увидим, что противоречий нет, правительство надо только пропагандировать? А сегодня нулевой вариант и мы вокруг него затеяли... Ни к чему это - оскорбляем друг друга, то Кулика долой, то Слиска долой. Не дело это, не по-парламентски, не по-товарищески.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.
Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, моя просьба такая. Как угодно вы оценивайте, но закон нужно принять сегодня, и для этого имеются серьёзные основания. Мы должны получить бюджет на 2008-2010 годы в Государственную Думу в мае. Если мы реально болеем за дело в сельском хозяйстве, то единственная зацепка этой комиссии - отстоять какие-то объёмы на финансирование государственной программы. Если мы не примем этот закон до того, как уйдём на каникулы, значит, никакой программы с участием той, что сегодня предусмотрена законом, делаться не будет. Если кто-то это провоцирует - напрасно, я буду настаивать на принятии закона даже без этой статьи.
Я, Любовь Константиновна, единственное попросил бы: принимая статью, где вы выбросили поддержку, первый пункт включить в пятый. Если вы... Минутку!
Председательствующий. Геннадий Васильевич, у вас будет возможность, когда мы будем рассматривать в третьем чтении, вернуть во второе и уточнить эту редакцию. Это будет правильно, это будет сделано в соответствии с Регламентом. Всё.
Коллеги, есть таблица 1, состоящая из двухсот поправок. Есть ли желание вынести на отдельное голосование какие-то поправки? Есть у Смолина и Тюлькина. Пожалуйста, Смолин.
Смолин О. Н. Во-первых, насколько я понимаю, ещё Кашин Владимир Иванович.
А во-вторых, прошу вынести на отдельное голосование поправку 66.
Председательствующий. 66-ю.
И Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Поправки 14, 44, 184, 183, 181, 180, 179...
Председательствующий. Тихо, тихо! 183-я, 181-я...
Кашин В. И. 180, 179, 177, 176, 178-я.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять...
Тюлькин, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Поднимаешь руку первым - замечают последним. 146-я и 155-я.
Председательствующий. 146-я и 155-я.
Коллеги, кто за то, чтобы принять таблицу поправок 2, за исключением перечисленных депутатами поправок? Прошу проголосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Принято.
Коллеги, осталось две минуты до перерыва. Я предлагаю в течение часа пообедать и собраться через час. У нас сегодня сокращённый перерыв. Объявляется перерыв на один час. Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 декабря 2006 года. 15 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу зарегистрироваться. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 00 мин. 07 сек.)
Присутствует 403 чел.        89,6%
Отсутствует  47 чел. 10,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  47 чел. 10,4%
Результат: кворум есть
Коллеги, продолжаем нашу работу. Не вижу докладчика в зале. Кондратенко Николай Игнатович, по ведению.
Кондратенко Н. И. Уважаемая Любовь Константиновна, поправку 175 из отклонённых комитетом - на отдельное голосование.
Председательствующий. Николай Игнатович, так не пойдёт: нужно тогда отменять решение по голосованию по таблице 2 и возвращаться снова к голосованию. Мы же уже проголосовали таблицу, мы не имеем права так сейчас выносить уже проголосованную поправку. Надо тогда вносить такое предложение. Где Кулик?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я тогда предлагаю следующий законопроект пока рассмотреть.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Какие поправки? Председателя комитета, докладчика нет. Пункт 14. О проекте федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей". Пожалуйста, Екатерина Филипповна Лахова.
Лахова Е. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и детей, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Концепцию законопроекта о материнском капитале мы обсудили 17 ноября. Я напомню вам основные, концептуальные положения законопроекта. Они состоят в следующем. Первое. Право на материнский капитал предоставляется женщинам, родившим или усыновившим второго или третьего и последующего ребёнка, начиная с 1 января 2007 года, и он выделяется однократно. Второе. Распорядиться капиталом можно только спустя три года после рождения или усыновления второго, третьего и последующего ребёнка. И третье. Средства материнского капитала можно использовать только по трём направлениям: на улучшение жилищных условий семьи, на получение детьми образования и на формирование накопительной части пенсии матери. Ко второму чтению в комитет поступило семьдесят три поправки. Принято двадцать девять поправок, отклонено сорок четыре поправки. Комитет счёл возможным отклонить поправки, противоречащие этим трём основным, концептуальным положениям законопроекта, и поддержал поправки, устраняющие имевшиеся в законопроекте пробелы и недостатки, а также уточняющие ряд его положений, которые будут способствовать своевременной регистрации права на материнский капитал с 1 января 2007 года. Прошу поддержать комитет и проголосовать за таблицу принятых и таблицу отклонённых комитетом поправок.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Она состоит из двадцати девяти поправок. Нет. Кто за принятие данной таблицы? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 03 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Принято. Есть ли вопросы по таблице поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению? Есть у Нины Александровны Останиной. Пожалуйста, Нина Александровна. Какие поправки? Включите микрофон депутату Останиной. Техническая наша служба, не включается микрофон.
Останина Н. А. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу вынести на отдельное обсуждение из таблицы отклонённых поправок поправки 3, 9, 20, 25 и 37.
Председательствующий. Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Я тоже прошу вынести на отдельное голосование поправки, автором которых я являюсь. К ним относятся поправки 6, 7 и 12.
Председательствующий. Овсянников Владимир Анатольевич.
Овсянников В. А. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 5.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных к отклонению, за исключением перечисленных, вынесенных на отдельное голосование? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принято. По поправке 3, пожалуйста, Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Уважаемые коллеги, поправка 3 о дополнении статьи 2, которая содержит норму об использовании так называемого материнского капитала только по трём позициям - это приобретение жилья, оплата за обучение и это пенсионное обслуживание, дополнительный вклад в пенсионное обеспечение матери. Я предлагаю дополнить эту статью позицией: на лечение ребёнка (детей). Я считаю, что поправку эту необходимо принять по следующей причине. На сегодняшний день, на 2006 год, по данным Минздравсоцразвития, у нас двадцать пять тысяч рождающихся детей нуждаются в операциях, связанных с сердечно-сосудистой системой, из них только 5 процентов всех операций могут оплатить родители и только девять тысяч операций финансируются из федерального бюджета. Если на первом году жизни эти операции не сделать, то погибает 42 процента детей, и 25 процентов погибает, если не сделать операцию в первый месяц жизни. Совершенно очевидно, что семья не сможет справиться с таким дорогостоящим лечением, оплатой за лечение, не выделяются эти средства и из федерального бюджета. Я считаю, что цинично не дать возможность семье использовать эти деньги на лечение только что родившегося ребёнка, поэтому прошу поддержать данную поправку.
Председательствующий. Мнение комитета.
Лахова Е. Ф. Данную поправку мы обсуждали, вообще поступило пять поправок, связанных с тем, чтобы использовать материнский капитал на лечение ребёнка. Проблема сегодня существует в связи с необходимостью проведения операций на сердце (я имею в виду врождённые пороки, таких детей не двадцать пять тысяч у нас, а семь с половиной тысяч ежегодно рождается), в связи с онкозаболеваниями и так далее. Вместе с тем хотелось бы отметить, что решать проблему здравоохранения за счёт материнского капитала - это наверняка нерационально. При рассмотрении в этом году бюджета на 2007 год мы увеличили финансирование здравоохранения с 2,7 процента до 3,2 процента. И нам очень важно, что в течение трёх лет мы довели эту цифру до 5-6 процентов, впервые в бюджете 2007 года выделено 17,5 миллиарда рублей на проведение высокотехнологичных операций. Мы увеличили эту цифру в 4,3 раза. И впервые 2 из этих 17,5 миллиарда будут выделяться субъектам на обеспечение государственного заказа, чтобы можно было непосредственно в субъекте, на месте провести эти операции. Для нас важно, чтобы при использовании 17,5 миллиарда приоритетным направлением были дети. При рассмотрении законопроекта в третьем чтении мы обязательно впишем в постановление рекомендации для правительства: чтобы в течение трёх лет, до 2010 года, были разработаны меры и деньги были использованы на то, чтобы в первую очередь можно было детям оказать высокотехнологичную помощь. Позиция комитета - не поддерживать поправку.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 3? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования сейчас, сразу же.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   89 чел.
Не голосовало        361 чел.        80,2%
Результат: не принято
Не принимается поправка. Поправка 9. Нина Александровна Останина.
Останина Н. А. Поправка 9 касается статьи 3, части 1, которая предполагает, что право на получение так называемого материнского капитала имеют женщины, родившие или усыновившие второго ребёнка начиная с 1 января 2007 года. Я предлагаю заменить срок рождения детей - вместо 1 января 2007 года записать 1 июля 2006 года. Если уж не с 10 мая, не с момента, когда президент впервые предложил разработать закон о базовом капитале, то хотя бы с середины 2006 года ввести, чтобы вот это неравенство, которое возникает между семьями, где родился второй или третий ребёнок после 1 января, и теми, где дети ещё не достигли возраста одного года, вот это неравенство ликвидировать.
Председательствующий. Мнение комитета.
Лахова Е. Ф. Уважаемые депутаты, поступило одновременно пять поправок, которые направлены на изменение сроков предоставления права на материнский капитал, и сроки разные - и с 1 июня, и с 1 июля, и с 10 мая, и с 15 декабря, и с 30 ноября. Я бы хотела отметить, что вводится сегодня новая мера поддержки семьи, она не ущемляет права тех семей, которые имеют двух детей и трёх детей. Ни изменения, ни ущемления прав нет, это совершенно новая мера. Закон обратной силы не имеет. Любые сроки, которые мы будем с вами устанавливать, будут дискриминационными по отношению к другим семьям. Чем хуже семьи, в которых ребёнок появился до 30 июня или 9 мая и так далее? Поэтому позиция комитета - поправку не поддерживать.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 9? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        369 чел.        82,0%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 20.
Останина Н. А. Уважаемые коллеги, поправка 20 касается статьи 6, часть 2, предложенного проекта закона. Вот вчитайтесь только в определение 2-й части статьи 6! Я не знаю, Макиавелли отдыхает просто! "Размер материнского (семейного) капитала ежегодно пересматривается с учётом темпов роста инфляции". То есть если инфляция будет составлять 20 процентов, а скажут, что учли 2 процента исходя из возможностей федерального бюджета, то данная статья будет оправдывать такую позицию правительства. Я предлагаю изложить данную статью в следующей редакции: "Размер материнского (семейного) капитала устанавливается ежегодно в соответствии с размером инфляции, утверждённым Правительством Российской Федерации". Прошу данную поправку поддержать.
Председательствующий. Мнение комитета.
Лахова Е. Ф. Уважаемые депутаты, законопроектом предусмотрен ежегодный пересмотр размера материнского капитала с учётом темпов инфляции. Нина Александровна предлагает "пересмотр" заменить на "индексацию"...
Из зала. (Не слышно.)
Лахова Е. Ф. Ну, заменить индексацией. Комитет против почему? Потому, что термин "пересмотр" более ёмкий, чем термин "индексация". Если мы напишем "индексация", то фактически мать может получить значительно меньшую сумму. Я вам привожу пример. При рассмотрении очередного бюджета мы устанавливаем темпы инфляции 6 процентов, на этот же процент увеличен размер капитала, он будет составлять 15 тысяч рублей. А по итогам года инфляция составит 10 процентов, и тогда материнский капитал должен был бы увеличиваться до 25 тысяч, значит, 10 тысяч женщина теряет. Мы именно в интересах женщин данную поправку и внесли.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 20? Прошу определиться голосованием.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что сегодня происходит в зале?! Какое "по ведению"? Вы обосновывали поправку, какое "по ведению"?!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   27 чел.
Не голосовало        423 чел.        94,0%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 25. Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н. А. Вообще, Любовь Константиновна, я прошу всё-таки не искажать суть моей поправки, потому что речь шла не о слове "инфляция", а о замене слов "с учётом" словами "устанавливается в соответствии". Слова "с учётом" заменить словами "в соответствии" - вот в чём принципиальная разница. Слово "инфляция" не исчезает ни из предложения правительства, ни из моей поправки. Что касается следующей поправки, то речь идёт о выделении средств на лечение. Я так понимаю, что поправка эта обречена. Но только ещё раз прошу обратить ваше внимание, что если базовый комитет против того, чтобы мать использовала деньги на лечение своего ребёнка... Грош  цена той матери, которая будет жить сама, когда умирать будет её ребёнок!
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Лахова Е. Ф. А я уже обосновала, Любовь Константиновна.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 25? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 15 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.        85,1%
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 37.
Останина Н. А. Поправка 37 - это фактически новая статья. Предлагается дополнить статью 12 пунктом, где речь идёт о том, чтобы дать возможность оплачивать из средств материнского капитала высокотехнологичные операции, которые делаются в государственных медучреждениях, дорогостоящие медпрепараты, список которых установлен Правительством Российской Федерации. Если уж нельзя семье по своему усмотрению использовать эти деньги на лечение вообще, то хотя бы позволить их использовать на дорогостоящие операции, для этого и вводится новая статья. Прошу поддержать данную поправку.
Председательствующий. Мнение комитета.
Лахова Е. Ф. Уважаемые депутаты, я уже обосновала и сказала, что данная поправка связана с 3-й поправкой, которую мы отклонили. И хочу ещё раз напомнить, что средства в бюджете, которые мы выделяем на следующий год по национальному проекту "Здравоохранение" на оказание высокотехнологичной помощи, составляют 17,5 миллиарда, мы их в 4,3 раза увеличили. Кто нам мешает при заслушивании вопроса по национальным проектам на следующий год осуществить контроль, чтобы в первоочередном порядке это было сделано для детей? Есть, например, новосибирская академия, которая проводит операции на сердце, но сейчас из федерального бюджета они не финансируются. Они могли бы взять на операции весь сибирский регион. В Екатеринбурге также проводят эти операции. Сегодня эти деньги в бюджете 2007 года предусмотрены. Вот вы должны в каждом регионе посмотреть, каким образом они будут в первоочередном порядке доходить до детей.
Председательствующий. Спасибо. Кто за принятие 37-й поправки? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 12,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   58 чел.
Не голосовало        392 чел.        87,1%
Результат: не принято
Не принято. Тюлькин Виктор Аркадьевич, 6-я поправка.
Тюлькин В. А. Неудивительно, что большинство поправок в той или иной степени перекликаются. Екатерина Филипповна уже аргументацию по многим давала, однако я попробую аргументов добавить ещё. Речь идёт о целевом назначении материнского капитала, о том, на что можно его использовать. Предлагается добавить, что можно использовать на здравоохранение, но при этом уточнить, что именно в тех случаях, когда есть непосредственная угроза жизни матери или ребёнка, ну бывают такие случаи в жизни, и запретить использовать вот эти суммы, которые вроде для светлого будущего предназначены, для выхода из такой кризисной ситуации - это просто негуманно, не по-человечески. Поэтому есть предложение поддержать данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Лахова Е. Ф. По этим же мотивам мы предлагаем не поддерживать эту поправку. Виктор Аркадьевич, ещё раз хотела сказать про увеличение, например, родового сертификата: впервые введена диспансеризация детей первого года жизни за счёт родового сертификата, чтобы можно было своевременно, как можно раньше выявлять, диагностировать те заболевания, которые бывают у детей первого года жизни. Это немаловажное значение имеет. Понимаете, когда ребёнок рождается с врождённым пороком сердца, операцию нужно делать в три месяца, в четыре месяца, но не в три года, тогда уже, может быть, будет поздно. Поскольку концепцию я уже объяснила, а через три года - это как раз одно из основных положений концепции данного законопроекта, позиция комитета - не поддерживать.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 6? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 19 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   49 чел.
Не голосовало        401 чел.        89,1%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 7. Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Я по предыдущей поправке продолжаю. Екатерина Филипповна, бывают случаи, когда и после трёх лет, и к шести, и к семи всё равно приходится изыскивать суммы. Мы с вами смотрим телевизор: часто требуется помощь, собирают средства, и причём такие болезни и операции, что всего этого материнского капитала не хватит, для того чтобы выйти из положения. Поэтому позвольте всё-таки сказать, что неправильная логика комитета в данном вопросе. Поправка 7 относится к той же теме - целевое использование этих средств. Предлагается, кроме того что на накопление и приобретение в будущем жилья, вставить - на сохранение жилья, потому что в сегодняшних условиях бывают случаи, когда семьям дай бог удержаться на этих позициях, имеется в виду и оплата жилья, и другие дела.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Лахова Е. Ф. Уважаемый Виктор Аркадьевич, я хотела бы сказать: когда мы рассматривали статью 10, связанную с улучшением жилищных условий, мы её настолько расширили, что сегодня можно всё сделать: и построить, и приобрести жильё, используя все формы и способы, которые не противоречат Гражданскому кодексу и жилищному законодательству. Ваше предложение использовать материнский капитал на оплату жилья, чтобы погашать задолженность по оплате жилья и коммунальных услуг, конечно, противоречит концепции сегодняшнего законопроекта. И кроме того, ведь материнский капитал и назван капиталом, потому что это предусматривает улучшение благосостояния семьи, женщины, детей в долгосрочной перспективе, он не предназначен для решения тех проблем, которые постоянно в любой семье есть. Позиция комитета - не поддерживать.
Председательствующий. Кто за принятие 7-й поправки? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 21 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   48 чел.
Не голосовало        402 чел.        89,3%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 12. Виктор Аркадьевич Тюлькин.
Тюлькин В. А. 12-я поправка для меня основная, хотя аргументы уже звучали. Речь идёт о сроках, с которых начинает выплачиваться материнский капитал. Вот Екатерина Филипповна нам объяснила, что с 1 января, иначе, говорит, меняется концепция, тут обратная сила закона и прочее. Но, Екатерина Филипповна, вот аргументы дополнительные. Мы все рады, что наш президент озаботился демографической ситуацией, осознал и поставил эту задачу. Но ведь есть же женщины, которые оказались сознательнее президента и помогали стране, народу по собственным убеждениям. И кто-то родит 25 декабря, 29-го. А вдумайтесь, сколько будет, как их назвать, приписок, что ли, в этот момент, вот в эту ночь. А сколько будет взяток, вымогательств! Кому-то надо будет стимуляцию делать, а скажут: нет, давайте задержим. Ведь чья-то жизнь будет на совести законодателей, которые сейчас кнопки нажмут. Поэтому, по крайней мере чтобы не устраивать в эту ночь этого шабаша, причём трагического, есть предложение всё-таки прислушаться к тем, кто говорит: установим другие даты. Предлагается с лета выплачивать тем, у кого двое детей, а у кого трое - надо с 1 января 2006 года выплачивать, тем более что никаких изменений обязательств по бюджету здесь не произойдёт: только через три года выплачивать начнём. Хотя суммы вроде и велики, не обеднеем мы, так сказать, с нашим жиром, с нашим запасом в Стабфонде и прочее, и прочее. Это было бы правильно. По крайней мере, надо решить проблему, связанную с датой, 29 декабря или 1 января, - мы просто обязаны это сделать, а иначе дров наломаем, и медики об этом говорят.
Председательствующий. Мнение комитета.
Лахова Е. Ф. Позиция комитета - отклонить. Обоснование было, когда Нина Александровна комментировала поправку.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 12? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 24 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   66 чел.
Не голосовало        384 чел.        85,3%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, Овсянников Владимир Анатольевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович Жириновский сейчас прокомментирует поправку 5. Включите микрофон.
Жириновский В. В. Это я прошу слова, поскольку Геннадий Васильевич нас всех подвёл и мы перешли к следующему вопросу внезапно. Действительно, Любовь Константиновна, все поправки перекликаются. Только что депутат Останина и депутат Тюлькин комментировали свои поправки, а наша поправка с ними связана. Поэтому есть идеальный вариант: всё-таки в будущем нам Регламент изменить - во втором чтении давать замечания от фракций. Ясно, что голосование ни к чему не приведёт, но мы сократим количество голосований и всё это систематизируем, потому что можно заслушать ещё двадцать депутатов, и каждый будет поднимать вопрос, куда направить деньги и в какой срок ввести закон в действие. Всё-таки, Екатерина Филипповна (все остальные сроки, может быть, действительно нельзя изменить, так как закон не имеет обратной силы), мы с вами сейчас должны решить вопрос, связанный со сроком. В родильных домах уже тысячи рожениц! И знаете, что будут делать роженицы? Некоторые не пойдут в родильные дома, а родят 29-го дома и пойдут регистрировать 1-го числа, будут вызывать ночью, пойдёт коррупция. Это почему у нас бесчувствие такое?! Чисто техническая процедура: ввести в действие закон, не указывая эту дату - 1-е число. Если мы в пятницу примем, вот пускай он и будет введён в действие уже 22-го числа. Неужели вы так бесчувственны ко всем тем тысячам женщин, которые сейчас в состоянии беременности и у которых роды произойдут именно в эти десять - двенадцать дней? Вот эта позиция мне непонятна - вот такое упорство власти. У нас всегда на первом месте министр финансов: вот ему нужно 1 января начать исчисление этих денег - всё, и что бы ни случилось с нашими детьми... Вот мы говорим: надо бороться с коррупцией. А как с ней бороться? Ночью будет один только врач-акушер. Ему сто раз дадут подарки, чтобы он зарегистрировал рождение не без пяти двенадцать, а пять минут первого, и он пойдёт на это. И мы мучаем... Это же впервые делается! Уникальный случай, когда только этот закон играет роль, мы впервые принимаем закон, связанный с моментом рождения ребёнка, - и упёрлись. Я здесь первый об этом говорил, товарищ Тюлькин, и вы могли бы на меня сослаться. Я первый обострил эту тему в масштабах всей страны, и пресса хорошо отреагировала, но чиновники не хотят реагировать. Вот они упёрлись и всё - с 1 января. И сейчас тысячи семей мучаются вопросом, когда мама родит, так сказать. Одна мама получит 250 тысяч, а другая не получит. Вы же женщина, Екатерина Филипповна! Чего здесь-то нельзя было пойти навстречу?! Зурабов и то задумался: может быть, что-то сделать, какие-то меры принять? Ведь формулировка юридико-техническая: ввести его не с 1 января, а с момента принятия. Видимо, в пятницу мы примем в третьем чтении, вот в пятницу и надо ввести в действие. Всё! И мы сохраним жизнь, здоровье, предотвратим коррупцию и всё остальное. Поэтому, я думаю, всё-таки нам нужно менять нашу процедуру обсуждения. Это уникальный случай, и больше мы никогда к этому не вернёмся. Всё-таки ещё раз: скажите, Екатерина Филипповна, почему здесь такое упорство, почему мы с вами не хотим защитить наших женщин? А с их родителями, со старшими детьми, с мужьями это несколько сот тысяч граждан, которых мы поставим в дурацкое положение. Ведь эти десять дней перед Новым годом будут очень губительны для всех для них.
Председательствующий. Я, вообще, хочу уточнить. В поправке 5 речь идёт немного о другом - о здравоохранении. Я ставлю на голосование поправку 5. Кто за её принятие? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   85 чел.
Не голосовало        365 чел.        81,1%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Прошу остановить голосование. Есть дополнительная таблица, которая роздана в зале. Будем ли мы её рассматривать? Пожалуйста, мнение комитета.
Лахова Е. Ф. Комитет рассмотрел. Это две поправки, которые дополнительно давал Глазьев. Позиция комитета - отклонить.
Председательствующий. Есть предложение не рассматривать. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 29 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
От фракции - Останина. По мотивам.
Останина Н. А. Спасибо, Любовь Константиновна. Я просто хочу, уважаемые коллеги, обратить ваше внимание всё-таки на то, в каких формулировках мы сегодня принимаем основные статьи вот этого законопроекта. Внося его, правительство сделало вид, что оно заботится о семье и детях. И мы сейчас, голосуя за этот законопроект в том варианте, который предложило правительство, тоже делаем вид, что так оно и есть. Посмотрите: по сути дела, мы впервые принимаем такой виртуальный закон. Почему? Первая позиция, на которую можно потратить эти деньги: на обучение детей. И произойдёт это только через шестнадцать-семнадцать лет, а до того деньги использовать "не моги". Вторая позиция: на собственное пенсионное обеспечение. Ну понятно, что в пятьдесят пять лет женщина вряд ли будетрожать второго ребёнка. Поэтому опять-таки должно пройти двадцать тридцать лет, чтобы эти деньги можно было получить. И наконец, последняя позиция: жильё. Понятно, что только в сельской местности можно потратить 250 тысяч рублей на улучшение своих жилищных условий. Закон вступает в силу только через три года. Вопрос: а куда тогда денется 131 миллиард рублей, который сейчас уже предусмотрен на финансирование этого законопроекта? Кто будет использовать эти деньги? Следующее. Предполагается, что закон вступит в силу в 2010 году и будет действовать только в 2010 году. А дальше что? Почему мы не можем пролонгировать действие этого закона? Наконец, последнее: почему такое недоверие к семье? Почему семья сама не может распорядиться этими деньгами, направив их, если действительно родился нездоровый ребёнок, хотя бы на лечение этого ребёнка? И, уважаемая Екатерина Филипповна, я не соглашусь с цифрой, которую вы привели по сердечно-сосудистым заболеваниям, - что количество детей, которые рождаются с пороками, составляет только девять тысяч. Двадцать пять тысяч - такую цифру даёт заведующий детским отделением центра имени Бакулева. Операция стоит от 8 до 22 тысяч долларов. Уважаемые коллеги, мы часто осуждаем журналистов, но советую посмотреть вам ночные передачи, "Времечко", где журналисты наши по собственному почину обращаются к гражданам, телезрителям, с тем чтобы собрать деньги на дорогостоящие операции. Стоят в метро и собирают подаяния. Скажите, что заставляет этих людей действительно собирать деньги с простых граждан на дорогостоящие операции, если всё так здорово в федеральном бюджете и если полностью дети эти обеспечены, вернее, эти операции обеспечены финансированием? Вообще, уважаемые коллеги, я считаю... Владимир Вольфович сегодня говорил о том, что этот закон нарушает принцип равенства полов, что надо бы эти деньги отдавать также и отцу. Да, такая поправка прошла, но, Владимир Вольфович, этот вопрос не столько задевает, дискриминирует мужчин, сколько женщин. Почему? Потому, что эти деньги женщина могла бы использовать и на то, чтобы за эти три года, пока она сидит с ребёнком, переквалифицироваться. Ведь отдельные профессии сейчас требуют буквально... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. По мотивам от "Единой России" - Лахова.
Лахова Е. Ф. Уважаемые депутаты, я хотела бы напомнить: никаких денег на следующий год нет и нигде их не будет, они появятся в 2010 году. Надо внимательно закон прочитать. Это раз. Во-вторых, я хотела бы уточнить по поправке, которую мы внесли в статью 11, об образовании. Именно в интересах детей мы её расширили, и на сегодня на любые платные услуги, которые есть в сфере образования - или в государственных учреждениях, или в негосударственных, которые имеют лицензию, аккредитованы, - можно использовать эти деньги. И почему через семнадцать лет? Его можно ведь не только на второго ребёнка использовать, но и на первого, и на второго, и на третьего, на любого ребёнка, который есть в семье. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Во втором. От фракции "Родина" (народно-патриотический союз)" - Чуев.
Чуев А. В., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, безусловно, фракция "Родина" (народно-патриотический союз)" будет голосовать за законопроект о материнском капитале во втором чтении, но, честно говоря, очень странно выглядит и весь порядок рассмотрения поправок ко второму чтению (я, например, не принимал участия в заседании комитета, не присутствовал на заседании, но, как выяснилось, и заседания комитета не было, на котором рассматривались наши поправки, как сегодня выяснилось), и, самое главное, то, что многие серьёзные и важные положения, о которых мы говорили ещё при первом чтении, так и не были рассмотрены в этом законопроекте. Действительно, во-первых, вызывает сомнение, почему именно Пенсионный фонд будет распорядителем всех этих денег. Сегодня, когда коррупция захлестнула всё министерство, когда идут уголовные дела, мы тем не менее отдаём предпочтение Пенсионному фонду и говорим, что именно он должен осваивать деньги материнского капитала! Предлагались разные варианты решения, вплоть до размещения этих денег на специальных именных счетах в Сберегательном банке Российской Федерации, тем не менее эти вопросы не были рассмотрены. Что касается пакета документов, который вынуждена мать подавать и при оформлении сертификата на материнский капитал, и при распоряжении этим материнским капиталом, перечень документов так и остался незакрытым. Перечень возможных причин отказов и при выдаче сертификата, и при распоряжении материнским капиталом также достаточно большой, причём если речь идёт о выдаче сертификата, то в сертификате может быть отказано, например, по формальным причинам: если заявление подано не в установленной форме. На мой взгляд, все эти вещи будут источником будущей коррупции, будут, к сожалению, осложнять получение матерями своего материнского капитала либо сертификата на него. Что же касается того, когда вводить этот закон и какие матери действительно получат право по этому закону на получение капитала, совершенно правильно говорили здесь авторы, что закон нужно было принимать не с 1 января, а просто со дня его опубликования, как это мы обычно делаем в отношении других законов. Никаких дополнительных обязательств, ни бюджетных, ни иных, здесь не возникло бы. Кроме того, возможности распоряжения материнским капиталом, к сожалению, так и остались очень ограниченными. Почему, например, мать не имеет права положить деньги своего материнского капитала просто на банковский счёт в рост? Почему она не может использовать эти деньги с этого банковского счёта, пусть даже и по специальному распоряжению того же Пенсионного фонда? Почему деньги должны перечисляться из бюджета в сам Пенсионный фонд и только с него, с его счетов дальше направляться на те или иные нужды? Кроме того, мы все прекрасно понимаем, что использование материнского капитала по таким заявкам будет достаточно осложнено - и когда речь будет идти об образовании ребёнка, и когда речь будет идти о возможности направления этих денег... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я уже сказал о главном, то, на что Екатерина Филипповна не успела ответить, - это факт введения, все это подтверждают, я рад, что это по нашей инициативе произошло, всё-таки четыре месяца стояло в повестке дня. Значит, мы его всё-таки проводим в таком формате: нанести ущерб здоровью наших граждан, ввести с 1 января. Это плохо. Человек у нас, как всегда, оказывается на последнем месте. Второе. Хочу объяснить депутату Останиной, может быть, и ещё кому-то, почему так ограничили. Депутат Лахова не хотела объяснить, я вам объясняю: чтобы подпитать коммерческое образование. Мать будет вынуждена оплачивать платные детские ясли, детский сад и учёбу в специальных платных школах, чтобы хоть как-то его израсходовать, вот и всё. То есть лоббирование перехода полностью на коммерческую основу всех видов воспитания и обучения детей. Чтобы у них, у этих женщин, появились эти первые деньги, тогда... Почему в Пенсионный фонд переводят? Чтобы поддержать Пенсионный фонд, он банкрот, нечем платить пенсии, многие матери не будут использовать деньги лет двадцать, или десять, или пятнадцать, а Пенсионный фонд эти детские деньги будет пускать на выплату пенсий бабушке этого внука, на которого мать получила деньги. Просто надо честно всегда всё говорить, как и Косачёву, который 14-й протокол к конвенции не обсуждал на заседании комитета, ему выгодно с евробюрократией иметь хорошие отношения в Страсбурге, поэтому он всё передал другому комитету, Крашенинникову там или Плигину, которые туда не ездят. Честно нужно всегда говорить, нам все вопросы вскрывать, причины эти, чтобы депутаты зря по-другому не думали. Мы бы с удовольствием не поддержали этот закон, но тогда женщины наши обидятся, не поймут, почему не поддержали. Это действительно мёртвый закон, он не даёт никакой реальной поддержки и никак не простимулирует наших женщин. Не простимулирует он их на рождение детей, ну хоть для формальности пускай они будут знать, что вот когда-то, в 2010 году, что-то появится. И будем надеяться, что, может быть, всё-таки в 2008-м или в 2009-м удастся его подправить, поэтому поддержим. Но, к сожалению, ни министры, ни наш комитет не захотели пойти навстречу в самых простых вопросах и помочь сделать его более эффективным и более работоспособным. И последний итог: не доверяем мы нашим гражданам, боимся мы, что израсходуют не туда, что в банках эти деньги могут пропасть, и вот вводим такую жёсткую структуру - только через двадцать лет можно тратить по копеечке и только в Пенсионном фонде держать. Это, конечно, большой пользы не принесёт, но тем не менее хоть какой-то шаг вперёд.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 39 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     435 чел.        96,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало        15 чел. 3,3%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению законопроекта о сельском хозяйстве. Жириновский, по ведению.
Жириновский В. В. Я попросил слова по ведению, потому что, судя по количеству вынесенных поправок, мы с вами здесь до двенадцати ночи не управимся, поэтому я предлагаю ускоренный режим голосования. Уже всем известно, как будет проголосовано, и у оппозиции единственная возможность - просто высказать своё отношение. Поэтому не пытайтесь переубедить, просто сообщите свою позицию, почему вы против отклонения этих поправок, и всё, и остальное всё ускоренно, просто технически решается, иначе мы будем сидеть и друг другу... больше времени впустую уйдёт у нас.
Председательствующий. Кто за предложение Владимира Вольфовича? Прошу проголосовать за ускоренный режим голосования по поправкам, вынесенным из таблицы отклонённых. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 40 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        98,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Михайлович, надо чаще ходить на заседания, забывать Регламент стали: во время голосования мы слова не предоставляем. Харитонов Николай Михайлович, по ведению.
Из зала. Заслуженный колхозник России!
Харитонов Н. М. На заседаниях не реже вас я бываю, Любовь Константиновна. Владимир Вольфович, вы юрист! Даже человеку, осуждённому на смертную казнь, дают последнее слово. Этим законом крестьянство мы приговариваем к смертной казни.
Председательствующий. Отключите микрофон. Логинов, пожалуйста.
Логинов А. В. Коллеги, прежде чем приступить к рассмотрению поправок, вынесенных на отдельное голосование из таблицы отклонённых, мы просили бы снять одну техническую накладку, которая у нас возникла при голосовании до перерыва дополнительно розданной таблицы. Речь идёт о поправке 40. Я объясню, в чём суть, очень кратко. Дело в том, что, сохранив эту поправку в тексте, мы тем самым исключили статью, которая, в общем-то, совершенно не имеет к ней отношения, поскольку поправка 40 из таблицы, дополнительно розданной Геннадием Васильевичем, касается исключения статьи, которая появилась после первого чтения. Вы понимаете, фактически мы исключали статью под номером 11 из законопроекта первого чтения, а она в тексте осталась.
Председательствующий. Андрей Викторович, я предлагаю это сделать, когда законопроект будет готов к третьему чтению: вернуть к процедуре второго чтения, дать её полную редакцию, и сделать это в пятницу. Мы сейчас опять утонем вот в этой поправке. Я предлагаю - и, думаю, администрация президента согласится с такой постановкой вопроса - в пятницу вернуть к процедуре второго чтения, уточнить редакцию и потом проголосовать законопроект, если он будет готов к третьему чтению. Нет других предложений? Нет. Смолин Олег Николаевич, из таблицы отклонённых поправка 66.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, как депутат, имеющий смешанный избирательный округ, не только город, но и село, я вас прошу поддержать поправку 66, которая предусматривает освобождение товаропроизводителей первичной сельскохозяйственной продукции от налогообложения. В обоснование этого предложения я хочу сказать следующее. Как известно, Государственная Дума, к сожалению, отклонила депутатский законопроект, который предусматривал, если я не ошибаюсь, двенадцать мер государственной поддержки сельскохозяйственных товаропроизводителей. Среди них наиболее важными были и остаются либо бюджетная поддержка, либо освобождение от налогообложения. Я не услышал здесь от представителей правительства рассуждений о том, что сельское хозяйство - это "чёрная дыра" и что туда сколько ни давай денег, всё равно не будет толку. Это, кстати, неверно. По оценкам экспертов, сельскохозяйственные производители и агропромышленный комплекс платят примерно в полтора раза больше налогов, чем получают бюджетной поддержки. С другой стороны, мы прекрасно понимаем, что сама бюджетная поддержка сельского хозяйства в России резко сократилась: в 90-м году - около 19 процентов, сейчас - около 1,5 процента. Спорят, во сколько раз она ниже, чем в Европе, кто-то говорит, что примерно в сорок раз, есть и другие данные. Короче говоря, мы наше сельское хозяйство не поддерживаем так, как это делает так называемый цивилизованный мир. Но, как известно, если ты не даёшь человеку рыбу, то можно попытаться дать ему удочку, для того чтобы он эту рыбу поймал. Вот освобождение от налогообложения представляет собой ту самую удочку, которая даёт возможность людям заработать деньги самостоятельно, в случае если они не получают их от государства. Я уверен, что принятие этой поправки приведёт к ускоренному развитию отечественного сельского хозяйства. Через какое-то время можно будет налогообложение в особых режимах вернуть, но сейчас мы бы очень помогли нашим сельскохозяйственным товаропроизводителям. Напомню, что в последние годы рост сельскохозяйственного производства значительно отстаёт от общего роста внутреннего валового продукта. Если поправку примем, он быстро сравняется, и наша деревня быстро сможет обеспечить благосостояние наших людей.
Председательствующий. Мнение комитета.
Кулик Г. В. Эта поправка не имеет никакого отношения к этому закону, её надо вносить в закон о налогах. В порядке справки скажу уважаемому мною депутату: это единственная отрасль, которая имеет льготы по налогам, платит единый сельскохозяйственный налог, платит только налог за землю, а все остальные налоги отменены, налоговая ставка на прибыль до 2009 года равняется нулю.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 66? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 45 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 14,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        387 чел.        86,0%
Результат: не принято
Не принято. Кашин Владимир Иванович, поправка 14.
Кашин В. И. Кондратенко огласит аргументацию.
Председательствующий. Николай Игнатович Кондратенко, пожалуйста.
Кондратенко Н. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы, как говорится, опять за рыбу гроши пытаемся возвратиться к статье 3, где мы предлагаем всё-таки включить рыбную продукцию в объёмы сельскохозяйственного производства крестьянина. Чем это вызвано? Дорогие друзья, я за границей не видел, чтобы где-то рыба из местных водоёмов была, там в основном рыба из морей и океанов. Россия богата внутренними водоёмами. На Кубани на четыре миллиона гектаров земли, пашни, приходится миллион гектаров зеркала воды. Это огромные объёмы. Если "Новороссийскрыбпром" 120 тысяч тонн рыбы вылавливал, то местные объёмы были значительно выше. Крестьянин, особенно мелкий, имея земельный участок, прилегающий к водоёму, как правило, занимается и рыбой, рыбоводством, а больше всего выловом рыбы. И самое страшное, что мы его лишаем права включить эту рыбу в объём сельхозпроизводства. Не такие уж большие у него будут объёмы, но ему это важно. Нельзя мировую модель натягивать на Россию, да и на любую другую страну. Знаете, это попахивает мировой революцией по Троцкому и, извините, мировым рынком по Бжезинскому. Вдумайтесь, это однотипные категории. Мы, россияне, опять в кильватер становимся и идём в кильватере этой гнусной и подлой политики разрушения России! К тому же мы просим снизить планку с 70 процентов до 50. Почему? Политикой цен на энергоносители мы убили крестьянина, вы, дорогие друзья, все это знаете. Многие из вас, из "Единой России", в автобусе с матерцой говорят об этой гнусной политике, которая устроила геноцид российскому крестьянину. Неужто вы не понимаете, что, не набирая объёмов до прожиточного минимума, он занимается и транспортными услугами, таксует где-то, подрабатывает, для того чтобы семью прокормить. Мы цифрой "70 процентов" особенно бьём по самому мелкому производителю, о котором так тепло всегда с вами говорим. Я предлагаю изменить всё-таки статью 3, принять её в той редакции, в какой мы предложили.
Председательствующий. Мнение комитета.
Кулик Г. В. Не поддерживаем. Проголосовано за другую редакцию, тогда надо возвращаться к голосованию. В отношении рыбы вы слышали: есть договорённость, готовим специальный закон.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 14? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   53 чел.
Не голосовало        397 чел.        88,2%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 44. Кто комментирует? Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. "Государственная агропродовольственная политика" - в эту статью мы предлагаем добавить две составляющие. Первая - этовосстановление понятия "продовольственная безопасность". И вторая качественные показатели стабильного обеспечения населения продуктами питания. Объяснить, аргументировать нашу просьбу, уважаемые коллеги, в общем-то, по большому счёту, очень легко. Сегодня каждая развитая в аграрном отношении страна обеспечивает свою продовольственную безопасность не только через систему производства, но и через систему закона. И безусловно, с этой целью в каждой стране определены показатели и объёмов, и качества. И мы, в общем-то, по большому счёту, должны бы это брать за пример в нашей с вами работе в ситуации, когда село находится в такой тяжелейшей обстановке, но почему-то эту нашу поправку отклоняем. Почему, я тоже должен сказать. Вот почему-то Герману Оскаровичу Грефу не нравится понятие "продовольственная безопасность". Мы, когда обсуждали в нашей группе эти вопросы, в общем-то, находили взаимопонимание, и у нас в первоначальном варианте даже были расписаны основные показатели: сколько мы должны производить зерна, сколько мы должны производить мяса, молока, для того чтобы решить главную задачу, главную проблему, достичь главных показателей нашей агропродовольственной политики. Я прошу, уважаемые коллеги, поддержать эту поправку, проголосовать за неё. В этом случае мы дадим возможность или обяжем, вернее, министерство и правительство разрабатывать программы непосредственной реализации агропродовольственной политики с учётом понимания самого главного - необходимости обеспечивать наш народ собственным качественным продовольствием и тем самым решать проблему продовольственной безопасности великой России. Прошу поддержать.
Председательствующий. Мнение комитета.
Кулик Г. В. Принято в несколько другой редакции, смысл которой состоит в том, что мы должны обеспечить отечественным продовольствием наш рынок.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 44? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 51 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     42 чел. 9,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   42 чел.
Не голосовало        408 чел.        90,7%
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - депутат Лунцевич.
Лунцевич В. В., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Кулик ответил на вопрос. Всё, что связано с рыбой, будет отражаться в разрабатываемом законе, я так понимаю. Но мне хотелось бы, чтобы это...
Председательствующий. Это не по ведению. Малышкин, пожалуйста, по ведению.
Малышкин О. А. Уважаемые коллеги, без поправки 11 нет смысла рассматривать этот законопроект, поэтому предлагаю на следующее заседание пригласить Алексея Васильевича Гордеева и уже в его присутствии рассмотреть законопроект во втором чтении. А то намутили столько!
Председательствующий. Завтра будет Совет Думы, я думаю, вы предложения свои можете подать на Совет Думы. Поправка 184 - Владимир Иванович Кашин, пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, я хотел бы для точности сказать, что в принципе этот закон не несёт, по большому счёту, того понимания, о котором сказал Геннадий Васильевич, имея в виду, что, мол, другие статьи определяют обеспечение отечественным продовольствием нашего населения. Нет таких статей, которые бы определяли через объёмы эти показатели! Что касается следующей поправки, 184-й. Уважаемые коллеги, нам с вами хорошо известно, каким образом сегодня осуществляется изъятие у крестьян земель сельскохозяйственного назначения, какую стоимость имеют эти земли, особенно пригородные, когда они переводятся в несельскохозяйственные угодья, когда они продаются по цене, в сотни раз большей, чем платится непосредственно сегодня обладателям сельскохозяйственных угодий. И вот этот баснословный бизнес сегодня приводит к тому, что и кровь течёт, и ограбление крестьянства происходит, и сокращаются площади сельскохозяйственные, но самое главное, что продажа, спекуляция землёй русской сегодня ничего не приносит крестьянству, тем людям, кто всю жизнь отработал на этой земле. Вот исходя из этого, мы предлагаем создать внебюджетный фонд. Сегодня здесь уже говорили и Жуков, и другие, что вот Банк развития, фонд развития будем делать. Мы четыре года назад говорили, что надо делать для того, чтобы решить проблемы, допустим, модернизации промышленности и сельского хозяйства, но ничего пока не делается, только пожелания и намерения. И вот здесь мы конкретно предлагаем создать внебюджетный фонд - деньги понятно, откуда берём, - и направлять эти средства для решения социальных проблем, которые возникли на селе, для решения проблемы заработной платы, которая сегодня... По существу, превратили крестьянство в самый бедный слой населения. Его можно сравнивать, его жизнь, уровень жизни, с самой отсталой латиноамериканской или другой страной третьего мира. Поэтому поддержите, пожалуйста, "Единая Россия".
Председательствующий. Мнение комитета.
Кулик Г. В. Владимир Иванович, я ещё раз обращаюсь: ну это не имеет никакого отношения к этому закону, это касается распределения полномочий. Дума передала все налоги от земли местным муниципалитетам. Причём говорить, что не сбалансированы бюджеты муниципалитетов, требуем сбалансировать, - ну никакого отношения это не имеет к закону, который обсуждается. Мы не поддерживаем.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 184? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   49 чел.
Не голосовало        401 чел.        89,1%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 183. Кашин Владимир Иванович, пожалуйста.
Кашин В. И. Я хочу сказать, что та поправка, против которой сейчас проголосовало большинство Думы, имеет непосредственное отношение именно к этому закону. Мы это готовили вместе с академиками РАСН и юристами и убеждены, что она как раз имеет отношение к этому закону. Что касается поправки 183, речь идёт, уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна, о прямой поддержке нашего отечественного, российского товаропроизводителя. Когда мы вносили эту поправку, мы говорили, что давайте, уважаемые коллеги, возвращаться к тому системному режиму, который был когда-то, до 90-го года, когда устанавливался уровень прямой поддержки через процентное отчисление от расходной части бюджета. Все мы хорошо знаем - особенно Геннадий Васильевич это хорошо знает, - как менялись проценты прямой поддержки нашего российского сельского хозяйства при советской власти и какие это были показатели - и 19, и 20 процентов, и 23 процента. Были и поменьше проценты, но ниже 10 процентов, 8-10 процентов никогда за последние тридцать лет не опускалась прямая поддержка агропромышленного комплекса. Чего-то мы вдруг стали бояться непосредственно вот такого подхода к прямой поддержке - через проценты определённые от расходной части бюджета? Мы предлагаем здесь минимальный уровень - всего 5 процентов от расходной части бюджета. Это тот уровень, который дал бы сегодня возможность возрождать нашу российскую деревню,возрождать наше родное крестьянство. И всего-навсего... Вы посчитайте это будут не такие большие миллиарды, те средства, которые сегодня необходимы для села. Уважаемые коллеги, более полутора веков на крестьянском горбу выезжала Россия, и выигрывала войны, и решала многие проблемы, включая освоение космоса, но давайте сегодня, когда уже уничтожили... когда геноцид по всей России движется, остановимся, давайте определимся так, как надо нам определиться, с тем чтобы крестьянин почувствовал истинную заботу о себе, нашу, депутатов Государственной Думы. Взгляните, "Единая Россия", пожалуйста, на свои предвыборные обещания селу, и тогда вы проголосуете за эту нашу поправку. Прошу вас очень.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Дума проголосовала за другой подход. Как вы решили, должна быть создана комиссия, которая определит объёмы поддержки на пять лет, Владимир Иванович. Ваша поправка может работать только один год, когда утверждается бюджет. Как составлять программу в этих условиях? Невозможно. Поэтому вы приняли другое, мы это поддерживали, тот вариант. Этот вариант комитет не поддерживает.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 183? Прошу проголосовать. Следующая - поправка 181. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   56 чел.
Не голосовало        394 чел.        87,6%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 181.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Это вот как раз та поправка, которая является такой злополучной все эти годы работы последнего созыва Государственной Думы, да и раньше. Вы хорошо помните и представляете, каким образом сегодня устанавливаются цены для сельскохозяйственного производства на горюче-смазочные материалы. Речь идёт о том, что в последние годы достигли таких, ну, опережающих темпов, когда с 3-4 рублей уже до 18 рублей поднялась цена на литр солярки. И мы видим, что в последние годы, десятилетия, подчёркиваю, десятилетия, на продовольствие... на зерно, условно если взять как интегрированный показатель вот этот вид сельскохозяйственного продукта, цена не меняется, она по-прежнему приблизительно 2.50 за килограмм. Мы только вот за счёт этого диспаритета, цен на ГСМ, на электроэнергию, на другие составляющие технические, которые решают проблему затратного механизма при производстве сельскохозяйственных видов продукции, за эти годы триллион потеряли. Это не сказки, это не шутки, а это самые истинные цифры, которые никто, по существу, не может оспорить. Институты академические экономического профиля это доказали, и не раз уже об этом здесь было сказано. Вот исходя из этого, давайте, в конце концов, мы тот механизм, который был отработан, Геннадий Васильевич, и мы с вами в рабочей группе его прекрасно демонстрировали правительству, и все тонкости этого вопроса были прописаны: когда, что, сколько и в каком месяце эта компенсация происходит... Я прошу вас поддержать эту поправку.
Председательствующий. Мнение комитета.
Кулик Г. В. Я уже высказал аргументы и ещё раз повторяю, что остановилась Дума совершенно на другом варианте определения объёмов поддержки сельскому хозяйству.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас проголосовать по поправке 181. Кто за принятие? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 12,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   58 чел.
Не голосовало        392 чел.        87,1%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 180. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, в этой поправке речь идёт о поддержке животноводства, о том, чтобы мы с вами одну из самых главных, базовых отраслей сельского хозяйства поддержали в это сложное время. Мы за этот период времени, за эти последние пятнадцать лет, по существу, не то что подорвали, а близки к уничтожению поголовья крупного рогатого скота. Мы за это время с пятидесяти семи миллионов оставили сегодня поголовье крупного рогатого скота на уровне двадцати семи миллионов. И этот год не исключение. Тут вот бравурно докладывал Жуков об итогах реализации среднесрочной программы в этом году, но на миллион снова вырезали поголовье крупного рогатого скота в этом году. На миллион! Сократили сегодня поголовье коров снова на 4 процента. Почему это происходит? Не потому, что плохие директора и плохие наши животноводы, и министр у нас из всех остальных лучше, может, в сто раз. Речь идёт о другом - об эффективности, о механизме, который разрушает, по большому счёту, производство мяса в нашей стране, и в первую очередь говядины, производство молока. Вы посмотрите, куда мы сегодня ушли с потреблением. Мы ведь сегодня 60 процентов по сравнению с развитыми странами потребляем самых главных продуктов энергетических - мяса и молока. Это же убийственные цифры, в конце концов! Ну что, сами только будем здесь объедаться, что ли, в буфетах думских? И никакой это не пиар, и это не просто какой-то разговор, а это боль наша душевная. Посмотрите, в Америке сколько дают на одну условную голову прямой поддержки? Посмотрите любые другие страны. Здесь - снова ничего, опять другая статья, другой подход. А другой подход - это обезлюдение деревень, уничтожение за эти годы тринадцати тысяч наших деревень, сельских поселений, в первую очередь здесь, в центре России, русских. Сколько можно ещё ждать и терпеть? Ещё десятки тысяч деревень сегодня по пять - семь домов имеют. Недавно вот были в Смоленской области, в Брянской области - вы посмотрите, что там творится! Почему до сих пор не обнародованы итоги переписи в сельском хозяйстве? Вы увидите, сколько там осталось поголовья крупного рогатого скота, сколько приписано сегодня на бумаге деревень и другие вещи, которые сегодня являются вопиющими в нашей с вами деятельности. Я очень прошу: отрасль базовая, от неё зависит всё, в том числе социальная составляющая, возможность работать... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Мнение комитета.
Кулик Г. В. В пределах общих средств, которые будут выделены на поддержку, тот, кто будет разрабатывать программу, Министерство сельского хозяйства, должен определить, на какие отрасли сколько отдать, в том числе и на животноводство. Поэтому в такой редакции мы не поддерживаем.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 180? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   52 чел.
Не голосовало        398 чел.        88,4%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 179.
Кашин В. И. Речь идёт об элитном семеноводстве, о поддержке затрат на приобретение элитных семян. Дело в том, уважаемые коллеги, что наша наука сельскохозяйственная ещё продолжает существовать и работать, и в год появляется более трёхсот сортов различных культур - конкурентоспособных, которые создают возможность для использования прорывных технологий. Но для того чтобы поддержать элитное семеноводство, для того чтобы это было значимо, объёмно, мы должны в этом плане, конечно, осуществлять непосредственную поддержку элитного семеноводства, потому что без растениеводства, по большому счёту, невозможно обеспечить и развитие животноводства. Сегодня есть прекрасные сорта Баграта Исменовича Сандухадзе, здесь, в нашем институте подмосковном, выведены сорта пшеницы "Московская-37" с прекрасной клейковиной, мягкие сорта пшеницы и другие. Это всё системные вещи, которые требуют, безусловно, поддержки. И в науке сегодня сложно, и в опытных хозяйствах сложно, но и хозяйствам невозможно приобрести семена новых сортов, перспективных сортов. И в этой связи наша поправка всего-то навсего содержит конкретные цифры, для того чтобы частично компенсировать затраты на приобретение, обновление семян, именно элитных семян, конкретному нашему товаропроизводителю. Вопрос очень важный, нужный, необходимый, все отрасли растениеводства имеют к этому отношение. Мы хотели бы, чтобы в этом плане не были забыты и садоводство, и виноградарство, чтобы и современные качественные саженцы, и качественная продукция могли в конце концов поступать на наши рынки от нашего товаропроизводителя. Прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, мнение комитета.
Кулик Г. В. Статья 7, пункт 1, подпункт 4, там прямо написано, что семеноводство поддерживается за счёт бюджета. Размер поддержки должен быть установлен в программе, которая будет утверждаться в том числе и с участием представителей нашего парламента.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 179? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     42 чел. 9,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   42 чел.
Не голосовало        408 чел.        90,7%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 177.
Кашин В. И. 177-я поправка, уважаемые коллеги, это новая статья, которую мы предложили для вашего рассмотрения и принятия, и хотели бы вас очень попросить поддержать её. Речь идёт как раз о мероприятиях, связанных с повышением плодородия наших земель. Дело в том, что мы с вами уже так доработались, что не только не вносим удобрений минеральных и органических, но и не занимаемся вопросами, связанными с мелиорацией, с обустройством наших земель защитными полосами, а также с предупреждением самых опасных явлений. Достаточно большая у нас эта поправка, она затрагивает абсолютное большинство системных вещей, которые могли бы позволить нам во всяком случае начать работу по восстановлению плодородия наших почв. Сегодня деградируют наши чернозёмы, сегодня в Европе появились первые пустыни, в районе Калмыкии появились первые пустыни. Ну как ещё можно докричаться, если мы видим, что тридцать семь миллионов гектаров брошенных земель зарастает кустарником? Там уже деревья выросли за эти пятнадцать лет, и уже агрономы не могут, как говорится, там рекультивацию проводить, а скоро уже и лесники с ними не справятся! И мы в связи с программой повышения плодородия почв только в последние годы стали определённое внимание уделять этой проблеме, а до этого, по существу, эту работу провалили. Вот исходя из этого убедительная просьба: давайте поддержим эту поправку. Здесь расписаны конкретные пункты и по мелиорации, и по внесению минеральных удобрений, и по известкованию кислых почв и так далее, и тому подобное. Все показатели и цифры, которые мы здесь даём, научно обоснованы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Мнение комитета.
Кулик Г. В. Приняли мы в другой редакции, смысл которой в том, что обязательно должна быть программа по повышению плодородия земель, где более подробно, подробнее, чем в этой статье, изложены меры, связанные с сохранением и повышением плодородия земель. И эта программа утверждается в виде наших поправок.
Председательствующий. Кто за принятие 177-й поправки? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   52 чел.
Не голосовало        398 чел.        88,4%
Результат: не принято
Не принята поправка. 176-я поправка. Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Кондратенко.
Председательствующий. Кондратенко Николай Игнатович.
Кондратенко Н. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Это новая статья, мы ставим вопрос о поддержке приобретения сельскохозяйственной техники и обновления основных фондов для крестьянства. Здесь мы предлагаем: государственная поддержка приобретения сельскохозяйственной техники и обновления основных фондов осуществляется путём предоставления субсидий сельскохозяйственным товаропроизводителям для возмещения до 70 процентов первоначального взноса по договору лизинга отечественных машин, оборудования, племенных животных и предоставление субсидий сельскохозяйственным товаропроизводителям для возмещения до 30 процентов стоимости приобретённой за счёт собственных средств и кредитов банков новой техники (в течение первых трёх лет её производства). Коллеги, обносился крестьянин, до предела обносился - больше тридцати миллионов гектаров земли заброшено в России, он умирает, на коленях стоит! На Кубани самая благодатная агроклиматическая зона, вначале ещё из колхозов взяли старую технику, кое-как амортизируя, работали, сегодня они работать не могут. Нанимать технику - последнее дело, невыгодно это для крестьянина. Давайте же мы поможем ему, авось выстоит годик, а там сменится эта Дума, придут другие, более честные, более нравственные люди и изменят эту политику геноцида, политику цен на энергоносители, кредитную политику под 14 процентов годовых - и смотришь, бедолага заживёт. Только, Геннадий Васильевич, не говорите, пожалуйста, что за счёт общих средств и так далее. Мы анализировали: всё, что территориям будет выделено... из 27 миллиардов 22 миллиарда пойдёт на погашение кредитной ставки. Кто придумал кредитную ставку? Те же Грефы, те же Кудрины. Ну скажите, кто ещё в мире под 14 процентов пытается развивать сельскохозяйственное производство?! Купил крестьянин тёлок, и через три года только дождётся молока, и то половины, потому что первичка, как говорится, не даёт много молока. Какая там будет окупаемость? Как можно окупить такие затраты? Это геноцид, ни больше ни меньше. И получается, что резервный фонд в еврейских банках Америки, а здесь хозяева те же ребята еврейские по происхождению, так сказать. Так кому эти бюджетные средства, эти 22 миллиарда пойдут? Опять им, опять пойдут в сионистские центры, как ни крути. Вот она, вся наша политика! И когда вы теперь в виде компромисса делаете ставку на комиссию, которую вы втулили в этот закон... хочу сказать, что тех четырёх человек от Думы вы будете вместе с Грефом называть... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Мнение комитета.
Кулик Г. В. Комитет считает, что в такой редакции принять эту поправку невозможно, поскольку надо прописывать весь порядок предоставления лизинга, что должно делать правительство, ещё раз говорю, в масштабах той программы, которую мы с вами приняли как составную часть этого закона.
Председательствующий. Кто за принятие 176-й поправки? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   59 чел.
Не голосовало        391 чел.        86,9%
Результат: не принято
Не принято. 178-я поправка. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Речь идёт о поддержке госплемзаводов наших. Наука сегодня располагает прекрасными типами чёрно-пёстрой породы, голштинизированной, это непецинский тип породы, это новоладожский, ленинградский тип, эти коровы дают по 10 тысяч килограммов молока, они прекрасны в отношении продуктивности. Нам же сегодня показывают картинки, как мы везём из Австралии или откуда-то там из Канады поголовье, и на примере нескольких тысяч пытаются сказать, что мы занимаемся племенным животноводством. Но мы сами гробим своё племенное животноводство! Имею право, уважаемые коллеги, так говорить, поскольку возглавлял госплемзаводы, где ещё в 85-м году продуктивность фуражной коровы была 7 тысяч килограммов молока, и мы получали стабильно каждый год по 45 центнеров с гектара. Но была поддержка, и была зарплата: наши доярочки получали по 700 рублей теми деньгами, советскими! Сегодня же мы просим: давайте хотя бы 30 процентов от стоимости приобретённых племенных животных будем компенсировать за счёт средств федерального бюджета, давайте мы на содержание маточного стада хотя бы 35 процентов от стоимости этого содержания дадим. Я очень прошу, потому что это основа. Разрушить сегодня стратегические племенные хозяйства - это значит уничтожить всё животноводство в целом. И хочу заявить вам, и председательствующему, и коллегам: не принимаете эту поправку - фракция не имеет больше права, совесть не позволяет, присутствовать при обсуждении этого закона, потому что вы собираетесь продолжать эту политику угробления нашего крестьянства. Мы оставляем за собой право обратиться ещё раз к президенту, как гаранту, по защите своих конституционных интересов, к крестьянству. И, уходя из зала, мы просим всех аграрников последовать нашему примеру, но за собой право оставляем прийти для работы по дальнейшим вопросам. Другого пути мы сегодня не видим, другой возможности повлиять на ваше бездушие мы сегодня не видим. (Фракция Коммунистической партии Российской Федерации покидает зал.)
Председательствующий. Ваше мнение, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Я не знаю, зачем такое сотрясание воздуха. Я читаю вслух, что написано в законе: государственная поддержка сельскохозяйственного производства осуществляется по следующим основным направлениям. Таких направлений, чтобы напомнить депутату, одиннадцать, и пункт 3 - развитие племенного животноводства. Записывать сегодня в законе, что 30 процентов... Спрашивается: по всем видам скота или мы будем делать какую-то дифференциацию? Конечно, сразу встанет этот вопрос. Мы с вами приняли нормальную схему. Перед этим, я ещё раз повторяю, депутатский корпус может посмотреть программу, где будет расписано: крупному рогатому скоту - 50 процентов, может быть, 10 процентов, 20 процентов, я не знаю. Но что такая поддержка должна оказываться, мы за это двумя руками. И прошу поддержать принятие законопроекта во втором чтении. Что касается поправки в таком виде, то, конечно, она не может быть поддержана.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 178? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.        87,3%
Результат: не принято
Не принято. Я так полагаю, что ваше заявление было сделано и поправки 146 и 155 у нас депутат Махмудов озвучивать не будет, да? Они остаются в таблице отклонённых. Коллеги, кто за принятие законопроекта во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Принято. На 16 часов у нас с вами был зафиксирован законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Александр Васильевич Бездольный сделает доклад по данному законопроекту. И я прошу перевести голосование в обычный режим.
Бездольный А. В., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитетом Государственной Думы по бюджету и налогам рассмотрен законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" и рекомендован к принятию во втором чтении. К указанному законопроекту приложены таблица поправок, рекомендованных к принятию, и таблица поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Комитет просит рассмотреть указанные поправки и принять решение по законопроекту "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле".
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок 1? Кто за принятие таблицы поправок, рекомендованных к принятию? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.        26,7%
Результат: принято
Принято. Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к отклонению, состоящей из одной поправки? Нет. Кто за принятие таблицы? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Принято. Кто за принятие законопроекта во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принято. Спасибо, Александр Васильевич. Пункт 15. О проекте федерального закона "О социальных гарантиях и компенсациях военнослужащим, проходящим военную службу в воинских формированиях Российской Федерации, дислоцированных на территориях Республики Белоруссия, Республики Казахстан и Киргизской Республики, а также лицам, работающим в этих формированиях". Доклад Михаила Викторовича Бабича.
Бабич М. В., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект внесён Правительством Российской Федерации. Он устанавливает социальные гарантии и компенсации военнослужащим, проходящим военную службу в воинских формированиях Российской Федерации, дислоцированных на территориях Республики Белоруссия, Республики Казахстан и Киргизской Республики, а также лицам, работающим в этих формированиях. Законопроект был принят в первом чтении 24 ноября. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило десять поправок. В таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, включено восемь поправок. Этими поправками уточнены наименования законопроекта и его статей, терминология законопроекта приведена в соответствие с действующим законодательством. Кроме того, внесёнными поправками предусмотрена возможность по решению правительства выплачивать денежное довольствие военнослужащим, а также заработную плату лицам, работающим в формированиях, в валюте государства, на территории которого дислоцировано формирование. Также законопроект дополнен нормой, устанавливающей социальные гарантии и компенсации для сотрудников российских военных судов и военных прокуратур, находящихся на территориях указанных республик, путём уточнения состава воинского формирования. Все изменения законопроекта согласованы с официальным представителем правительства Панковым Николаем Александровичем. Прошу поддержать таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Председательствующий. Есть ли вопросы по первой таблице? Кто за принятие таблицы принятых комитетом поправок? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.        28,2%
Результат: принято
Принято. Таблица поправок, отклонённых комитетом, состоит из двух поправок. Есть ли по ней вопросы? Кто за принятие данной таблицы? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за принятие законопроекта во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     385 чел.        85,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел. 14,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, данный законопроект прошёл все экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Нет ли возражающих? В рамках "часа голосования" прошу проголосовать данный законопроект в третьем чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     398 чел.        88,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принято. Присаживайтесь, Михаил Викторович. Пункт 16. Проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 7 и 9 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации". Доклад сделает Александр Петрович Москалец. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! 4 октября этого года в первом чтении мы с вами приняли изменение в статью 9 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации", которое требует, чтобы заместители председателя Правительства Российской Федерации и федеральные министры назначались только из числа граждан, не имеющих гражданства иностранного государства. При подготовке проекта закона ко второму чтению к нам поступило четыре поправки, которыми вышеуказанный тезис об отсутствии гражданства иностранного государства предлагается дополнить словами "либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства". Такое предложение комитет посчитал вполне уместным и предлагает не только изменить в этом ключе статью 9, но и корреспондировать это требование со статьёй 7 и несколько изменить название законопроекта. Поэтому три поправки из четырёх мы предлагаем принять, а поправку к статье 12 отклонить, так как обсуждаемое требование - об отсутствии гражданства иностранного государства, вида на жительство или другого документа в отношении заместителей Председателя Правительства Российской Федерации, министров, руководителей других федеральных органов исполнительной власти, руководителей органов и организаций при Правительстве Российской Федерации - должно решаться, если это нужно, и в режиме других нормативных актов. С учётом вышеизложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе утвердить таблицы поправок и одобрить данный проект федерального конституционного закона во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице 1 поправок? Кто за принятие данной таблицы? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: принято
Принято. Есть ли вопросы по таблице, состоящей из одной поправки, рекомендуемой комитетом к отклонению? Кто за принятие данной таблицы? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы одобрить во втором чтении данный проект федерального конституционного закона? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Законопроект одобрен во втором чтении. Пункт 17. Проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 48 и 52 Федерального конституционного закона "О референдуме Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Плигина Владимира Николаевича. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный законопроект был одобрен в первом чтении 8 декабря 2006 года. Комитет Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству подготовил его к рассмотрению во втором чтении. В комитет поступило шесть поправок, четыре из них комитет предлагает принять, а две - отклонить. По законопроекту имелись юридико-технические замечания Правового управления, которые были учтены. Таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, содержит четыре поправки. Поправка 1 приводит текст законопроекта первого чтения в соответствие с Федеральным законом "Об акционерных обществах" (часть 1 статьи 51). Поправка 2 реализует установленный законодательно запрет на осуществление пожертвований в фонд референдума иностранными государствами, так как вышеуказанные субъекты не являются юридическими лицами, а такжефизическими лицами. Поправка 2 - к статье 48, новая часть, 91, аналогична части второй предыдущей поправки. Поправка 3, к части 10 статьи52, - техническая поправка. И поправка 4 - к статье 2 проекта закона вносит уточнение в части применения настоящего закона и распространяется только на положения статей 48 и 52 Федерального конституционного закона "О референдуме Российской Федерации" в редакции данного федерального закона, а не на весь федеральный конституционный закон. Уважаемые коллеги, прошу принять таблицу поправок 1.
Председательствующий. Первая таблица состоит из четырёх поправок. Есть ли по ней замечания? Кто за принятие данной таблицы? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 состоит из двух поправок. Есть ли вопросы? Кто за принятие данной таблицы? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы одобрить во втором чтении данный проект федерального конституционного закона? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     397 чел.        88,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел. 11,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 18. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления ограничений на осуществление некоммерческими организациями пожертвований политическим партиям, их региональным отделениям, а также в избирательные фонды, фонды референдума". Доклад председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Попова Сергея Александровича.
Попов С. Александрович, председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "Единая Россия". Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! К проекту нашего федерального закона поступило сорок девять поправок. Сорок одну комитет предлагает принять, восемь - отклонить. В таблице принятых поправок в основном поправки, которые носят уточняющий характер. В частности, хочу привести пример: когда мы в первом чтении принимали концепцию, выражение "иностранные государства" стояло в одном ряду с иностранными физическими и юридическими лицами. С нашей точки зрения, это не очень корректно, и мы выделили "иностранные государства" в отдельную строчку. Второе замечание касается ситуации, связанной с иностранными юридическими лицами и определением 30-процентного иностранного капитала, который исчисляется от числа акционеров на день... по итогам предыдущего финансового года. Сейчас эта формулировка не употребляется. Мы предлагаем использовать иную формулировку, а именно "список лиц, имеющих право участвовать в годовом общем собрании акционеров за предыдущий финансовый год". Такая поправка юридически более точная, мы предлагаем её принять. Третье замечание связано с понятием "государственная регистрация юридических лиц". С нашей точки зрения, это понятие тоже следует уточнить, поскольку речь идёт о государственной регистрации только некоммерческих организаций. Прошу таблицу 1 поставить на голосование.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице 1, включающей сорок одну поправку, рекомендованную к принятию? Кто за принятие данной таблицы? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Принято. Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к отклонению? Там восемь поправок. Кто за принятие данной таблицы? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, сегодня была просьба нескольких депутатов Госдумы рассмотреть во внеочередном порядке вопрос 51.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу прощения, кто за принятие законопроекта во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел. 16,0%
Результат: принято
Принято. Коллеги, была просьба сегодня рассмотреть вопрос 51, с тем чтобы он не утратил актуальность до конца нашей сессии. Требуется ли доклад?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет вопросов по тексту?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Кто за принятие постановления "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О роли и перспективах развития Содружества Независимых Государств"? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Постановление принято. Пункт 19. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 59 и 60 Федерального закона "О связи". Доклад Владимира Лукича Горбачёва.
Горбачёв В. Л., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Данный законопроект уточняет правовые основы деятельности в области связи в части формирования резерва универсального обслуживания и конкретизирует положения ряда статей Федерального закона "О связи" установлением сумм отчислений в резерв универсального обслуживания. В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению поступило двенадцать поправок, которые уточняют положения статей 59 и 60. При доработке законопроекта большинство полученных замечаний были учтены. Вашему вниманию предлагается таблица поправок, рекомендуемых к принятию. Таблица включает десять поправок, поступивших от депутатов Государственной Думы, членов Совета Федерации и Высшего Арбитражного Суда России. В таблице 2 представлены две поправки, рекомендованные к отклонению. Первой из них предлагается уменьшить ставку отчислений с 1,2 процента до 0,6, что противоречит концепции законопроекта, утверждённой при принятии его в первом чтении. Реализация положения второй поправки потребует дополнительных бюджетных расходов и отразится на эффективности работы операторов связи. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, учтены замечания юридико-технического характера Правового управления Аппарата Государственной Думы. Прошу одобрить первую и вторую таблицы, а также поддержать предложение комитета о принятии законопроекта во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Кто за то, чтобы принять таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято. Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к отклонению? Кто за принятие данной таблицы? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принято. Владимир Лукич, и вы должны были сделать оговорку, что здесь пропущены слова "и иным...", в пункте 2 статьи 60. Под стенограмму вы хотели это сказать.
Горбачёв В. Л. Да, в поправке 5 таблицы 1 пропущены слова "и иным пользователям". Это техническая ошибка.
Председательствующий. К третьему чтению вы включите это.
Горбачёв В. Л. В основном тексте это учтено, только пропущено именно в тексте поправки.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 20. Проект федерального закона "Об упрощённом порядке декларирования доходов физическими лицами". Доклад Андрея Михайловича Макарова. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Сегодня было так много дебатов, поэтому я постараюсь быть предельно кратким. Законопроект подготовлен ко второму чтению. Есть две таблицы поправок - таблица принятых поправок и таблица отклонённых поправок. Все эти вопросы очень подробно были отработаны вместе с правительством, вместе со всеми заинтересованными депутатами и в комитете, и поэтому я предложил бы без долгих и лишних комментариев перейти сразу к таблицам поправок. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице 1, в которой девять поправок, рекомендованных к принятию? Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В. А. Спасибо. Я прошу вынести на отдельное голосование, пока не принимать, поправки 2 и 3 из таблицы принятых.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять таблицу, за исключением поправок 2 и 3? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Владимир Александрович, прокомментируйте поправки 2 и 3.
Рыжков В. А. Если можно, я по порядку - сначала 2-я, а потом 3-я, потому что они разные по смыслу. Я вот послушал доклад Андрея Михайловича - он был такой радостный, приподнятый, вот так обычно выступает человек в предвкушении чего-то очень приятного. У меня даже сложилось впечатление, что слюнки потекли по счастливому лицу Андрея Михайловича Макарова. Я это всё в позитивном смысле говорю. Коллеги, вы вдумайтесь, что сейчас нам предлагает поправка 2. Фактически в 2007 году даётся возможность всем жуликам и бандитам, которые нагребли деньги с помощью рэкета, махинаций, фальсификаций, а также всем коррупционерам (а по оценкам, у нас в год объём коррупции 250-290 миллиардов долларов, это оценка первого зама генпрокурора) прийти в любой банк, заплатить какую-то небольшую сумму и легализовать все преступно нажитые доходы. Так вот, Андрей Михайлович, я предлагаю отклонить поправку 2 именно потому, что она вводит вот этот механизм упрощённого декларирования, в том числе и бандитских коррупционных денег. Можете вы нам пояснить вообще, по оценкам авторов законопроекта, о каком объёме преступных средств идёт речь и сколько вы ожидаете, что будет легализовано в будущем году?
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Владимир Александрович, спасибо, вопрос исключительно важный. Единственное, хотелось бы заметить, что слюнки по моему лицу могут потечь только в том случае, если вы в меня плюнете, но я знаю, что ваша врождённая интеллигентность и любовь либерала к либералу не позволят вам это сделать. Это первое. Второе. Теперь с точки зрения того, что вы там сказали про коррупцию, - это всё классно, но вы поставили эти вопросы применительно к поправке 2. На самом деле там всё последовательно, потому что поправка 2 - я просто хотел бы обратить внимание всех присутствующих - посвящена основным понятиям, которые вводятся этим законом. Основные понятия - это упрощённый порядок декларирования. То есть что это такое? Уплата физическим лицом того самого платежа, который предусмотрен. Второе - декларационный платёж. Что это такое? Это, грубо говоря, вот то, что вы бабки взяли и заплатили, это деньги. Просто они у каждого свои: можно рубли, можно доллары в рубли перевести, - тут у кого что есть, Владимир Александрович. И третье - это понятие банка для этого закона. В каком из этих понятий вы усмотрели коррупцию и усмотрели те 250 миллиардов долларов, которые, как я понимаю, вы уже посчитали, составляют объём нашей коррупции? Владимир Александрович, я, хоть убейте, не понимаю: вы о чём? У меня вообще такое ощущение - вы извините, ради бога, - что вы бредите. Не обижайтесь, ради бога. Теперь по поводу коррупционности закона. Что предлагается? Предлагается дать возможность людям, которые реально не могли уплатить или даже не уплатили когда-то налог... Из-за чего это могло быть? Из-за того, что было рваное налоговое законодательство, из-за того, что многие вопросы были не урегулированы. Вот дать им возможность в течение десяти месяцев следующего года, не общаясь с налоговыми органами, просто прийти в банк и заплатить эти деньги. Так чего тут плохого? Какая коррупция? О чём вы говорите? Если речь идёт о взятках, то мы этим законом не освобождаем никого ни от какой ответственности. Это не амнистия, я ещё раз хотел бы подчеркнуть, этот закон - не амнистия. Это вот в прессе кричали, что принимается амнистия. Напомню, амнистия принимается постановлением Государственной Думы и касается уголовных преступлений. Это закон, который даёт возможность людям продекларировать деньги вот этим платежом и уйти от головной боли. Если хотите, это закон для психологического комфорта людей, чтобы они не думали, кто к ним когда придёт. Поэтому я надеюсь, ещё раз говорю, Владимир Александрович, что вы в меня не плюнете после того, как я это объяснил. А что касается ваших опасений по поводу этого закона, поверьте, они напрасны.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 2? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Поправка остаётся. По поправке 3 ваш комментарий, Владимир Александрович. Только без этих эпитетов, пожалуйста.
Рыжков В. А. Любовь Константиновна, а я что? Я же не могу не ответить. Он говорит, я брежу. Я, может быть, и брежу, но не брешу. Я прочитал в поправке, которая только что была одобрена, первый абзац. Андрей Михайлович, прочитайте его, я вам советую, вы адвокат, вы умеете читать. Прочитайте, там написано, что предоставляется возможность физлицам исполнить обязанности по уплате налогов посредством уплаты декларационного платежа. То есть прямо чёрным по белому пишется о выплате денег за неуплаченные налоги. Что вы людей вводите в заблуждение?! Вы говорите, что в этой статье ничего такого нет. Я вам сейчас процитировал вашу статью. О чём вы говорите?! Теперь по поправке 3, в ней вся соль. Итак, физлица вправе со дня вступления закона в силу (это будет январь - февраль) до 1 января 2008 года, то есть в течение почти года, самостоятельно исчислить и уплатить декларационный платёж. Коллеги, самостоятельно исчислить и уплатить - вдумайтесь, о чём идёт речь! А дальше во второй части чёрным по белому написано, что речь идёт о деньгах, с которых не были уплачены налоги. Ровно та коррупционная отмывка, вернее, отмывка коррупционных и бандитских денег, о которой я говорил! И вторая часть. Андрей Михайлович, объясните, почему президент говорил об одном, а вы нам толкуете про другое? Президент сказал о чём? Что необходимо легализовать в первую очередь вывезенные капиталы, по разным оценкам от 200 до 500 миллиардов долларов. А вы в вашей поправке 3 предлагаете совсем другое, вы предлагаете здесь выплатить, легализовать, но не снимаете ответственности за вывезенные капиталы. Почему вы, как авторы законопроекта, извратили то, что сказал президент? То есть вы предлагаете бандитам, жуликам, коррупционерам легализовать капиталы, но задачу, которая поставлена президентом, вы не решаете. Поэтому, я считаю, нельзя эту поправку принимать.
Макаров А. М. Спасибо огромное, Владимир Александрович. Особенно трогает ваша забота о чистоте помыслов Думы и, главное, президента. Вот вступились, и сразу всё встало на свои места. По этому поводу несколькосоображений. Вы уже успели подсчитать, я смотрю. Причём у вас цифры-то то у нас 250 миллиардов коррупционных денег, теперь 500 миллиардов вывезено. Такое ощущение, что вы стояли рядом с этими деньгами и считали, потому что, в общем-то, строго говоря, никто другой точных цифр назвать пока не мог. Поэтому вопрос ровно в следующем, просто ещё раз... Никто, и президент в первую очередь, не предлагал никого освобождать от уголовной ответственности. Более того, Владимир Александрович, если вы захотите освободить кого-то от уголовной ответственности, я уверен, что вы подготовите проект постановления Думы об амнистии и в этом проекте вы напишете, какие статьи и каких людей следует от ответственности освободить. Это постановление Дума проголосует, и все проблемы будут решены. Мы такой глобальной задачи не ставили. Поэтому, если кто-то украл, взял взятку или что-то ещё сделал, мы этих людей ни от какой ответственности не освобождаем. Они, если будет доказана их вина, сядут в тюрьму. То есть я так понимаю, что именно это и есть ваша мечта, что касается данного вопроса. Так вот у нас задача совершенно другая. Был период рваного налогового законодательства, и люди сегодня не хотят думать о том, что будет, если через несколько лет к ним придут и спросят: а откуда у тебя это, откуда у тебя то? Если он не совершил никаких других преступлений, кроме того, что он не уплатил налог, мы даём ему возможность уплатить налог и чувствовать себя комфортно, или, как говорит налоговая инспекция, спать спокойно. Владимир Александрович, я вам предлагаю заплатить налог и спать спокойно - именно эту возможность мы предоставляем всем налогоплательщикам нашей страны, не выделяя никого. Ещё раз повторяю, за другие преступления мы никого от ответственности не освободили. Не волнуйтесь, всё будет хорошо.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 3? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: принято
Принимается. Есть ли вопросы по таблице отклонённых поправок? Кто за принятие таблицы? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принимается. Кто за принятие законопроекта во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принимается. Пункт 21. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 45 и 80 части первой Налогового кодекса Российской Федерации и в статью 57 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Андрей Михайлович Макаров сделает доклад по данному законопроекту.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Данный законопроект является техническим законопроектом в добавление к тому, который мы с вами только что столь подробно обсудили. К нему тоже имеются таблица принятых поправок и таблица отклонённых. Предлагается их и проголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы по первой таблице? Кто за принятие данной таблицы? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Принимается. Есть ли вопросы по таблице отклонённых поправок? Кто за принятие таблицы отклонённых поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, кто за принятие данного законопроекта во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 22. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 217 и 238 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Кармазиной Раисы Васильевны. Пожалуйста.
Кармазина Р. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, это законодательная инициатива Законодательного Собрания Пензенской области. Суть законодательной инициативы была в следующем: освободить от обложения налогом граждан, которым выплачивается материальная помощь при рождении ребёнка. Мы с вами это приняли, но во время доклада я говорила, что нужно ко второму чтению внести поправки. В таблице 1 у нас принятые поправки, отклонённых поправок нет.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Пять поправок здесь. Нет. Кто за принятие данной таблицы? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     396 чел.        88,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы... Да, всё. Пункт 23. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Наталья Викторовна Бурыкина сделает доклад.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен ко второму чтению. По законопроекту поступило пятьдесят пять поправок, из них сорок одна рекомендуется комитетом к принятию и четырнадцать рекомендуется комитетом к отклонению. Просьба перейти к рассмотрению таблицы 1.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Из тридцати одной поправки состоит таблица. Кто за принятие?.. Так, Шаталов, пожалуйста.
Шаталов С. Д., статс-секретарь - заместитель министра финансов Российской Федерации. Коллеги, я прошу вынести на отдельное голосование поправки 15 и 27.
Председательствующий. Поправки 15, 27. Наталья Викторовна Бурыкина, пожалуйста.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, я хочу для справки сказать, что поправка 15 из таблицы принятых на отдельном листочке роздана в уточнённой редакции, поэтому нужно будет её проголосовать просто отдельно, не голосуя в таблице 1.
Председательствующий. У нас есть для этого процедура. Мы сейчас тогда выносим на отдельное голосование поправку 15, а потом уже принимаем ту, которую вы предлагаете как дополнительную. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, за исключением поправок 15 и 27? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Принято. Сергей Дмитриевич, пожалуйста, поправку 15 обоснуйте.
Шаталов С. Д. Спасибо. Уважаемые коллеги, в поправку 15, к сожалению, вкралась ошибка, и эта ошибка как раз исправляется поправкой, которая роздана на отдельном листочке, но даже в той поправке, которая представлена на отдельном листочке, есть маленькие неточности, мы согласовали с комитетом, и, если вы позволите, я просто прочитаю уточнённую...
Председательствующий. Сергей Дмитриевич, давайте тогда мы сейчас эту поправку отклоним всё-таки, а потом, когда будем уточнённую редакцию смотреть, вы сделаете добавление.
Шаталов С. Д. Хорошо.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 15? Правительство и комитет просят её отклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   3 чел.
Не голосовало        447 чел.        99,3%
Результат: не принято
Не принято. Поправка отклоняется. Поправка 27. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С. Д. Поправка 27, поправка депутата Резника, важная, нужная поправка, но она всё-таки касается тематики другого закона. У нас сейчас готовится ко второму чтению законопроект, которым вносятся изменения в пять глав Налогового кодекса. Мы просим - и, насколько я понимаю, депутат не будет возражать, - чтобы эту поправку рассматривали в рамках другого закона, не перегружая этот законопроект дополнительными "вагончиками".
Председательствующий. Включите микрофон депутату Резнику Владиславу Матусовичу.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, фракция "Единая Россия". С учётом сказанного Сергеем Дмитриевичем Шаталовым я снимаю эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, все поправки у нас тогда рассмотрены. По поправке 15 Наталья Викторовна сказала. Сергей Дмитриевич, уточните редакцию поправки 15, которая нуждается в принятии.
Шаталов С. Д. Спасибо. В поправке 15 нужно уточнить немного редакцию подпункта 1 пункта 5. Он должен звучать следующим образом: прибыль (убыток) от реализации земельного участка определяется как разница между ценой реализации и суммой расходов на приобретение права на этот земельный участок, не признанный... в установленном порядке на момент его реализации.
Председательствующий. Наталья Викторовна, согласны вы с такой редакцией?
Бурыкина Н. В. Нет. Я тогда прошу ещё раз под стенограмму уточнить: прибыль (убыток) от реализации земельного участка определяется как разница между ценой реализации и суммой расходов на приобретение... и суммой расходов на приобретение такого...
Председательствующий. Вторая серия.
Бурыкина Н. В. Да.
Председательствующий. Вторая серия закона о сельском хозяйстве...
Бурыкина Н. В. Да. Сергей Дмитриевич...
Шаталов С. Д. Здесь мы понимаем...
Председательствующий. Я предлагаю, Сергей Дмитриевич, вариант компромиссный. Мы сейчас исключили поправку 15. К третьему чтению предлагаю подготовить редакцию, в пятницу вернуться к процедуре второго чтения, принять эту поправку, а потом принять в третьем чтении законопроект.
Бурыкина Н. В. Не надо, нет.
Председательствующий. Мы с голоса такие вещи себе никогда не позволяем, тем более что это Налоговый кодекс. По таблице отклонённых поправок есть вопросы, уважаемые коллеги?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. С голоса не выносится ничего. Вы начали спорить. Сергей Дмитриевич, согласны, что мы в пятницу рассмотрим?
Шаталов С. Д. Согласны.
Председательствующий. Согласны, спасибо. В таблице 2 четырнадцать отклонённых поправок. Есть по ним вопросы? Нет. Кто за принятие таблицы отклонённых поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 26. Проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы". Доклад председателя Комитета по обороне Виктора Михайловича Заварзина. Пожалуйста.
Заварзин В. М., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Единая Россия". Спасибо большое, Любовь Константиновна. Я буду очень краток. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается во втором чтении законопроект "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы". Целью настоящего законопроекта является приведение отдельных положений Закона "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" в соответствие с пенсионным законом, который является базовым в этой области права. Предлагаемые изменения носят технический характер, поскольку они учитывают положения базовых законодательных актов и не изменяют объём установленных в настоящее время льгот Героям и кавалерам ордена Славы. Принятие закона не повлечёт дополнительных финансовых обязательств государства, не потребует дополнительных расходов. Поправок не поступило. Правовая и лингвистическая экспертизы проведены. Замечаний нет. Уважаемая Любовь Константиновна, коллеги, предлагаю принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по тексту? Нет. Кто за то, чтобы принять данный проект закона во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     393 чел.        87,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел. 12,7%
Результат: принято
Принято. Коллеги, имеется проект постановления о принятии законопроекта в третьем чтении, так как он прошёл все необходимые экспертизы. Нет возражений ни у кого? В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 27. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе". Доклад Алексея Алексеевича Сигуткина. Пожалуйста, Алексей Алексеевич.
Сигуткин А. А. Уважаемые коллеги, на законопроект, принятый в первом чтении, поступило четыре поправки. Три из них носят редакционный характер, а одна устанавливает норму переходного периода, целью которой является урегулирование порядка исчисления сроков. Все четыре поправки комитет предлагает принять. Поправок, предлагаемых к отклонению, нет. Прошу одобрить таблицу 1 принятых поправок.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице 1, состоящей из четырёх поправок? Нет. Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, имеется постановление о принятии данного законопроекта и в третьем чтении. Нет ли возражений? В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 28. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 25 и 44 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Доклад Алексея Николаевича Волкова. Пожалуйста, Алексей Николаевич.
Волков А. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Буду краток. Данный законопроект был принят в первом чтении 17 ноября этого года. Вашему вниманию предлагается одна таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Три поправки: две из них учитывают замечания Правового управления, одна поправка приводит проектную часть первую статьи 25 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации в соответствие со статьёй 49 Уголовного кодекса Российской Федерации: не только объекты, на которых отбываются обязательные работы, но и вид этих работ определяется органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления нет. Предлагаю утвердить таблицу поправок, рекомендованных Комитетом по безопасности к принятию.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок, состоящей из трёх поправок? Кто за принятие данной таблицы? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Принято. Кто за принятие данного законопроекта во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, по этому законопроекту также все необходимые процедуры подготовки к третьему чтению пройдены, нет возражений против принятия законопроекта в третьем чтении? Нет. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать: принять данный законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 29. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации". Доклад Валерия Васильевича Гребенникова.
Гребенников В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный законопроект Государственной Думой был принят в первом чтении 8 декабря 2006 года, рассмотрен на заседании комитета 14 декабря. Комитетом утверждена таблица поправок. Собственно говоря, поправок немного, и все поступившие поправки мы рекомендуем к принятию. По сути дела, поправки предлагают исключить из проекта слова, указание на то, что также постановлениями правительства может утверждаться перечень случаев, когда могут... категорий граждан, которые могут включаться в число предусматриваемых данным законом, и устанавливается, что такой перечень может быть утверждён либо указами президента, либо законами субъектов Российской Федерации. Кроме того, в проект внесены - по сравнению с первым чтением - поправки юридико-технического характера, которые вытекают из основных поправок. Просим Государственную Думу утвердить таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Там всего две поправки рекомендованы к принятию. Кто за принятие таблицы? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.        27,3%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 30. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации". Доклад Валерия Васильевича Гребенникова.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, этот законопроект принят нами в первом чтении по обстоятельствам, которые всем вам известны. В законе был установлен срок для выбора гражданами способа управления многоквартирным домом - 1 января 2007 года, а мы согласно предложенному законопроекту этот срок перенесли на 2008 год. При подготовке комитетом законопроекта ко второму чтению нами были рассмотрены поступившие поправки. Комитетом утверждены две таблицы, одна из которых содержит поправки, рекомендуемые к принятию, и вторая - поправки, рекомендуемые к отклонению. Кроме того, с учётом того, что срок внесения поправок ещё не истёк, мы, получив поправки депутата Медведева Юрия Германовича, решили, что эти поправки, хотя мы их не успели рассмотреть надлежащим образом, заслуживают внимания, и предлагаем их сегодня на пленарном заседании рассмотреть и принять. По нашему мнению, хотя эти поправки и не оформлены соответствующим решением комитета, но мы их рассматривали, они заслуживают того, чтобы быть принятыми. Прошу вас рассмотреть таблицы 1 и 2 и третью таблицу, о которой я сейчас доложил.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы ещё ничего не нарушали, Олег Васильевич. Поэтому "по ведению" оставьте для себя. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок 1, рекомендованных к принятию, которая состоит из одной поправки? Кто за принятие данной таблицы? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.        28,2%
Результат: принято
Принято. Таблица поправок, рекомендованных к отклонению, состоит из четырёх поправок. Есть ли по ней вопросы? Нет. Кто за принятие данной таблицы? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.        28,2%
Результат: принято
Принято. И третья таблица поправок, в ней три поправки. Валерий Васильевич о ней всё сказал, она роздана в зале. Есть ли по ней замечания?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы что так кричите? Вы, наверное, не в лесу, а в парламенте сидите. Вопросы есть у Олега Васильевича Шеина. Включите микрофон депутату Шеину.
Шеин О. В., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо большое. По таблице поправок Медведева. Я бы хотел обратить внимание на то обстоятельство, что эта таблица, насколько мне известно...
Председательствующий. Какие поправки вы выносите из таблицы поправок Медведева?
Шеин О. В. У меня есть вопрос по поправке 3, потому что она противоречит тому, что только что было...
Председательствующий. Поправка 3. Всё, поправку 3 выносим на отдельное голосование. Кто за то, чтобы принять третью таблицу, за исключением поправки 3? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принято. Прошу Олега Васильевича Шеина дать комментарий по поправке 3.
Шеин О. В. У нас только что была проголосована поправка депутатов Крашенинникова, Хованской, Груздева, Шелища и Ерёмина, в соответствии с которой конкурсы на управление домами проходят не ранее 1 июня 2008 года. Только что Дума это проголосовала. В поправке 3 депутата Медведева, которая не обсуждалась в комитете и о которой докладчик заявил, что якобы она на заседании комитета рассматривалась, речь идёт о диаметрально противоположном: что конкурсы начинаются с 1 января 2007 года и завершаются не позднее 1 мая 2008 года. Два абсолютно разных подхода, две разные вещи, две разные редакции. Я целиком поддерживаю поправку комитета, которая только что была проголосована палатой, но в этом случае поправка 3 депутата Медведева не может быть сейчас принята на пленарном заседании. Это две разные редакции одного и того же текста.
Председательствующий. Валерий Васильевич, дайте, пожалуйста, ваш комментарий.
Гребенников В. В. Это не совсем так, коллеги, или, говоря точнее, совсем не так. В статье 18 закона о введении кодекса в действие говорится о том, что 1 января истекает срок для выбора владельцами квартир в многоквартирном доме способа управления домом, или, если сказать по-другому, выбора управляющей компании. И действительно в проекте предлагается - и мы с этим согласились и предлагаем это учесть - этот срок перенести. Что же касается поправки 3 в таблице Медведева Юрия Германовича, то здесь действительно идёт речь о проведении конкурсов. Здесь идёт речь о том, что эти конкурсы должны начаться с 1 января 2007 года и закончиться не позднее 1 июля 2008 года. Но при этом, обратите внимание, это обязанность муниципальных органов, они обязаны это сделать, и они обязаны это сделать с 1 января до 1 июля, если иной срок не будет установлен законодательством субъектов Федерации. Другое дело, если он не будет установлен, тогда действуют общие правила. Но у граждан... Что самое ценное в таблице поправок депутата Медведева? Бремя ответственности за несоблюдение сроков переносится с плеч граждан на плечи муниципальных органов. По сегодняшнему закону, который ещё действует, закону о введении в действие, люди должны выбрать управляющую компанию до 1 января. Если они этого не сделают, наступает бог знает что, наступает какой-то непонятный вакуум. Сегодня мы говорим гражданам: вы можете выбрать. И более того, в поправках Медведева говорится, что вы, граждане, на своём собрании решив, можете изменить условия договора, можете изменить условия конкурса. Вот о чём идёт речь. И это действительно устанавливается до 1 июля 2008 года. Но это разные вещи.
Председательствующий. Спасибо. Кто за принятие поправки 3 из дополнительной таблицы? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: принято
Принято. Кто за принятие законопроекта во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Принято. И есть постановление о принятии закона в третьем чтении. Да, Валерий Васильевич?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Всё переносится на пятницу тогда. Пункт 31, Валерий Васильевич, вы просили перенести. Да? По просьбе автора пункт 31 переносится на следующее пленарное заседание. Пункт 32. Проект федерального закона "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций". Валерий Васильевич Гребенников также сделает доклад по этому законопроекту.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций" принят в первом чтении Государственной Думой 8 декабря 2006 года. Срок внесения поправок истёк. Комитет рассмотрел поступившие многочисленные поправки к законопроекту и предлагает вашему вниманию таблицы поправок, рекомендуемых к принятию и к отклонению, а также таблицу поправок, по которым комитетом решение не было принято. Прошу вас рассмотреть.
Председательствующий. Валерий Васильевич, у меня сразу вопрос. Здесь вот есть таблица 3, состоящая из одной поправки, по которой комитет не принял решения, и есть ещё дополнительная таблица - поправки, которые комитетом не рассматривались. И есть ещё поправка...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, поэтому давайте сразу принимать решение, ко второму чтению всё-таки давайте потщательней готовиться. Порядок рассмотрения очень интересный получается. Включите микрофон.
Гребенников В. В. Любовь Константиновна, принимаем упрёк и обещаем, что исправимся и в следующий раз не будем на ваше рассмотрение выносить такого рода поправки, но прошу вас также учесть, что законопроект носит очень срочный характер, и поэтому мы, рассчитывая на ваше понимание, пошли на то, чтобы поправки, которые комитетом не были рассмотрены надлежащим образом, но тем не менее в комитет поступили, были вынесены на рассмотрение палаты. Мы их в неофициальном порядке рассматривали и считаем необходимым их принять, просили бы вас сегодня их рассмотреть. Эти поправки также розданы всем вам, просим вас их рассмотреть и рассчитываем на ваше понимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок 1, рекомендованных к принятию? Там семьдесят поправок. Кто за принятие данной таблицы? Прошу проголосовать. Вообще, тринадцать поправок, Валерий Васильевич, по три минуты туда-сюда - во сколько мы уйдём? У нас с вами ещё есть законопроекты второго чтения, которые сегодня надо принять. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.        28,2%
Результат: принято
Принято. Есть ли вопросы по таблице отклонённых поправок, состоящей из двух поправок? Кто за то, чтобы принять эту таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принимается. Таблица 3, по которой комитет решение не принял. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Гребенников В. В. На самом деле я хотел бы обратить ваше внимание на то, что поправка, содержащаяся в таблице 3, по сути дела, перекрывается поправкой 1 из дополнительной таблицы, за которую сейчас нас справедливо упрекала Любовь Константиновна. В поправке говорится о том же, что предлагает депутат Прозоровский, но в более широком плане, то есть сюда действительно включается физкультура и спорт, но за исключением профессионального спорта. Так что, по сути, эта поправка принята, но в таком изменённом виде. Но поскольку у Прозоровского речь идёт о физкультуре и спорте, то мы предлагаем поправку отклонить формально, но включить её в таблицу дополнительных поправок.
Председательствующий. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом? Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять? Комитет предлагает отклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     15 чел. 3,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   19 чел.
Не голосовало        431 чел.        95,8%
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Бадалов. Давно горит кнопка "по ведению". Включите микрофон депутату Бадалову.
Бадалов Р. М., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, я прошу прощения, но по вопросу 13 повестки дня - о проекте закона "О развитии сельского хозяйства" - я голосовал против. Это для протокольной группы и для стенограммы. Спасибо.
Председательствующий. Так, спасибо. Таблица 4. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Гребенников В. В. Таблица 4 - дам ей общую характеристику - содержит в себе дополнительные уточнения к законопроекту, которые также поступили уже после того, как мы сдали документы для рассмотрения в Совет Думы и для подготовки к пленарному заседанию. Таблицу можно охарактеризовать только так: она направлена на уточнение порядка использования целевых средств некоммерческих организаций и на максимальное, насколько это можно сегодня представить себе, предотвращение злоупотреблений этими средствами. Вот и всё, пожалуй.
Председательствующий. Как будем рассматривать - каждую поправку отдельно или таблицу в целом, Валерий Васильевич?
Гребенников В. В. Мы предложили бы это принять в целом, всей таблицей.
Из зала. Они нигде не обсуждались! Что за таблица такая?! Ни одного...
Председательствующий. Кто за предложение депутата Гребенникова рассмотреть таблицу в целом? Прошу проголосовать. Это поправки к принятию, да, Валерий Васильевич?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Виктор Егорович, а вроде как фракция КПРФ ушла... Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, кто за принятие тринадцати поправок, дополнительно розданных сегодня в зале, в таблице, о которой сейчас говорил Валерий Васильевич Гребенников? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.        24,9%
Результат: принято
Принимается. Пункт 33. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций". Коллеги в ложе администрации президента, я не могу даже... Потише, пожалуйста. Доклад Валерия Васильевича Гребенникова.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, законопроект очень прост, он содержит в себе, по сути дела, техническую правку. Прошу к этому правильно отнестись. Наряду с правками техническими, юридическими, лингвистическими, которые вытекают из только что принятого вами закона, предлагается также внести необходимые изменения и дополнения в закон "О благотворительной деятельности и благотворительных организациях". По сути дела, эти формулировки имеются в законопроекте, который вы только что приняли во втором чтении, но, чтобы обеспечить соответствие законодательных актов друг другу, предлагается внести аналогичные поправки в закон "О благотворительной деятельности...". Благодарю вас.
Председательствующий. Коллеги, здесь две таблицы поправок. Таблица 1 состоит из четырёх, рекомендованных к принятию. Есть ли по ней вопросы? Кто за то, чтобы принять таблицу 1? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принимается. Есть ли вопросы по таблице отклонённых поправок, состоящей из двух поправок? Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.        31,1%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Принимается. Пункт 34. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 5036 и 5039 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" и статью 72 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Доклад Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, данным законопроектом вводится необходимое законодательное регулирование, определяется правовая квалификация использования такого важного финансового инструмента, как субординированный кредит. Напомню основные особенности субординированного кредита: выдаётся на срок не менее пяти лет, договор кредита содержит положение о невозможности его досрочного расторжения либо условия эмиссии облигаций субординированного кредита устанавливают невозможность досрочного расторжения. Условия предоставления кредита существенно не отличаются от рыночных условий предоставления аналогичных кредитов. И в случае банкротства кредитной организации требования по субординированному кредиту удовлетворяются после удовлетворения требований всех иных кредиторов. Предлагаемые представленным законопроектом изменения сводятся к расширению характеристик субординированных кредитов и, главное, к законодательному признанию их в качестве элементов собственных средств (капитала) российских кредитных организаций. Реализация данного закона позволит повысить капитализацию российской банковской системы и её финансовую устойчивость, а также создать российским кредитным организациям равные условия с иностранными кредитными организациями. В процессе доработки законопроекта ко второму чтению в него был внесён ряд изменений. Комитет рекомендует к принятию двенадцать поправок, концептуально не меняющих данный законопроект. Большинство поправок в основном носят юридико-технический характер, конкретизируют нормы, находящиеся в проекте. Поправок к отклонению нет, поэтому только одна таблица поправок - таблица поправок, рекомендованных к принятию. Комитет просит одобрить данную таблицу поправок, проголосовать за неё. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Нет. Кто за принятие данной таблицы? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.        31,1%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 35. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и о признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Докладчик - Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Все поступившие поправки по данному законопроекту рекомендуются комитетом к принятию. И вашему вниманию предлагается только одна таблица - таблица поправок, рекомендованных к принятию. Просим утвердить данную таблицу и принять законопроект во втором чтении. И для стенограммы сообщаю, что мы распространили сегодня в зале материалы в связи с тем, что в самом решении комитета была допущена ошибка - вместо второго чтения было указано первое - и была техническая ошибка в содержании поправки 2. Прошу поддержать мнение комитета.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию, состоящей из пяти поправок? Нет. Кто за принятие таблицы? Прошу проголосовать. И для стенограммы отмечаем, что сделал сейчас уточнение Александр Петрович Москалец. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за принятие законопроекта во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     384 чел.        85,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 36. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности", Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Евгения Исааковича Богомольного. Пожалуйста, Евгений Исаакович.
Богомольный Е. И., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В соответствии с указанным законопроектом на период до 1 июля 2007 года продлевается ряд специальных полномочий надзорного органа в области рынка ценных бумаг - Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг - в части приостановления, прекращения действия и аннулирования лицензий на деятельность инвестиционных фондов, негосударственных пенсионных фондов и ряда других профессиональных участников рынка ценных бумаг, привлекающих средства граждан. Комитет по собственности подготовил указанный законопроект к рассмотрению во втором чтении. В установленный срок никаких существенных поправок не поступило, поэтому имеется только таблица поправок, рекомендованных к принятию, состоящая из двух поправок, носящих исключительно технический характер. В этой связи комитет просит Государственную Думу одобрить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении. Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Исаакович. Есть ли вопросы по первой таблице, состоящей из двух поправок? Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.        27,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за принятие данного законопроекта во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     384 чел.        85,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принято. Евгений Исаакович, есть постановление о принятии законопроекта и в третьем чтении. Нет возражений? Нет. Тогда, коллеги, в рамках "часа голосования" прошу проголосовать данный законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     393 чел.        87,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел. 12,7%
Результат: принято
Принято. Аршба Отари Ионович, по ведению.
Аршба О. И., фракция "Единая Россия". Прошу рассмотреть пункты 42 и 43 повестки дня - законопроекты первого чтения - и дать мне возможность выступить первым по личным обстоятельствам. Спасибо.
Председательствующий. Отари Ионович, мы уже проголосовали за рассмотрение пункта 46 порядка работы. Тогда после 46-го.
Аршба О. И. 42-й и 43-й, я говорю.
Председательствующий. Нет, я теперь только после 46-го могу поставить.
Аршба О. И. Спасибо.
Председательствующий. По 37-му у нас нет докладчика? Чухраёв, да? Сейчас тогда 37-й и 46-й, а потом ваши, Отари Ионович. Переходим к законопроектам первого чтения. Пункт 37. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2006 год". Доклад сделает первый заместитель председателя Комитета по охране здоровья Александр Михайлович Чухраёв. Пожалуйста, Александр Михайлович.
Чухраёв А. М., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается увеличение на 2,6 миллиарда рублей объёма средств федерального бюджета, передаваемых бюджету Федерального фонда обязательного медицинского страхования на осуществление денежных выплат медицинским работникам первичного звена в связи с уточнением численности категорий медицинских работников, подлежащих включению в федеральный регистр медицинских работников, а также с учётом районных коэффициентов. Таким образом, размер фонда компенсаций, установленный в бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2006 год, увеличится с 12,8 миллиарда рублей до 15,4 миллиарда рублей. Второе. Законопроектом предусматривается норма, позволяющая использовать оставшиеся на 1 января 2006 года средства федерального бюджета, выделенные на реализацию мер социальной поддержки отдельных категорий граждан по обеспечению необходимыми лекарственными средствами, без уменьшения объёма средств федерального бюджета, выделенных на указанные цели на 2006 год. Третье. Предусматривается возможность направления бюджету Федерального фонда ОМС ассигнований из федерального бюджета в ходе его исполнения в сумме до 10 миллиардов рублей на выполнение территориальных программ обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования сверх сумм, установленных приложениями 2 и 3 к Федеральному закону "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2006 год". Дополнительные финансовые средства на реализацию указанных мероприятий предусматривается направить Федеральному фонду ОМС в 2006 году в ходе исполнения федерального бюджета на 2006 год. Реализация законопроекта позволит обеспечить в установленные сроки финансирование субъектов Российской Федерации в части расходов на денежные выплаты медицинским работникам первичного звена здравоохранения, а также улучшить ситуацию, связанную с финансированием расходов на оказание государственной социальной помощи отдельным категориям граждан по обеспечению лекарственными средствами. На законопроект получено положительное заключение правительства. Комитет поддерживает концепцию закона и рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Есть. Бадалов желает выступить. В течение трёх минут, я очень прошу уложиться. Включите микрофон депутату Бадалову.
Бадалов Р. М. Спасибо. Я постараюсь коротко. Уважаемые коллеги, фракция "Родина" вынуждена поддержать принятие этого закона и голосовать за, потому что мы действительно направляем деньги на выплаты медицинским работникам и на определённые программы медицинского страхования населения, но вынуждена - по той причине, что деньги мы опять отдаём проворливым, или, если хотите, проворовливым, чиновникам фонда медицинского страхования. И самое главное, что проблема, которую мы с вами сегодня здесь пытаемся решить, к сожалению, не решена. Я уже более полугода веду переписку, а началось всё с зала, когда господин Зурабов здесь выступал, я говорил о том, что должна быть какая-то дифференциация выплат медицинским работникам. Так вот, в Ростовской области в Белокалитвинском районе медсёстры сегодня получают 2,5-3 тысячи рублей. Ничего сделать не могу! В связи с письмом, которое я отправил господину Зурабову, он обратился в Министерство здравоохранения Ростовской области, которое сообщило, что в Ростовской области только засушливые районы и так далее. А вопрос упирается всего-навсего в сорок человек - это количество детей. В этих округах такого количества недостаточно для того, чтобы увеличить выплаты медсёстрам. И получается таким образом, что в соседнем районе медсестра получает 8-9 тысяч рублей, а рядом в посёлке - 2,5-3 тысячи. Я фамилии могу назвать: Болдырева и Шаталова. И вот такую лёгкую проблему, казалось бы, абсурдную, - потому что ну не может такого быть, чтобы в три раза различалась заработная плата в бюджетной сфере за одинаковую работу, - мы не можем решить. Я прошу эти вопросы учесть, когда будут индексироваться все эти заработные платы и платежи. И ещё раз говорю: мы вынуждены голосовать за, но очень сомневаемся, что деньги дойдут непосредственно до тех людей, кому они предназначены.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание высказаться у представителей президента и правительства? Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Коллеги, у нас с вами осталось тринадцать минут. Я прошу вас проголосовать за продление времени заседания для рассмотрения пунктов 38, 46, 42, 43 и протокольных поручений. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Надо вернуть Кашина Владимира Ивановича. Зря его отпустили из зала. Он сегодня у нас отнял ровно час и ушёл. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Спасибо. Мы сейчас рассматриваем по решению палаты пункт 46. Это проект федерального закона "О мерах по организации местного самоуправления в Чеченской Республике". Доклад сделает Владимир Семёнович Мокрый. Пожалуйста, Владимир Семёнович.
Мокрый В. С., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Представленный вашему вниманию законопроект внесён в Государственную Думу с целью обеспечения реализации положений Федерального закона от 6 октября 2003 года "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в Чеченской Республике. Как вам известно, в период реализации переходных положений Федерального закона ј131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления..." парламент Чеченской Республики ещё не был сформирован, и поэтому положения федерального закона, отнесённые к законодательному регулированию субъектами Российской Федерации, не могли быть реализованы в Чеченской Республике в установленные сроки. В законопроекте предусматривается до 1 января 2010 года установить переходный период для завершения формирования территорий муниципальных образований Чеченской Республики, избрания органов местного самоуправления и организации осуществления ими полномочий по решению вопросов местного значения в соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". В течение переходного периода органы государственной власти Чеченской Республики предпримут меры, предусмотренные статьями 83-85 федерального закона N 131-ФЗ, определят территории и установят границы муниципальных образований, наделят муниципальные образования статусом городского округа, муниципального района, городского и сельского поселения, установят численность депутатов представительных органов первого созыва вновь образованных муниципальных образований и порядок избрания глав вновь образованных муниципальных образований на первый срок их полномочий, а также назначат выборы в органы местного самоуправления. Комитет по вопросам местного самоуправления не имеет принципиальных замечаний по законопроекту и рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Также хочу сообщить вам, что парламент и Правительство Чеченской Республики поддержали данный законопроект.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Желающие выступить? Есть один желающий выступить. Три минуты. Виктор Егорович Кузнецов. Я просто ещё раз хочу напомнить, что ваша фракция до конца заседания покинула зал. Включите микрофон.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Не надо передёргивать, слишком серьёзный вопрос мы сегодня рассматриваем вот в таком скоротечном режиме. Республика ещё до конца не вышла на нормальный, мирный уровень существования. Недавно провели шестую по счёту амнистию и при этом согласились с тем, что люди, подпавшие под амнистию, могут работать в органах власти республики и в силовых структурах. Не случайно там 131-й закон не был исполнен в установленные законом сроки, совершенно не случайно, и мы все это прекрасно понимаем. И я понимаю, что, конечно, нужно реализовывать эти положения, устанавливать местное самоуправление, но республика больна сепаратизмом. Это первое. И он внутренний, очень сильный. Как только появляется проблема границ с Ингушетией, с Дагестаном, внутренних границ муниципальных образований при том отношении, при той, скажем так, напряжённости внутренней, межэтнической напряжённости... Вы понимаете, мы этим своим решением в состоянии просто спровоцировать новое напряжение. Я полагаю, что прежде чем принимать вот этот законопроект... Скорее всего, его должен вносить президент, никак не депутаты, скорее всего, эти проблемы должен рассмотреть Совет Безопасности, скорее всего, должна быть предрешена, обдумана технология вот этого социального перехода. Ведь сам 131-й закон,само местное самоуправление в определённой мере - да мы знаем, в какой, по Конституции независимо от органов государственной власти. И если завтра начнётся вот это установление, передел, рассмотрение вопросов собственности на землю, на территории, кто этой землёй будет распоряжаться... И мы это сегодня отдаём при таком состоянии, вообще говоря, общества в Республике. Это чрезвычайно опасная штука. Но я полагаю, что, конечно, это не депутаты должны вносить, это должен вносить президент. Был бы статус у закона, должна работать серьёзная команда. Я помню, как здесь стоял гражданин Патрушев и объяснял, что произошло в Беслане, когда он потерял, вообще говоря, информацию о том, что происходит в Республике Ингушетия. Такая же ситуация и в Чеченской Республике. Без съёма вот этого, без исследований переходить вот так легко, как Грачёв решал эти проблемы под Новый год в Грозном, я считаю просто невозможным. Мы воздержимся от голосования по этому законопроекту, потому что... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Гражданин Кузнецов, я прошу вас употреблять парламентскую лексику. Спасибо. Желание выступить с заключительным словом есть? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, мы обещали депутату Аршбе рассмотреть пункты 42 и 43. Проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" и некоторое другие законодательные акты Российской Федерации". Отари Ионович Аршба от Комитета по безопасности доложит этот законопроект. Пожалуйста, Отари Ионович.
Аршба О. И. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, данным законопроектом предлагается внести изменения в три действующих закона: "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы", "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений", "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации". В первом из названных законов территориальные органы уголовно-исполнительной системы наделяются полномочиями по согласованию - это выделено - с органами местного самоуправления определять границы территорий, прилегающих к подведомственным им учреждениям, на которых будут установлены надлежащие режимы и требования. В этом же законе текст статьи 12, посвящённый перевозкам осуждённых, синхронизируем с текстом соответствующей статьи 7 Федерального закона "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации". А в статью 37 вносим изменение о передаче Федеральной службе исполнения наказаний учебных заведений Минюста России, готовящих специалистов для этой службы. Применительно ко второму закону. В соответствии с принятыми международными стандартами исключается запрет на пользование книгами, газетами, журналами и иной литературой подозреваемым и обвиняемым, водворённым в карцер. Изменения, которые предлагается внести в третий закон, носят сугубо юридико-технический характер. Имеются замечания нашего Правового управления, они будут учтены во втором чтении. Есть положительный отзыв правительства. Прошу проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Отари Ионовичу? Нет. Есть ли желающие выступить? Представители правительства и президента? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     395 чел.        87,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принято. И пункт 43. Проект федерального закона "О признании утратившим силу абзаца шестого пункта 2 части второй статьи 33 Федерального закона "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений". Алексей Михайлович Розуван доверил Отари Ионовичу Аршбе сделать и доклад, и содоклад. Пожалуйста, Отари Ионович.
Аршба О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, речь идёт о шестом абзаце пункта 2 части второй статьи 33 Федерального закона "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений", который предусматривает, что иностранные граждане и лица без гражданства содержатся отдельно от других подозреваемых и обвиняемых при наличии условий для этого. В соответствии с частью второй статьи 6 указанного закона порядок и условия содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых одни и те же, независимо от того, являются ли они россиянами или иностранными гражданами либо лицами без гражданства. Отдельное от россиян содержание под стражей иностранных граждан и лиц без гражданства даже при наличии условий для этого никакой необходимостью не вызывается, тем более что совместное содержание ни в коей мере не ущемит их прав, в частности права вести переписку и давать объяснения, подавать заявления и обращения на родном языке, общаться с родственниками, представителями консульских учреждений, посольств и так далее. Правительство Российской Федерации законопроект поддерживает, соответствующий отзыв имеется. Правовое управление Аппарата Госдумы по законопроекту замечаний не имеет. Комитет Госдумы по безопасности рекомендует принять законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Есть ли желающие выступить? Представители правительства и президента? Нет. Кто за принятие законопроекта в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     400 чел.        88,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принято. Коллеги, сейчас рассматриваем пункт 38. Проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Доклад сделает Плескачевский Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Действующая норма закона о лицензировании предполагает отмену с 1 января 2007 года лицензирования строительной и аудиторской деятельности. Совершенно очевидно в силу той ответственности, которую мы понимаем, что, если на сегодняшний день не готова полноценная замена на иные формы регулирования, мы не можем согласиться с тем, чтобы с 1 января эти два вида деятельности оказались без каких-либо форм регулирования. Поэтому суть закона очень проста: перенести введение в действие этой нормы, то есть отмену лицензирования, на полгода. Сразу оговорюсь, чтобы предварить возможный вопрос, что мы рассматривали и вариант полугода, и вариант года, и вариант - до введения регламентов. Комитет рассматривал, поэтому я говорю не только от своего имени, но и от имени комитета. Почему мы не согласились с переносом, не согласились со связыванием этой даты с принятием регламентов по строительной деятельности? Потому что в любом случае - будут приняты регламенты или не будут приняты регламенты... Допустим, они будут приняты, - должна быть какая-то форма для надзора за соответствием этим регламентам. И в нашем случае не так важно, будет ли это госнадзор за исполнением регламентов или госнадзор, утяжелённый ещё и саморегулированием. Таким образом, мы считаем, нельзя связывать с принятием или непринятием регламентов отмену лицензирования. Второе. Почему на полгода, а не на год? На сегодняшний день правительство не предложило пока своих форм замены, но большой группой разработчиков с участием двух строительных союзов - Ассоциации строителей России и Российского союза строителей - подготовлен вариант, который сейчас обсуждается. Мы все считаем, что этот вариант уже в хорошей степени готовности и по этой причине у нас есть большие шансы внести его и принять хотя бы в первом чтении до марта следующего года. Таким образом, совершенно ответственно, для стенограммы заявляю, что если до марта следующего года мы его не внесём, то перед нами встанет дилемма переноса срока уже не на полгода, а как минимум на два года, потому что всем известно, чем будут отмечены у нас конец 2007 года и 2008 год. Совершенно очевидно, что ни правительство, ни Дума ещё не способны будут в своей новой итерации обсуждать столь сложную и ответственную проблему замены одной формы госрегулирования на другую форму, поэтому тогда придётся ставить вопрос о переносе на гораздо больший срок, нежели полгода. Вот по этим мотивам внесён законопроект, и мы просим его принять в первом чтении. На сегодняшний день есть положительное заключение правительства и заключение Государственно-правового управления Президента Российской Федерации без замечаний по законопроекту, в том числе и к третьему чтению. Поэтому, для того чтобы не оставить без регулирования две сферы, прошу именно сегодня проголосовать и в первом чтении, и в целом. Спасибо, коллеги.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Кто хотел бы выступить? Представители правительства и президента? Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Остановите голосование. У правительства есть какие-то вопросы.
Логинов А. В. Мы всё-таки просили бы процедуру соблюсти, поскольку в зале роздана поправка ко второму чтению данного законопроекта. Может быть, мы всё-таки не будем без необходимости редуцировать процедуру рассмотрения поправок, направление их субъектам права законодательной инициативы, хотя бы выслушаем то, что посоветовали и просят учесть коллеги Пехтин, Баринов, Коган, Хинштейн и другие, потому что мы фактически принимаем в первом чтении и в целом закон, по которому у нас на руках имеются поправки ко второму чтению? То, что его нужно принимать в этом году, это настолько очевидно, что не вызывает ни у кого сомнений. И сегодня правительство своё заключение дало. То, что приводил в качестве аргументов уважаемый докладчик, можно рассматривать во втором чтении, это никоим образом не пересекается с вопросами, указанными в заключении правительства. Действительно, прекращение лицензирования указанных видов деятельности связано с принятием федеральных законов, вводящих механизмы саморегулирования и контроля в строительной и аудиторской деятельности. У меня, например, есть чёткое ощущение, что эти законы до 1 июля не будут приняты, а если и будут, то не успеют вступить в силу. Поэтому, уважаемые коллеги, я просил бы всё-таки просто соблюсти Регламент и принять этот законопроект сейчас в первом чтении, а во втором и третьем чтениях вынести в пятницу.
Председательствующий. Виктор Семёнович Плескачевский.
Плескачевский В. С. Спасибо, Любовь Константиновна. Я убеждён, поэтому даже не задаю вопроса нашему уважаемому представителю правительства, что он говорил сейчас не от имени правительства, а в лучшем случае от имени депутатов. Правительство дало своё заключение, и там чётко сказано: полгода, согласны. Кроме того, я специально оговорился, что суть поправки про год мы рассматривали, поэтому я могу говорить совершенно ответственно от имени комитета. И третье. Формально эта поправка, поскольку не было первого чтения, не считается внесённой, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Нет, у нас всё-таки есть первое чтение. Действительно, здесь, в этой ситуации, так как появились поправки, мы, наверное, сейчас должны в соответствии с Регламентом всё-таки принять его в первом чтении. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за принятие законопроекта в первом чтении? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. Виктор Семёнович, всё, второе и третье чтения - на пятницу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы больше не рассматриваем, решение принято, всё. Первое чтение. Присаживайтесь, Виктор Семёнович. Так, коллеги, была просьба от депутата Ищенко рассмотреть ещё пункт 41. Включите микрофон депутату Ищенко.
Ищенко А. Н., фракция "Единая Россия". 44-й пункт повестки дня.
Председательствующий. 44-й? А кто-то кричал про 41-й.
Ищенко А. Н. Нет, нет, 44-й.
Председательствующий. Кто за то, чтобы мы ещё рассмотрели 44-й пункт и протокольные поручения? Фёдоров, пожалуйста, по ведению. Включите микрофон.
Фёдоров Е. А. Уважаемые коллеги, у нас ещё есть 47-й пункт, который идёт пакетом с принятым законом о рынках, это как бы пакетный законопроект, и его рассмотрение тоже затягивать мы не можем.
Председательствующий. Евгений Алексеевич, когда мы предлагали для голосования вопросы, вы почему-то промолчали. Сейчас уже истекает время, извините. Коллеги, я всё-таки предлагаю рассмотреть пункт 44, это маленький законопроект. Давайте поддержим депутата Ищенко, рассмотрим пункт 44 и протокольные поручения. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.        36,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 44. Очень коротко Александр Николаевич Ищенко. А Грачёв Владимир Александрович в зале?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А кто будет делать содоклад? Здесь, да?
Ищенко А. Н. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, целью которого является приведение норм Федерального закона "Об особо охраняемых природных территориях" в соответствие с законодательством Российской Федерации в части полномочий субъектов Российской Федерации в отношении особо охраняемых природных территорий регионального значения, а также исключение внутренних противоречий в Федеральном законе "Об особо охраняемых природных территориях". Согласно статье 6 Федерального закона "Об охране окружающей среды" к полномочиям субъектов Российской Федерации отнесено образование особо охраняемых природных территорий регионального значения, управление и контроль в области охраны и использования этих территорий. Статьёй 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" установлено, что субъекты Российской Федерации самостоятельно за счёт собственных средств создают и обеспечивают охрану государственных природных заказников, памятников природы, природных парков, дендрологических парков и ботанических садов регионального значения. Пунктом 6 статьи 2 закона "Об особо охраняемых природных территориях" установлено, что особо охраняемые природные территории регионального значения являются собственностью субъектов Российской Федерации и находятся в ведении органов государственной власти субъектов Российской Федерации. В противоречие вышеуказанным законам пунктом 2 статьи 3 Федерального закона "Об особо охраняемых природных территориях" полномочия по государственному управлению и государственному контролю в области организации и функционирования особо охраняемых природных территорий регионального значения возложены на органы госвласти субъектов Российской Федерации и федеральные органы исполнительной власти. В связи с этим предлагается внести изменения в пункт 2 статьи 3 закона "Об особо охраняемых природных территориях" и полномочия по государственному управлению и государственному контролю в области организации и функционирования особо охраняемых природных территорий регионального значения возложить только на органы государственной власти субъектов Российской Федерации. Кроме того, законопроектом предлагается внести изменения в пункт 3 статьи 26 закона "Об особо охраняемых природных территориях", разграничив полномочия федеральных органов госвласти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации по управлению памятниками природы. Действующая редакция вышеуказанной статьи такие полномочия, как полномочия по передаче памятников природы и их территорий под охрану лиц, в чьё ведение они переданы, а также по оформлению охранных обязательств, паспортов и других документов, возлагает только на федеральные органы в области охраны окружающей среды вне зависимости от статуса памятников природы. Законопроектом предлагается эти полномочия в отношении памятников природы федерального значения оставить за федеральными органами в области охраны окружающей среды, а в отношении памятников регионального значения передать исполнительным органам государственной власти субъектов. Законопроектом предлагается также в статье 3 Федерального закона "Об особо охраняемых природных территориях" и в статье 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" заменить конкретный перечень категорий особо охраняемых территорий регионального значения на обобщающее понятие "особо охраняемые природные территории регионального значения", так как в действующем законе этот перечень неполный и согласно статье 2 Федерального закона "Об особо охраняемых природных территориях" органы госвласти субъектов Российской Федерации могут устанавливать и иные категории особо охраняемых природных территорий, например охраняемые природные ландшафты, экологические коридоры и другое. Законопроект доработан с учётом замечаний и предложений Правительства Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, в него внесены все необходимые изменения. Принятие этого закона приведёт к повышению эффективности в области управления и контроля за особо охраняемыми природными территориями регионального значения. Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать законодательную инициативу, принять законопроект в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Содоклад Владимира Александровича Грачёва. Включите микрофон депутату Грачёву.
Грачёв В. А., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по экологии рассмотрел данный проект закона и констатирует, что в новой редакции он учитывает замечания и предложения Правительства Российской Федерации, отмеченные в положительном официальном отзыве. На законопроект поступили отзывы от двадцати законодательных (представительных) органов государственной власти и тридцати пяти высших исполнительных органов государственной власти. В подавляющем большинстве случаев они положительные. На законопроект получены положительные заключения комитетов-соисполнителей. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не содержит. С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по экологии принял решение поддержать данный законопроект и просит его принять в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть ли желающие выступить? Нет. Представители правительства и президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 13 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принято.
Коллеги, переходим к протокольным поручениям.
Есть ли вопросы по протокольному поручению депутата Лебедева Александра Евгеньевича? Нет. Принимается.
По протокольному поручению депутата Смолина - Комитету по образованию и науке? Есть у депутата Семаго.
Включите микрофон депутату Семаго.
Семаго В. В. Уважаемые коллеги, я прошу прощения, но три члена комитета возражают против такой редакции протокольного поручения, поскольку оно базируется на абсолютно непроверенных фактах. Я посмотрел специально в Интернете, и никакие сообщения, которые нам сегодня депутат Смолин сделал, не подтверждены, нам непонятен источник этой информации. Мы просили бы отклонить это протокольное поручение.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять данное протокольное поручение? Прошу проголосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 13,4%
Проголосовало против 265 чел.        86,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается.
Есть ли замечания по протокольному поручению депутатов Глотова, Безбородова, Алксниса? Нет. Принимается.
По поручению Алксниса - комитетам по делам Федерации и по безопасности? Нет. Принимается.
Тюлькина - Комитету по безопасности? Есть замечание. Черёмушкин Василий Павлович, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.
Уважаемые коллеги, Виктор Аркадьевич в начале заседания ссылался на то, что это протокольное поручение согласовано с Морозовым, но всё-таки я прошу перенести рассмотрение этого протокольного поручения на пятницу, поскольку здесь имеются такие обороты, которые мы должны проверить. Например: факты незаконного перевода миллионов евро на секретные счета, которые использовались для выплаты взяток чиновникам. То есть то, что фиксируется в протокольном поручении, требует подтверждения, поэтому я предлагаю рассмотреть это протокольное поручение на следующем заседании.
Председательствующий. Предложение перенести, не голосуем.
По протокольному поручению депутата Динеса есть замечания? Принимается.
Депутата Чернышова? Нет замечаний. Принимается.
Депутата Махмудова? Есть. Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна.
Уважаемые коллеги, протокольное поручение Махмудова уже выполнено, поэтому необходимости в его рассмотрении нет. Все материалы по этому протокольному поручению, поскольку оно даётся уже второй раз, сегодня распространены в зале. Мы можем Махмудову также передать эту информацию.
Председательствующий. Согласны, Махмуд Гаджулаевич? Не согласен.
Я ставлю на голосование. Кто за принятие протокольного поручения? Прошу определиться голосованием.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  1,5%
Проголосовало против 260 чел.        98,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается.
Протокольное поручение депутата Жириновского. Есть по нему замечания? Нет. Принимается.
По поручению депутата Бенедиктова? Нет замечаний, принимается.
Депутата Бенедиктова ещё двум комитетам? Принимается.
Протокольное поручение депутата Хинштейна. Есть замечания? Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна.
Уважаемые коллеги, протокольное поручение депутата Хинштейна не соответствует Регламенту, поскольку даёт задание разобраться в ситуации детально. Это не вписывается в формат протокольного поручения, поэтому просим его не поддерживать.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять протокольное поручение депутата Хинштейна? Прошу определиться голосованием.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 256 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается.
Протокольное поручение депутата Макашова. Есть замечания? Есть. Василий Павлович Черёмушкин.
Черёмушкин В. П. Спасибо.
Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет также не поддерживает протокольное поручение депутата Макашова, поскольку, по сообщению Комитета по бюджету и налогам, его нельзя выполнить в связи с тем, что информации о внешнем долге для субъектов Российской Федерации в Минфине нет. Есть только информация по долгам регионов, получивших кредиты под гарантию правительства. Другой информации нет. У комитета по бюджету будут сложности с реализацией этого протокольного поручения. Просим его не поддерживать.
Председательствующий. Кто за принятие протокольного поручения депутата Макашова? Прошу проголосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     10 чел. 3,5%
Проголосовало против 272 чел.        96,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается.
Коллеги, мы с вами рассмотрели тридцать восемь вопросов из порядка работы. Заседание закончено. Всего хорошего, до свидания! 