15 декабря 2006


Здание Государственной Думы. Большой зал. 15 декабря 2006 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые депутаты! Есть готовность к регистрации? Я смотрю, зал полон. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Уважаемые друзья, кто без карточки, подойдите, пожалуйста, в секретариат и зарегистрируйтесь. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 30 сек.)
Присутствует 429 чел.        95,3%
Отсутствует  21 чел. 4,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  21 чел. 4,7%
Результат: кворум есть
Кворум есть, можем работать. Уважаемые коллеги, у нас, вообще говоря, нет традиции на каждом пленарном заседании поздравлять наших коллег с днём рождения, но сегодня я возьму на себя всё-таки такую миссию, потому что два знаковых человека отмечают день рождения - это Варенников Валентин Иванович и Грызлов Борис Вячеславович. Я поздравляю их от вашего имени с днём рождения. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, нам нужно принять за основу проект порядка работы на 15 декабря, на пятницу. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы. Давайте запишемся для внесения предложений в порядок работы сегодняшнего заседания. Пожалуйста, включите режим записи. Покажите, пожалуйста, список. Сорок один депутат записался. Пожалуйста, депутат Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я предлагаю перенести из сегодняшней повестки дня на более поздний срок рассмотрение законопроекта "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности...", пункт 9. Аргументация моя следующая. Вот я показываю председательствующему и залу, насколько это возможно, пачку обращений с протестом, которые пришли в Государственную Думу по поводу этого законопроекта. Они пришли от региональных ассоциаций туризма практически из каждого субъекта Российской Федерации. Против законопроекта высказались такие влиятельные люди, как Юрий Лужков, Минтимер Шаймиев, Георгий Боос. Против законопроекта высказались ассоциации туризма почти из двухсот городов. Наша комиссия по коррупции заявила о том, что законопроект содержит коррупциогенные нормы. Я думаю, что и без обсуждения содержания законопроекта этого достаточно для того, чтобы мы сегодня егоне рассматривали, тем более что начались протесты со стороны государств участников СНГ, которые тоже могут пострадать в случае принятия этого закона.
Председательствующий. Понятно ваше предложение. Тюлькин, пожалуйста.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.Первое. Записываюсь на выступление в "час заявлений". И второе протокольное поручение Комитету по безопасности. Речь идёт о том, что, по сообщениям СМИ, прокуратурой Германии, а также в результате внутреннего расследования концерна "Сименс" установлен факт незаконного перевода крупной суммы денег, более 500 миллионов долларов, на секретные счета, которые, возможно, использовались для выплаты взяток чиновникам ряда стран, и в том числе называется Россия. Мы все помним, что несколько раз в этом зале поднималась тема о взаимодействии концерна "Сименс" с нашей страной, с экономикой, в том числе упоминался Ленинградский металлический завод. Мы также разбирали ситуацию со скоростными поездами. Поэтому есть предложение запросить Генеральную прокуратуру, какой информацией она обладает и планирует ли... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Павлов Николай Александрович.
Павлов Н. А., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я не знаю, может быть, все как-то более информированны, чем я, но я встречаюсь с избирателями, которые спрашивают, правда ли, что вступление в ВТО уничтожит наше сельское хозяйство, обрабатывающую промышленность, авиастроение и так далее, и я не знаю, что отвечать, у меня нет ни одного документа официального. Правда, коллега из "Единой России" уважаемый господин Тимченко мне в Тюмени предоставил документы, но там нет ни подписи, ни печати. И в связи с этим я предлагаю сделать депутатский запрос, вернее, дать протокольное поручение комитету, чтобы он запросил в МЭРТ официальные документы и ознакомил депутатов (может быть, даже в порядке секретности, а минимальную степень доступа мы имеем) с теми условиями, с которыми согласились США, так сказать, удовлетворяя наше желание вступить во Всемирную торговую организацию.
Председательствующий. Николай Александрович, уточните, какому комитету протокольное поручение.
Павлов Н. А. Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму. Я думаю так.
Председательствующий. Понятно. Депутат Черепков.
Алкснис В. И.,  фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России)". Алкснис по карточке Черепкова. Уважаемый Олег Викторович, я хотел бы обратиться к вам и в целом к руководству Государственной Думы по личному вопросу, хотя, с другой стороны, он является отнюдь не личным. По данным средств массовой информации, Латвия находится на первом месте среди стран Евросоюза по количеству российских политиков, которым запрещён въезд на её территорию. В этом списке и я, причём уже в течение четырнадцати лет, невзирая на то, что я этнический латыш, невзирая на то, что в Латвии проживают мои близкие родственники, включая маму и сестру, невзирая на то, что в Риге похоронен мой отец, на могиле которого я не был четырнадцать лет. Кстати, между Россией и Латвией подписано соглашение о беспрепятственном посещении могил близкими родственниками похороненных. И кроме того, интересно, а есть ли примеры вообще, когда, скажем, французам запрещают въезд во Францию, а итальянцам в Италию? Пока запрет на въезд в Латвию касался лично меня, я молчал. Но на днях моей дочери Ирине посольство Латвии отказало во въездной визе. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время для формулирования предложения.
Алкснис В. И. Ирина - преподаватель вуза, политикой не занимается, единственная ее вина перед латвийскими властями заключается в том, что она является дочерью депутата Госдумы Алксниса. А ведь даже во времена Сталина существовала известная формула: дочь за отца не отвечает. Моей маме 4 января исполнится семьдесят восемь лет, и дочь хотела поехать в Ригу поздравить её с днём рождения, как она это делала последние годы, поздравить в том числе и от моего имени, поскольку я не могу этого сделать, и положить от меня букет цветов на могилу отца. Я считаю недопустимым, когда латвийские власти подвергают дискриминации по политическим мотивам моих родственников. И я обращаюсь к руководству Госдумы за помощью и поддержкой. Этот вопрос касается не только лично меня, но и тех депутатов Госдумы, которые оказались в латвийском чёрном списке. У них в ближайшее время могут возникнуть серьёзные проблемы с въездом в страны шенгенского соглашения, поскольку лица, объявленные персонами нон грата в Латвии, автоматически окажутся персонами нон грата и в других странах Шенгенской зоны. Считаю, что мы должны принять ответные меры и ввести мораторий на контакты с депутатами Сейма Латвии. И в связи с этим я прошу поручить... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Виктор Имантович, вы уже два регламента использовали. Заканчивайте, пожалуйста. Добавьте время, для того чтобы сформулировать предложение.
Алкснис В. И. И в связи с этим я прошу поручить Управлению межпарламентских связей изучить этот вопрос и представить руководству Госдумы свои предложения. Кроме того, вношу проект протокольного поручения: поручить Комитету по международным делам запросить в МИД РФ информацию о возможности и целесообразности объявления персонами нон грата ряда латвийских политиков, включая их ближайших родственников, участвующих в проведении политики дискриминации русскоязычного населения Латвии. Спасибо.
Председательствующий. Я предлагаю протокольное поручение раздать и рассмотреть, а Комитет по международным делам и наше Управление межпарламентских связей я прошу сформулировать предложения по поводу персонально депутата Алксниса и его дочери, как в данном случае нам правильнее поступить, для того чтобы решить эту проблему, естественно. Депутат Стрельников.
Стрельников А. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, я по пункту 20 повестки заседания. Решением Совета Государственной Думы от 7 ноября текущего года, протокол N 195, пункт 4, рассмотрение данного вопроса перенесено на февраль. Прошу вас перенести рассмотрение пункта 20 на февраль.
Председательствующий. Пункт 20 - перенос. Понятно. Депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Уважаемые депутаты, я предлагаю внести, может быть, ускоренным путём поправки в законодательство, связанные с применением пиротехнических средств в городах. На самом деле это становится проблемой, особенно перед праздниками. Чуть ли не уличный бой всё это напоминает. И конечно, это касается сердечников, больных людей, и противопожарной безопасности. Нужны какие-то нормы, регулирующие использование и продажу таких средств, фактически самодельных взрывных устройств. А депутату Алкснису хочу сказать: у вас есть единственная возможность приехать в Латвию - на танке туда вернуться вместе с дочерью и поговорить с сотрудниками МИДа при поддержке авиации, десанта и других средств. И нечего плакать, требовать у них! Танки и самолёты помогут вам в этом вопросе.
Председательствующий. Депутат Овсянников.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. По карточке Овсянникова. Мы тут занимаемся петардами и визами, а главным вопросом не занимаемся. Вчера была дискуссия в передаче "К барьеру!" - бо·льшая часть страны до сих пор не понимает, что такое брежневский режим и что сегодня происходит в стране. И в этом мы с вами виноваты. Поэтому визы не будут давать, и правильно не дают визы! Правильно не дают визы и символику нашу запрещают в некоторых странах, потому что мы сами не можем дать оценку тому, что произошло в октябре 17-го, при брежневском режиме и при последнем, демократическом режиме. Вглухую сидим и ничего не делаем - и наш народ ничего не понимает. Вот этим нужно заниматься! Нашему комитету по общественным организациям нужно было "круглые столы" провести. Сто лет со дня рождения Брежнева - и Госдума молчит! А фракция ЛДПР не молчит, вместо коммунистов мы проводим "круглый стол". В понедельник в 12 часов приглашаю в помещение фракции. Надо вовремя давать политические оценки, тогда и визы вам будут давать, и проблем не будет, и никто не будет оплёвывать наши памятники. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Апарина.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть предложение дать протокольное поручение Комитету по обороне и Комитету по культуре запросить у правительства информацию о том, почему не в полной мере выполняется Федеральный закон "Об увековечении победы советского народа в Великой Отечественной войне...", который был принят ещё в 95-м году. В частности, статья 4 гласит, что учреждается ежегодная Государственная премия Российской Федерации имени Маршала Советского Союза Г. К. Жукова за выдающиеся достижения в области военной науки и создания военной техники, а также за лучшие произведения литературы и искусства, посвящённые Великой Отечественной войне. Год назад я уже предлагала и Дума приняла такое протокольное поручение, но до сих пор правительство не даёт никакого ответа. Тем более звучат неискренне все те дифирамбы, которые пелись... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте пятнадцать секунд.
Апарина А. В. Мы с вами недавно отметили стодесятилетие со дня рождения маршала Жукова, и самые добрые слова звучали, слова благодарности в его адрес. Эта же мысль была высказана во многих выступлениях и во время празднования шестидесятипятилетия победы под Москвой. Я думаю, будет правильно реализовать все эти пожелания в конкретных делах и выполнять тот закон... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Останина.
Собко С. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Собко по карточке Останиной. Уважаемый Олег Викторович, пользуясь тем, что в президиуме Юрий Николаевич сегодня, председатель Комиссии Государственной Думы по техническому регулированию, очень просил бы дать разъяснение: с какой целью или на каком основании после принятия решения Советом Думы переносятся парламентские слушания по закону "О техническом регулировании"? Мы об этом говорили уже много-много раз. Может быть, какие-то поправки сейчас вносятся в закон "О техническом регулировании"? Тем более тогда нужно вынести на общественное обсуждение. Мы все прекрасно знаем, когда создавалась Общественная палата, предполагалось, что они будут обкатывать законы на обществе, изучать общественное мнение, но они изучают только Южное Бутово, поэтому депутатам ничего не остаётся, как выходить к профессионалам, к общественности с проблемными вопросами. Что происходит, можно объяснить?
Председательствующий. Будет дано объяснение, когда будем обсуждать повестку. Пожалуйста, депутат Локоть.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые депутаты, я предлагаю снять сегодня с повестки дня, с рассмотрения вопрос под номером 27, постановление о лишении слова депутата Рашкина. Понимаете, от этого постановления за версту веет политикой, причём политикой не очень высокого уровня. Я не считаю, что Рашкин нарушил в чём-то этические нормы там или какие-то наши регламентные нормы, а вот принимая подобные постановления, понимаете, вы создаёте повод, - я обращаюсь сейчас к вам, к большинству, "Единая Россия", - вы создаёте повод для обвинения в свой адрес в зажиме демократии, причём демократии даже в отношении депутатов, что уж тут говорить о гражданах Российской Федерации. Я предлагаю снять этот вопрос. Если мы просто проанализируем все решения о лишении слова по инициативе комиссии, то придём к очень простому выводу, что лишали слова всё время представителей меньшинства, представителей депутатов от оппозиции... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ваше предложение понятно. Депутат Швец. Я её не вижу. Депутат Кашин. А, Шестаков, прошу прощения.
Глотов С. А., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России)". Глотов по карточке Шестакова. Уважаемый Олег Викторович, наша фракция также присоединяется к поздравлениям в адрес именинников, Грызлова Бориса Вячеславовича и Варенникова Валентина Ивановича, поздравляет также всех воинов-ракетчиков с праздником, Днём ракетных войск стратегического назначения, который будет отмечаться 17 декабря. И в зале, кстати говоря, действительно много тех, кто служил в этих войсках. Протокольное поручение Комитету Государственной Думы по делам женщин семьи и детей: просьба запросить в Правительстве Российской Федерации и представить депутатам информацию о ходе разработки общенациональной государственной программы по работе с детьми, которые остались без попечения родителей, и принимаемых мерах по скорейшему выполнению поручения Президента Российской Федерации, данному им некоторое время назад Правительству России, которое, по нашей информации, сегодня не выполняется в полном объёме.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Кашин.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, я хотел бы поддержать выступление товарища Локотя и при этом сказать спасибо за оперативное всё-таки решение вопросов, связанных с нашей депутатской деятельностью по наведению порядка в закрытых городах, в военных городках Одинцовского района. В связи с этим я ещё раз хотел бы попросить товарищей поддержать протокольное поручение. К нам обратились депутаты местного совета закрытого городка Монино, там возникли проблемы, связанные с невыделением субсидий на оплату жилых помещений и коммунальных услуг. В этой связи протокольное поручение комитетам по обороне и по социальной политике. Просьба также оперативно вмешаться и помочь жителям решить назревшие очень серьёзные проблемы.
Председательствующий. Депутат Грешневиков.
Грешневиков А. Н., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России)". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я бы поддержал протокольное поручение депутата Алксниса, поскольку вопиющий случай: человек действительно не может приехать на свою Родину поклониться могилам предков. Вот не понимаю, почему ЛДПР заняла такую позицию. Не думаю, что нужно тут и Жириновского, и Митрофанова поддерживать в том смысле, что мы не можем отстаивать свои права, а уж тем более не надо туда танки посылать. Я думаю, надо просто жёстче на дипломатическом уровне решать проблемы своих соотечественников. Второе. У меня протокольное поручение Комитету по культуре. Известны итоги проверки Счётной палатой деятельности ведомства Швыдкого, агентства по культуре и кинематографии. Эти итоги очень плачевные, поскольку руководство данного ведомства злоупотребляло служебным положением, не проводило конкурсы по размещению заказов на... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Пятнадцать секунд для того, чтобы вы сформулировали своё предложение.
Грешневиков А. Н. Спасибо. Не проводило должным образом конкурсы по размещению заказов на кинопродукцию, а также не проводило конкурсы по ремонту огромного... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ваше предложение понятно. Депутат Савельева.
Савельева И. В., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России)". Спасибо. Уважаемые коллеги, 6 декабря произошло событие, о котором российские СМИ и правоохранительные органы до сих пор не произнесли ни слова. В Афганистане сбит российский вертолёт "Ми-26", и, по всей вероятности, сбит талибами. На борту находились восемь наших граждан. До сих пор о судьбе экипажа родственникам лётчиков ничего не сообщается. Их просьбы предоставить хоть какую-нибудь информацию остаются без ответа. Весь экипаж работал в тверской фирме "Вертикаль...". Сразу же после трагедии в начале прошлой недели информация о сбитом российском вертолёте прошла по всем телеканалам Афганистана и Пакистана, сообщалось, что вертолёт сбит талибами, причём пятеро человек взяты в плен, а оставшиеся трое раненых убиты на месте и сожжены вместе с вертолётом. Бездействие государственных властей России может привести к гибели оставшихся в живых людей. Я предлагаю немедленно комитетам по обороне и международным делам запросить информацию в МИДе и в Министерстве обороны о судьбе... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Оформляйте официально протокольное поручение, хотя представители этих комитетов вас слышат, ваше предложение выслушали. Депутат Свиридов.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Иванов по карточке Свиридова. Уважаемый Олег Викторович, у нас опять большая повестка - сорок семь вопросов, то есть если по Регламенту каждый докладчик возьмёт хотя бы десять минут, нам пятнадцать часов придётся заседать. Поэтому я предлагаю, как на прошлом пленарном заседании, в 15.30, в фиксированное время, вернее, в 17.30, в фиксированное время, провести "час выступлений и заявлений". Записать Жириновского Владимира Вольфовича и меня и поставить на голосование: в 17.30, в фиксированное время, - "час заявлений".
Председательствующий. Депутат Чуров.
Чуров В. Е., фракция ЛДПР. В утреннем выпуске "Евроньюс" прозвучало, что Россия начинает вызывать у Европы раздражение своей позицией по вопросам энергетики. На этой же неделе в Баку прошло заседание Политического комитета Парламентской ассамблеи Совета Европы. При обсуждении энергетической темы, отстаивая позицию России, огромную работу выполнили наши товарищи Константин Иосифович Косачёв и Леонид Эдуардович Слуцкий. Профессионально, весьма умело и упорно они защищали политические интересы России, в том числе в сфере экономической безопасности, связанной с энергетикой. Другой вопрос - почему вообще вокруг России сложилась столь непростая политическая обстановка, когда армия остаётся нашим главным союзником. Но решение этого вопроса зависит уже не только от депутатов. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Заварзин.
Заварзин В. М., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Единая Россия". Олег Викторович, технические вопросы. По пунктам 13 и 36 замена докладчика: вместо Сигуткина - Головатюк. Пункт 46 по просьбе депутата Попова прошу снять сегодня с рассмотрения.
Председательствующий. Докладчик - Головатюк, и пункт 46 предложено снять. Понятно. Депутат Кокошин.
Кокошин А. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что рядом с Государственной Думой в помещении Манежа сейчас работает очень хорошая выставка, посвящённая шестидесятипятилетию разгрома фашистов под Москвой. Очень рекомендую всем её посетить. Там, кстати, много молодёжи и много хорошей живописи.
Председательствующий. Слышат вас депутаты. Депутат Ищенко.
Ищенко А. Н., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. У меня протокольное поручение комитету по промышленности. Мы все знаем, насколько остро стоит проблема капитального ремонта жилого фонда. Очень много обращений по этому вопросу. И мы неоднократно на заседании Государственной Думы обсуждали этот вопрос. Так, согласно полученной из Минрегиона информации по протокольному поручению Государственной Думы от 22 марта 2006 года (протокол 253) по вопросу содержания и ремонта общего имущества собственников квартир в жилых домах в целях содействия гражданам в проведении капитального ремонта и формирования системы государственной финансовой поддержки процессов модернизации капитального ремонта Минрегионом разработан и направлен в Правительство Российской Федерации проект федерального закона, предусматривающий внесение изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и некоторые законодательные акты Российской Федерации. В связи с этим предлагается поручить Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте десять секунд.
Ищенко А. Н. ...запросить в правительстве информацию о сроках внесения в Государственную Думу указанного законопроекта и о том, как в связи с этим предлагается решить проблему капитального ремонта многоквартирных домов. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Родионов Игорь Николаевич.
Родионов И. Н., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. Первое. Прошу записать меня на "час заявлений". Второе. Обращаюсь к депутатам и представителям средств массовой информации: пожалуйста, по возможности выслушайте моё заявление в час, определённый повесткой нашего заседания. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Похмелкин Виктор Валерьевич.
Похмелкин В. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В средствах массовой информации распространено заявление руководителя Федеральной службы по тарифам господина Новикова о предполагаемом увеличении с 1 января 2007 года тарифов на метановую смесь, используемую в качестве газового топлива для автотранспорта. Прискорбно, хотя и неудивительно, что подобного рода макроэкономические решения принимаются, к сожалению, в закрытых чиновничьих кабинетах, без широкого общественного и экспертного обсуждения. В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи запросить в Правительстве Российской Федерации информацию об основаниях для столь значительного повышения цен на газ и о социально-экономических последствиях принятия такого рода решения. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Гостев.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В прошедшие три недели произошло два знаковых события - это заседания совместной российско-украинской комиссии, а также российско-французской комиссии. На мой взгляд, они прошли очень успешно и весьма результативно и полезно. Мне представляется, что руководителям этих групп и комиссий Слуцкому и Слиске было бы полезно проинформировать письменно депутатов Государственной Думы о проделанной работе. И ещё. В связи с проектом постановления о лишении Рашкина права выступления на пленарных заседаниях я думаю, что, видимо, в ближайшем будущем нам будут предлагаться тексты выступлений, согласованные с Советом Государственной Думы. Что же, это, очевидно, отрыжка так называемой суверенной, или управляемой, демократии, которая проповедуется у нас в России. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Курдюмов.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Абельцев по карточке Курдюмова. Уважаемые депутаты, в последнее время мы становимся очевидцами активизации радикальных элементов, фактов физического противодействия представителям государственной власти. Так, 16 декабря в Москве намечен "марш несогласных". Главные организаторы данного мероприятия нагло заявили, что оно состоится, даже если в них будут стрелять. В подобной ситуации считаю необходимым поддержать самые жёсткие меры реагирования со стороны правоохранительных органов в целях не допустить пролития крови в канун новогодних праздников. В связи с этим обращаюсь к руководству силовых структур с предложением провести превентивные а·ресты провокаторов и зачинщиков намеченного марша. А рядовых участников хочу предупредить: все будут схвачены и отфигачены.
Председательствующий. Я обращаю внимание на термин, который вы использовали, я его не понял. Депутат Зубов.
Зубов В. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, зима только началась, достаточно тёплая по сравнению с прошлым сезоном, и тем не менее - крупная авария в Красноярске, катастрофическая авария в Хабаровском крае. Кажется, надо от слов переходить к делу. Предлагаю четыре вещи срочно сделать: первое, ускоренно рассмотреть закон о государственном регулировании тарифов на услуги естественных монополий; второе, отменить утверждение на федеральном уровне предельных тарифов в ЖКХ; третье, вернуть в регионы 110 миллиардов, которые по этому закону мы изъяли из региональных бюджетов, и, четвёртое, Инвестиционный фонд, который не работает, переименовать в Жилищно-коммунальный инвестиционный фонд и спустить его на места. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Курьянович.
Курьянович Н. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Прошу записать меня на "час заявлений", первое. И второе. Сегодня опубликована в "Российской газете" очередная статья, посвящённая в последнее время оголтело развивающейся кампании по борьбе против русских патриотов, "Экстремизм как угроза суверенной демократии". Я предлагаю, уважаемые коллеги, нашему правительству заниматься действительно социально значимыми законопроектами, улучшающими жизнь нашего народа, который за нас голосовал, а не заниматься шельмованием русских патриотов и не осуждать по статье 282 Уголовного кодекса преимущественно русских, как это случилось и с Борисом Мироновым, недавно арестованным, и с его сыном Иваном, на фоне того, что дело Квачкова выдыхается. Вот три года они якобы находились в розыске, и тут наконец их нашли. Поэтому если мы будем заниматься действительно народом, нужными законопроектами, то и на повестке дня не будет... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Макашов Альберт Михайлович, пожалуйста.
Макашов А. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам запросить Министерство финансов о внешних долгах каждого субъекта Федерации: кто сколько занял, под какие проценты, на что и кто давал там гарантию? Спасибо.
Председательствующий. Депутат Кондратенко.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункт 6, законопроект "О развитии сельского хозяйства", начать рассматривать нетрадиционно: предлагаю выехать нам всем на следующей неделе, спланировать этот выезд и побывать в сельской местности России. Мы, друзья, должны увидеть трагизм русского, российского крестьянства. Мы должны увидеть геноцид, который вершится, вершится подло! Как он вершился в начале века, так он вершится и сегодня, только формы этого геноцида изменились. Стонет и плачет Россия! Проснитесь, сыновья русские, россияне! Давайте выедем! Уверяю, мы голосовать будем по-другому, потому что проект внесённый - пустопорожний, ничего он крестьянству реально не даст. Убедительно прошу, коллеги. У меня случай был. Священник из моей родной станицы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Сначала для справки депутату Абельцеву. Митинг на Триумфальной площади разрешён, организаторы не планируют шествие, так что всё пройдёт в рамках закона, никакие "а·ресты превентивные" не понадобятся. Теперь по существу. Я, Олег Викторович, обращаюсь к вам в первую очередь и к депутатам "Единой России". Я поддерживаю предложение депутата Смолина снять с сегодняшней повестки дня пункт 9, о турбизнесе. Вообще, это вопиющий случай. Четыреста с лишним обращений региональных ассоциаций малого бизнеса, все лидеры "Единой России", Шаймиев, Лужков, Боос, Ткачёв, а также Краснодар, Ставрополь, Иркутск, Камчатка - все дают отрицательный отзыв. Фингарантии, их размер, который установлен законом, запретительный. 90 процентов небольших туристических компаний и фирм в регионах будут разорены. Все туристические регионы против, все лидеры "Единой России" против, все депутаты-специалисты против, все эксперты говорят, что уровень фингарантий запредельный. Я хочу понять, какая такая сила... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Мы потом обсудим. Фёдоров Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму, фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я прошу рассмотрение пункта 8 повестки дня, о проекте Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр...", назначить на фиксированное время, на 17.00. И также прошу перенести на среду пункт 11 повестки дня, законопроект о внесении изменений в закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта...". Спасибо.
Председательствующий. Логинов, представитель правительства, просил дать ему слово при обсуждении порядка работы.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, по пункту 6 повестки дня, по проекту федерального закона "О развитии сельского хозяйства": правительство с той редакцией, которая предложена депутатами, не может согласиться. Работа над этим текстом продолжается, и мы просили бы перенести его на среду, на 20 декабря. К этому времени абсолютно точно будет завершена подготовка законопроекта ко второму чтению. А по целому ряду принципиальных вопросов мы занимаем категорическую позицию.
Председательствующий. Итак, уважаемые коллеги, все желающие выступили. У меня высветилось, что депутат Жириновский... У вас по порядку работы предложение? По ведению? Жириновский, по ведению. Пожалуйста.
Жириновский В. В. По ведению, по тому, о чём депутаты выступали, депутат Локоть сказал и другие. Мы согласны, надо просто из Регламента Госдумы вообще убрать позицию о лишении депутата слова. Слово ему дал народ, избиратели, а мы здесь занимаемся механикой: а вот теперь ты будешь молчать. Ну, оппозиция должна действовать в объединённом варианте, а когда из фракции "Родина" предлагают лишать слова, а они считаются оппозицией, другой оппозицией, вот это плохо. И когда Селезнёв был Председателем Госдумы, больше всего он лишал слова опять же оппозицию. Так что это традиция в Государственной Думе. Поэтому мы в этом смысле поддерживаем: убрать вообще раз и навсегда эту норму из Регламента. И второе. "Час заявлений" всегда должен быть в 17.30. Если не хотим утром, то не надо упрашивать друг друга и умолять: давайте сегодня всё-таки проголосуем и дадим право депутатам...
Председательствующий. Владимир Вольфович, стоит в повестке дня "час заявлений" на 17.30.
Жириновский В. В. Да, но у нас здесь сорок семь...
Председательствующий. Если никто не внесёт другое предложение, то мы будем в 17.30 проводить "час заявлений". Депутат Смолин предложил снять с рассмотрения пункт 9 порядка работы. Пожалуйста, Косопкин Александр Сергеевич. Потом - Фёдоров.
Косопкин А. С., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Спасибо, Олег Викторович. Я поддержал бы тех депутатов, которые предложили перенести пункт 9. У нас точно так же, как и у многих, есть замечания по данному законопроекту, и мы просили бы перенести его на среду, чтобы, когда наступит среда, не заниматься возвращением во второе чтение и так далее. Поэтому предлагаем перенести на среду. Спасибо.
Председательствующий. Комитет, есть ли готовность сегодня рассматривать? Кто от комитета? Пожалуйста, Фёдоров.
Фёдоров Е. А. Олег Викторович, большое спасибо. Законопроект внесло правительство, комитет его полностью подготовил. Я знаю, что сегодня поступили дополнительные предложения, - пусть определяется палата. Спасибо.
Председательствующий. Но вы готовы предложить его на рассмотрение?
Фёдоров Е. А. У нас законопроект готов, предложения о переносе, которые сегодня прозвучали, поступили только что. Ну, мы готовы оценить, насколько они важны, и согласиться с переносом, если... Всё зависит от самих предложений.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Смолина перенести пункт 9 порядка работы на следующее заседание. Комитет считает, что можно рассматривать сегодня. Включите режим голосования. (Шум в зале.) Я не понимаю реакции зала. Секундочку. Коллеги не поняли... Комитет не возражает против рассмотрения... (Шум в зале.) Отмените голосование. Ещё раз ставлю вопрос на голосование. Депутат Смолин предложил снять пункт 9 с сегодняшнего рассмотрения - это законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации". Представитель президента также сказал, что поддерживает данное предложение. Тем не менее комитет высказал точку зрения, что он подготовил вопрос к рассмотрению и предложения, которые дополнительно поступили, готов рассмотреть в ходе сегодняшнего обсуждения. Вот я вам доложил все позиции. Ставлю на голосование предложение депутата Смолина. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        38,7%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        265 чел.        58,9%
Результат: не принято
Остаётся в порядке работы. Депутат Тюлькин записался на "час заявлений" и предложил дать протокольное поручение Комитету по безопасности. Депутат Павлов - заявление и протокольное поручение комитету по экономической политике. Депутат Алкснис... Я попросил Комитет по международным делам и наше Управление межпарламентских связей вмешаться в данную ситуацию. И кроме того, депутат Алкснис сформулировал протокольное поручение Комитету по международным делам. Готовьте и раздавайте его в зале. Депутат Стрельников предлагает перенести рассмотрение пункта 20 на другое время. Есть ли возражения у депутатов по части этого предложения? Нет. Если возражений нет, переносим без голосования. Депутат Митрофанов - заявление. Депутат Жириновский также сделал заявление. Депутат Апарина - протокольное поручение Комитету по обороне и Комитету по культуре. Готовьте, раздавайте в зале. Депутат Собко просит дать разъяснение в связи с переносом парламентских слушаний по проблеме технического регулирования. Включите, пожалуйста, микрофон в президиуме депутату Волкову Юрию Николаевичу.
Волков Ю. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Спасибо. Я коротко, детали могу в непосредственном общении объяснить. Парламентские слушания по закону "О техническом регулировании" перенесены на 6 февраля. И вот в связи с чем. Дело в том, что сейчас разрабатываются Правительством России поправки к базовому закону, они носят концептуальный характер, к 14-му числу эти поправки не были готовы, и мы на 6 февраля перенесли только по одной причине: хотели вместе с правительством эти поправки обсудить.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Локоть, депутат Гостев и депутат Кашин предложили снять с рассмотрения пункт 27 повестки дня.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, Жириновский не этот пункт... он говорил в целом об этой проблеме. Включите микрофон, пожалуйста, депутату Райкову, председателю Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Пожалуйста, Геннадий Иванович.
Райков Г. И., председатель Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Оснований для снятия с рассмотрения этого проекта постановления нет по следующим причинам. Проект постановления полностью соответствует и закону о статусе депутата, и Регламенту Государственной Думы, и тем полномочиям, которые вами даны Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Я не буду вдаваться в текстовый материал, потому что я в докладе об этом скажу, но здесь речь идёт напрямую о нарушении статьи 9 закона о статусе депутата (в нём говорится об этике депутата) и статьи 45 Регламента, а мы руководствуемся только этими документами. Что касается замечания Локотя о том, каких депутатов лишают слова, то это зависит не от партийной принадлежности, это зависит от поведения самого индивидуума, личности. А где каких больше - это другой вопрос. Поэтому нет оснований снимать проект постановления с рассмотрения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, точки зрения за и против высказаны. Ставлю на голосование предложение депутата Локотя, депутата Кашина и депутата Гостева. Они предлагают снять пункт 27, комиссия в лице Райкова возражает. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        359 чел.        79,8%
Результат: не принято
Остаётся в повестке дня. Депутат Глотов поздравил ракетчиков и наших коллег, а также предложил дать протокольное поручение Комитету по делам женщин, семьи и детей. Раздавайте в зале. Депутат Кашин - первую часть его предложения мы проголосовали. Протокольное поручение Комитету по обороне и Комитету по труду и социальной политике готовьте и раздавайте в зале. Депутат Грешневиков - протокольное поручение, вернее, он поддержал протокольное поручение депутата Алксниса и предлагает своё протокольное поручение Комитету по культуре. Готовьте и раздавайте в зале. Депутат Савельева привлекла внимание к событиям 6 декабря: сбит вертолёт "Ми-26" в Афганистане. В этой связи протокольное поручение Комитету по обороне и Комитету по международным делам. Депутат Иванов записал на "час заявлений" себя, Жириновского и просит провести "час заявлений" в 17.30. У нас в порядке работы "час заявлений" на 17.30, если я не ошибаюсь, обозначен. Или нет?.. Пока не нашёл, но мне подсказывают, что так и есть. Депутат Чуров - это было заявление. Депутат Заварзин - замена докладчика по пунктам 13 и 36. И предложение снять с повестки дня пункт 46. Есть ли возражения по предложению о переносе пункта 46? Нет возражений. Без голосования переносим. Депутат Кокошин пригласил всех на выставку, посвящённую шестидесятипятилетию разгрома немцев под Москвой. Депутат Ищенко - протокольное поручение комитету по промышленности. Депутат Родионов записался на "час заявлений". Депутат Похмелкин - протокольноепоручение Комитету по энергетике, транспорту и связи. Депутат Гостев первую часть его заявления мы рассмотрели. И он просит депутатов Слиску и Слуцкого проинформировать о результатах заседаний российско-украинской и российско-французской комиссий. Депутат Абельцев - заявление. Депутат Зубов - заявление. Депутат Курьянович записался на "час заявлений". Депутат Макашов - протокольное поручение комитету по бюджету. Депутат Кондратенко предложил особый порядок рассмотрения пункта 6, не предусмотренный Регламентом, или по крайней мере мы должны это обсуждать при внесении данного пункта в порядок работы. Такого предложения не было. Депутат Кондратенко хочет дать пояснение по вопросу, который и так всем ясен. Хорошо. Пожалуйста, депутат Кондратенко, что вы ещё хотите добавить?
Кондратенко Н. И. Уважаемые коллеги, не возбраняется нам Регламентом выехать посмотреть обстановку и продолжить рассмотрение вопроса.
Председательствующий. Николай Игнатович, я не это сказал. Я сказал, что Регламент не препятствует этому, но комитет не вносил никакой особой процедуры рассмотрения данного вопроса сегодня. Поэтому если комитет внесёт такое предложение, тем более вот есть предложение Логинова перенести на среду, то мы можем на Совете определиться и предусмотреть особую процедуру рассмотрения данного вопроса. Я ставлю на голосование предложение депутата Кондратенко по процедуре рассмотрения пункта 6 порядка работы сегодня: прервать наше обсуждение, заказать автобусы и отправиться неизвестно куда. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы не сформулировали куда, поэтому я говорю: неизвестно куда в сельскую местность.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Правильно, я так и сказал: неизвестно куда в сельскую местность. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   89 чел.
Не голосовало        361 чел.        80,2%
Результат: не принято
Отклоняется предложение депутата Кондратенко. Депутат Рыжков - мы его предложение по пункту 9 уже проголосовали. Депутат Фёдоров предлагает пункт 8 поставить на фиксированное время. Это законопроект "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Он предлагает рассмотреть в 17 часов. Коллеги, есть ли необходимость голосовать данное предложение? Если есть возражения, тогда я поставлю на голосование. Нет возражений. Фиксируем время: на 17 часов. И есть предложение перенести пункт 11, который, кстати, внёс данный комитет, "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Есть ли возражения по данному предложению комитета? Нет. Без голосования переносим на другое время. Депутат Логинов предложил снять с рассмотрения пункт 6 и перенести его на среду, на 20-е число, в связи с тем что есть ещё необходимость...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Извините, пожалуйста, представитель правительства Логинов, я оговорился, извините. Логинов внёс предложение пункт 6 снять с рассмотрения сейчас и перенести его на среду, 20-е число, для того чтобы провести сегодня с участием вице-премьера Жукова дополнительные консультации по данному законопроекту. Есть ли возражения по данному предложению? Нет возражений. Переносим на среду, на 20-е... Есть возражение. Депутат Кулик, пожалуйста.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Единая Россия". Законопроект комитетом подготовлен ко второму чтению с соблюдением абсолютно всех регламентов, какие существуют. Какие есть поправки у правительства, пока комитет не видел. Может быть, более мягкое решение: принять законопроект во втором чтении, сегодня в 15 часов мы готовы собрать комитет, рассмотреть поправки правительства, если они направлены на то, чтобы сделать закон лучше (а я думаю, они на это направлены), мы обязательно их поддержим, и при рассмотрении 22-го числа в третьем чтении я буду просить Думу при необходимости вернуться ко второму чтению, включить эти поправки в законопроект и, таким образом, учесть позицию и правительства? Это дисциплинировало бы и ту и другую сторону в работе над законопроектом. Законопроект, который представлен (вы знаете, если посмотрели замечания Правового управления), нуждается в очень серьёзной юридико-технической правке, и требуется на это много времени. Сегодняшнее решение дало бы нам право работать над этим текстом с юристами, а дальше решить этот вопрос. Ну, как Дума решит, это дело такое...
Председательствующий. Я обращаюсь к Андрею Викторовичу. Те предложения, которые намерено рассмотреть совместно с комитетом правительство, насколько они существенны? Позволяют ли эти предложения использовать процедуру, которую предложил Геннадий Васильевич Кулик, то есть сегодня рассмотреть, потом вернуться к этим предложениям, или, с точки зрения правительства, всё-таки нужно перенести на неделю, провести консультации и рассматривать уже с учётом этих предложений законопроект во втором чтении? Пожалуйста, Логинов.
Логинов А. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, это достаточно принципиальные замечания, они касаются тех поправок, которые появляются после того, как комитет учитывает наши, правительственные поправки. Мы дважды направляли поправки правительства: один раз - в виде официального документа, в другой раз - в виде официального отзыва, где мы просили уже вернуться к редакции первого чтения и учесть только те замечания, которые мы высказываем. Получается, что соглашаясь с частью наших замечаний, комитет всё-таки добавляет в законопроект большое количество позиций, с которыми мы принципиально не можем согласиться. Именно в таком виде сегодня находится законопроект, поэтому мы предлагаем провести ещё одно совещание и консультации с участием Александра Дмитриевича Жукова (собственно говоря, таково было предложение Председателя Государственной Думы Бориса Вячеславовича Грызлова) и по итогам этого совещания уже чётко согласовать текст законопроекта. В противном случае будет очень продолжительное и запутанное обсуждение в зале.
Председательствующий. Андрей Викторович, я единственное, что хотел бы в этой связи сказать, и обращаюсь к депутатам. Мы переносили этот законопроект, на моей памяти, больше чем десять раз. Я поэтому предлагаю зафиксировать следующее решение и прошу палате определиться: перенести на неделю, на следующую среду, но независимо от результатов переговоров, которые пройдут в течение этого времени, в среду рассматривать данный законопроект. Ставлю на голосование данное предложение. Включите режим голосования.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению я вам дам слово. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Переносим, опять же с учётом моего предложения, которое попало в протокол. По ведению - депутат Кондратенко... Он уже всё пояснил. Депутат Малышкин, пожалуйста.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. Олег Викторович, вы там ошибочку допустили, наверное, с переносом на неделю. Тут основная поправка 36-я - о государственном регулировании. И комитет, и мы, и правительство (Гордеев уже от правительства получил положительное заключение), и Борис Вячеславович - все поддерживают эту основную, 36-ю, поправку, о государственном регулировании. Сыр-бор из-за этого законопроекта начался! Так что вы чуть-чуть поспешили. Давайте сейчас рассмотрим этот законопроект.
Председательствующий. Я обратился к коллегам-депутатам и спросил: есть ли возражения по поводу предложения о переносе пункта 9 о государственном... Нет, это не пункт 9, это пункт... Вы о каком законопроекте говорите, Олег Александрович? Ещё раз включите микрофон депутату Малышкину.
Малышкин О. А. Основная поправка к этому законопроекту - 36-я.
Председательствующий. Какой законопроект?
Малышкин О. А. Законопроект "О развитии сельского хозяйства".
Председательствующий. А, понятно.
Малышкин О. А. Понятно, да? Уже достигнута договорённость и у Алексея Васильевича с правительством, и Борис Вячеславович положительное заключение сделал. Поэтому давайте сегодня рассмотрим. Ведь это основное здесь!
Председательствующий. Олег Александрович, решение принято, мы к нему не возвращаемся. Но для протокола... Меня поправили (я почему-то неправильно интерпретировал слова представителя правительства Логинова): мы переносим не на неделю, а на среду, на 20-е число. Я вношу уточнение, чтобы именно это решение мы приняли во внимание. Коллеги, мы рассмотрели порядок работы. Я предлагаю больше его не обсуждать. Все точки зрения высказаны. Переходим к обсуждению пункта 2 порядка работы. Я предлагаю... Прошу прощения, ставлю на голосование порядок работы в целом. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас дам слово. Мы обсуждаем порядок работы пятьдесят пять минут, мы нарушили все регламентные требования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Утверждается порядок работы. По ведению - депутат Кулик.
Кулик Г. В. Олег Викторович, я из заключения правительства узнал, ради чего не надо не только переносить, но и рассматривать этот законопроект. Правительство хочет, чтобы в законе не было статей, которые регулируют порядок кредитования селян, порядок страхования, порядок поддержки плодородия.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, это не по ведению. Мы уже проголосовали. В среду мы будем рассматривать законопроект независимо от того, чем закончатся ваши консультации с правительством. Переходим к пункту 2 порядка работы. Проект федерального конституционного закона "Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа". Доклад заместителя председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Юрия Михайловича Конева. Пожалуйста.
Конев Ю. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального конституционного закона "Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа" одобрен Государственной Думой во втором чтении 6 декабря 2006 года. После дополнительного анализа законопроекта возникла необходимость уточнить правовую норму, регламентирующую организацию деятельности органов исполнительной власти после вступления в силу настоящего закона. Для того чтобы не допустить временного безвластия в случае досрочного прекращения полномочий главы администрации автономного округа, предлагается предоставить право Президенту Российской Федерации использовать несколько вариантов решения кадрового вопроса, связанного с назначением временно исполняющего обязанности главы администрации округа. В этих целях Комитет по делам Федерации и региональной политике просит возвратить законопроект к процедуре второго чтения, рассмотреть и принять предлагаемую поправку членов нашего комитета, а затем повторно одобрить законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вы слышали предложение комитета. Комитет предлагает возвратить проект федерального конституционного закона к процедуре второго чтения в связи с тем, что появилась одна поправка. Я ставлю данное предложение на голосование. Включите режим голосования. Напоминаю, что это проект федерального конституционного закона. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     392 чел.        87,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел. 12,7%
Результат: принято
Законопроект возвращён во второе чтение. Уважаемые коллеги, у вас на руках одна-единственная поправка, которая вносится депутатами Государственной Думы Кармазиной, Коршуновым и Магдеевым. Комитет предлагает её принять. Есть ли замечания по данной поправке? Нет. Ставится на голосование таблица 1, в которой одна-единственная поправка, рекомендуемая комитетом к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принимается поправка. Ставлю на голосование предложение одобрить законопроект во втором чтении с учётом принятой поправки. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Законопроект одобрен во втором чтении. Пожалуйста, предложение комитета.
Конев Ю. М. Уважаемые депутаты, текст законопроекта подготовлен к третьему чтению с учётом принятой поправки, прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, имеется соответствующее положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет по делам Федерации и региональной политике предлагает одобрить федеральный конституционный закон "Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа". Просим поддержать.
Председательствующий. Есть ли замечания по докладу у депутатов? Нет. Выносим на "час голосования". Присаживайтесь, Юрий Михайлович. Пункт 3. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и Земельный кодекс Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию Натальи Владимировны Комаровой.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен комитетом к третьему чтению, он прошёл юридико-техническую экспертизу в Правовом управлении. Единственное замечание Правового управления, к наименованию законопроекта, не может быть препятствием для принятия его в третьем чтении. Просим поддержать комитет и принять данный законопроект.
Председательствующий. Есть ли замечания по докладу? Нет. Выносим на "час голосования". Пункт 4 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 31 Закона Российской Федерации "Об образовании". Доклад члена Комитета по образованию и науке Эдуарда Шайхулловича Хамитова.
Хамитов Э. Ш., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменения в статью 31 Закона Российской Федерации "Об образовании" в части законодательного урегулирования вопроса о предоставлении общедоступного и бесплатного дошкольного образования на территории муниципального района (городского округа) подготовлен к третьему чтению. Лингвистических и юридико-технических замечаний нет. Комитет по образованию и науке просит вас принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли замечания по докладу представителя комитета? Нет замечаний. Выносим на "час голосования". Уважаемые депутаты, объявляется "час голосования". Голосуется пункт 2 порядка работы, проект федерального конституционного закона "Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа". Кто за то, чтобы одобрить данный законопроект в третьем чтении? Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Одобряется законопроект в третьем чтении. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и Земельный кодекс Российской Федерации", третье чтение. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принимается законопроект в третьем чтении. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 31 Закона Российской Федерации "Об образовании", третье чтение. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 02 мин.09 сек.)
Проголосовало за     413 чел.        91,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принимается законопроект в третьем чтении. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов второго чтения. Пункт 5 порядка работы. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменения в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Напомню уважаемым коллегам, что проект рассматриваемого федерального конституционного закона направлен на изменение места постоянного пребывания Конституционного Суда Российской Федерации. И концептуально в том варианте, в котором мы его приняли в первом чтении 22 марта текущего года, законопроект устанавливает впредь таковым местом считать не город Москву, а город Санкт-Петербург. Ко второму чтению в результате работы над поправками законопроект дополнен положением о возможности создания представительства Конституционного Суда Российской Федерации в городе Москве, что обеспечивало бы доступ граждан и их объединений к конституционному правосудию, постоянную связь Конституционного Суда с иными органами государственной власти Российской Федерации и представительствами субъектов, а также содействовало бы осуществлению Конституционным Судом своих полномочий. Кроме того, за пределами изменяемой статьи 115 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде..." в рассматриваемом законопроекте предлагается дополнение положениями, не допускающими никакого понижения уровня конституционного правосудия. Так, в целях сохранения непрерывности конституционного правосудия предлагается дополнить законопроект положением, согласно которому дату начала осуществления Конституционным Судом конституционного судопроизводства в городе Санкт-Петербурге устанавливает Президент Российской Федерации по согласованию с самим Конституционным Судом. Это согласованное решение позволит, по мнению комитета, обеспечить непрерывность деятельности Конституционного Суда и эффективность конституционного судопроизводства. Также предлагается дополнить законопроект статьёй, которая направлена на решение вопроса по обеспечению жильём судей Конституционного Суда. Кроме того, предлагается к принятию поправка, устанавливающая порядок финансирования расходов, связанных с изменением места постоянного пребывания Конституционного Суда, что соответствует и требованиям статьи 83 Бюджетного кодекса Российской Федерации. В таблицу 2 поправок, рекомендованных к отклонению, включены поправки, которые в основном по смыслу учтены в редакции поправок, рекомендованных комитетом к принятию, а также те поправки, которые противоречат концепции законопроекта, принятой в первом чтении. Исходя из изложенного, Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять таблицы 1 и 2 поправок, предлагаемых соответственно к принятию и к отклонению, и одобрить проект федерального конституционного закона во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, вам предложено две таблицы. Есть ли замечания по таблице 1? В ней пять поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Есть замечания? Есть. Депутат Останина, пожалуйста.
Останина Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемый Александр Петрович, вы сказали о том, что внесены изменения в порядок финансирования в связи с появлением поправки о создании представительства Конституционного Суда в городе Москве. Эта поправка относится к числу принятых поправок. Скажите, как изменился порядок финансирования? То бишь насколько по сравнению с первым чтением, когда мы принимали, точнее, наша фракция не голосовала за этот законопроект, вы за него голосовали... Каков порядок цифр, сколько будет стоить содержание представительства в Москве? Скажите, пожалуйста.
Председательствующий. Нина Александровна, я понимаю, что это вопрос, волнующий всех, и я думаю, что Александр Петрович ответит, но я просто фиксирую, что мы рассматриваем таблицу поправок и в этой процедуре вы либо выносите на отдельное голосование какую-то поправку, либо соглашаетесь с таблицей. Тем не менее, пожалуйста, Александр Петрович, дайте ответ, если вы знаете.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, если говорить о порядке цифр, то федеральный конституционный закон предметом своего регулирования не предусматривает возможность устанавливать какой-либо порядок цифр, потому что, вообще-то, есть бюджет, который мы с вами здесь принимаем. А вот тут как раз мы и предусмотрели возможность, так сказать, перебрасывания мостика между проблемами финансирования расходов, связанных с изменением места, и вопросами бюджета. Этой позиции в первом чтении вообще у нас не было. В данном случае мы считаем, что это уместно и создаёт положительные тенденции. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Кузнецов, какую поправку вы хотите обсудить отдельно? Пожалуйста, Кузнецов Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поправку 2.
Председательствующий. Депутат Апарина, какая поправка, с вашей точки зрения, нуждается в отдельном обсуждении?
Апарина А. В. Я приношу извинения, я возвращаюсь к той же поправке, о которой говорила Нина Александровна.
Председательствующий. Нина Александровна ни о какой поправке не говорила.
Апарина А. В. Я задаю вопрос. Поправки же должны вноситься разумно и обоснованно. Я Александру Петровичу задаю вопрос: разъясните мне, пожалуйста, вообще целесообразность создания представительства...
Председательствующий. Алевтина Викторовна, это не имеет отношения к таблице поправок. Я веду заседание строго в соответствии с Регламентом. Мы обсуждаем таблицу поправок 1, которые комитет рекомендовал к принятию. Пока предлагается отдельно обсудить поправку 2. Депутат Решульский, ваше предложение по таблице поправок.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я поправку 3 предлагаю вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправка 3. Уважаемые коллеги, других предложений нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, которые комитет рекомендовал к принятию, за исключением поправок 2 и 3. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Поправка 1? Извините, отмените режим голосования. У вас так в выступлении была представлена тема, что я, честно говоря, не уловил, что вы поправку 1 выносите на отдельное обсуждение. Тогда ставится на голосование таблица поправок, которые комитет рекомендует к принятию, за исключением поправок 1, 2 и 3. Включите режим голосования. Вот мне говорят, что можно взять протокол вашего выступления. Там не прозвучало, Нина Александровна, что вы выделяли эту поправку. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.        28,2%
Результат: принято
Таблицу принимаем, за исключением поправок, которые я перечислил. Поправка 1. Пожалуйста, обосновывайте именно эту поправку, Нина Александровна. Включите микрофон депутату Останиной.
Останина Н. А. Спасибо, Олег Викторович. Данную поправку внесли депутаты Плигин и Москалец, докладчик по этому вопросу. Я хочу спросить автора этой поправки. Создание представительства в городе Москве предполагает соответствующее финансирование данного представительства. Поскольку бюджет Российской Федерации уже принят, то, уважаемый Александр Петрович, скажите, пожалуйста, каким образом это будет финансироваться из федерального бюджета, каков будет порядок этого финансирования, каковы стоимость содержания представительства в городе Москве и целесообразность его создания?
Председательствующий. То есть вы предлагаете отклонить данную поправку, перенести её в таблицу отклонённых на основании того, что не предусмотрено финансирование? Пожалуйста, депутат Москалец, мнение комитета.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, уважаемая Нина Александровна! Вы помните текст первого чтения, в котором вообще статья 115 предполагалась в достаточно узком варианте, но потом с учётом уже обсуждения в первом чтении мы взяли все наши материалы по этому вопросу и внесли предложение вот этой поправкой расширить статью 115, установив в ней и вот эти возможные варианты, с тем чтобы не допустить каких-то негативных моментов в случае принятия нами вот этого решения. Потому что мы всё-таки столицей Российской Федерации считаем город Москву. И безусловно, инерционно остаются вопросы, их тоже нужно решить в более мягком варианте. То, что касается финансирования, - это, вы знаете, техническая часть, она ни у кого не вызывает сомнения, ни у Конституционного Суда, ни у правительства. Вы посмотрите все поправки по данному законопроекту, которые приняты и отклонены, эта проблема вообще не стояла.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, делаю замечание депутатам Останиной и Кузнецову. Я уже в прошлый раз, на прошлом заседании об этом говорил: у нас нет процедуры обсуждения вопроса с использованием выступлений с места без микрофона. Я дал вам возможность выступить, обосновать свою точку зрения. Отвечает представитель комитета, почему вы его прерываете и с места ему возражаете? Ставлю на голосование поправку 1 из таблицы принятых. Нина Александровна Останина предлагает её отклонить. Комитет предлагает оставить её в таблице принятых. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: не принято
Что такое? Двести девяносто четыре.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Почему неправильно? Секундочку. Я ещё раз ставлю вопрос на голосование и объясняю, как я его сформулировал. Поднимите, пожалуйста, протокол, я сказал так: "Ставлю на голосование поправку 1 из таблицы принятых. Нина Александровна Останина предлагает её отклонить. Комитет предлагает оставить её в таблице принятых". Ровно так я сформулировал вопрос в полном соответствии с Регламентом. У нас это конституционный закон, поэтому для того, чтобы...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я обращаю ваше внимание, коллеги, я поставил вопрос на голосование так, как он был сформулирован, поставил совершенно правильно. Поэтому, если сейчас высветился данный результат, я жду предложений. Согласны ли все с этим результатом? (Шум в зале.) Депутат Оськина, пожалуйста.
Оськина В. Е., фракция "Единая Россия". Я предлагаю вернуться к голосованию.
Председательствующий. Не поняли, да? И такое же мнение у депутатов слева. Уважаемые коллеги, депутат Оськина считает, что не все поняли то, как я сформулировал задачу, поэтому ставлю на голосование предложение депутата Оськиной отменить принятое решение. Обращаю ваше внимание: для того чтобы отменить принятое решение, за него должны проголосовать больше трёхсот депутатов, поскольку это закон конституционный. За него сейчас проголосовали двести девяносто четыре депутата, принятым он будет считаться только в том случае, если за его отмену проголосует большее число депутатов. Будьте внимательны, коллеги. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Вот теперь решение отменено. Уважаемые коллеги, будьте внимательны. Третий раз, одинаково, как и в первый раз, формулирую своё предложение. Кто за то, чтобы поправка 1 осталась в таблице принятых, как это предлагает комитет? Депутат Останина предлагает её отклонить. Закон конституционный, чтобы поправка осталась, должно быть больше трёхсот голосов. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Остаётся поправка в таблице принятых. Депутат Кузнецов, пожалуйста, обоснование по поправке 2.
Кузнецов В. Е. Уважаемые коллеги, эта поправка делает неопределённым время начала работы Конституционного Суда в Санкт-Петербурге. Между тем новый юридический адрес и все обращения в Конституционный Суд повисают. Когда и каким актом это будет установлено? То есть мы этой поправкой фактически из закона исключаем то, когда туда можно будет обращаться по новому юридическому адресу. Когда президент решит, что там они решат, с кем они договорятся? Мы тем самым противоречим даже первой поправке, которую сейчас вот приняли, потому что фактически людям-то нельзя будет обратиться - некуда обращаться.
Председательствующий. Понятно. Обоснование, пожалуйста, представитель комитета.
Москалец А. П. Уважаемый Виктор Егорович, здесь противоречия между первой и второй поправками никакого нет, потому что они определяют несколько разные вещи и идут в общей логике, в цепочке тех событий, которые должны происходить в связи с переездом Конституционного Суда. И если вы помните текст первого чтения, этот тезис там вообще не звучал, это новая поправка. Почему мы её предлагаем вот таким образом изложить? Потому что здесь есть конституционная гарантия точного и полного учёта всех обстоятельств, связанных с выполнением данного закона. С чем это связано? С тем, что президент является не только главой государства, он является ещё и гарантом Конституции. Он обеспечивает согласованное функционирование, взаимодействие органов государственной власти, это установлено Конституцией Российской Федерации. Поэтому мы никому другому и не предлагаем поручить принятие данного достаточно ответственного, как вы правильно отметили, решения, здесь абсолютно всё правомерно, всё конституционно. Я полагаю, что это будет наиболее приемлемое решение. Комитет просит поддержать данную поправку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 2 из таблицы принятых. Комитет предлагает её принять, оставить в таблице принятых поправок, депутат Кузнецов Виктор Егорович предлагает её отклонить. Закон конституционный, напоминаю вам. Включите режим голосования.
Из зала. Я "по ведению" нажал!
Председательствующий. По ведению - у нас нет этой процедуры при обсуждении поправки, я ничего не нарушал.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вам не нравится ответ на вопрос - это совсем другое. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Остаётся поправка в таблице 1. Поправка 3. Для обоснования позиции по этой поправке включите микрофон депутату Решульскому Сергею Николаевичу.
Решульский С. Н. Я полагаю, что поправка 3 депутатов Плигина и Москальца имеет неоднозначное толкование. Не буду сейчас оспаривать необходимость выделения там служебных квартир для судей и их семей, но из-за того, как записана эта поправка, может возникнуть ситуация, когда на Санкт-Петербург и исполнительную власть будут наложены дополнительные бремя и обязанности. Здесь написано, что судьям на период пребывания в должности, а также переезжающим вместе с ними в город Санкт-Петербург членам их семей, не обеспеченным жилыми помещениями в месте постоянного пребывания Конституционного Суда... Ни один член семьи не обеспечен в городе Санкт-Петербурге, я уверен, квартирой или какой-то жилой площадью. Но здесь, в Москве, может сын или дочь иметь квартиру, в то же время не будучи замужем, то есть не имея своей, отдельной семьи. Получается по этой поправке, - я уверен, этим можно воспользоваться, - что возможна ситуация, когда можно всех своих близких родственников записать в список тех, кто поедет в Санкт-Петербург, и для этого состава семьи, плюс 20 квадратных метров площади, получить квартиру, что, конечно, не будет соответствовать принципам справедливости. Я не думаю, что все судьи будут так поступать, но не исключаю, что в наше время очень интересное такие моменты будут. Поэтому я предлагаю эту поправку не поддерживать, а авторам и комитету её переработать, поставить условие, что переезжают члены семьи, проживающие вместе с этим судьёй в городе Москве.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемый Сергей Николаевич, ваш подход, что здесь якобы содержится неоднозначное толкование, едва ли может быть поддержан. Да, конечно, когда-то у нас, на территории нашей России, было такое, что новобранцам привязывали на левую ногу сено, на правую солому, потому что они не знали, где левая, где правая нога, но сейчас, мне представляется, правовая подготовка общества значительно выше, чем это было раньше, а мы, как законодатели, всегда рассчитываем на то, что у нас такой же умный и правоприменитель. В данном случае этот правоприменитель, Конституционный Суд и всё, что связано с ним, я думаю, обладает высшей подготовкой, вполне способен решить все возникающие во всякой правовой ситуации вопросы. И поэтому превращать закон в устав или в какое-то положение, я думаю, не стоит. Мы подали сигналы, отметили реперные точки, и, я думаю, вопрос будет решён так, как мы с вами предполагаем, и никак иначе. Поэтому предлагаем поправку принять.
Председательствующий. Точки зрения высказаны, уважаемые коллеги. Ставится на голосование поправка 3 из таблицы принятых. Комитет предлагает её принять.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У нас нет такой процедуры, Сергей Николаевич. Ваша позиция абсолютно понятна всем - и депутатам, и комитету, и даже мне понятна ваша позиция, Сергей Николаевич. Ставится на голосование поправка 3 из таблицы принятых. Комитет предлагает её принять, то есть оставить в таблице принятых. Депутат Решульский предлагает её отклонить. Включитережим голосования. Я напоминаю депутатам: у нас нет такой процедуры согласен или не согласен с тем, что говорит представитель комитета. Он говорит то, что считает нужным. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел. 19,6%
Результат: принято
В таблице принятых остаётся поправка 3. Уважаемые коллеги, мы обсудили поправки из таблицы принятых. Переходим к таблице поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Здесь у нас тринадцать поправок. Есть ли замечания у депутатов по этой таблице? Есть. Депутат Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Прошу вынести на отдельное голосование поправку 4 из таблицы отклонённых. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Тюлькин.
Тюлькин В. А. У меня просьба продолжить этот ряд поправками 5, 6, 7, 8 и 9.
Председательствующий. Есть ли ещё предложения по таблице? Нет предложений. Уважаемые депутаты, ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению, за исключением поправок 4, 5, 6, 7, 8 и 9. Закон конституционный. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: принято
Принимается таблица. Пожалуйста, депутат Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Суть моей поправки заключается в том, чтобы если уж решили переносить Конституционный Суд, то переносить его не так близко, как в Санкт-Петербург, а в мой родной город Омск, от которого я пять раз имел честь быть избранным депутатом различных российских парламентов. Аргументация в защиту поправки следующая. Первое. Если считается, что нужно децентрализовать власть в России за счёт размещения её органов в разных городах, то Омск в этом смысле ничем не хуже Санкт-Петербурга, более того, он ближе к географическому центру России. Второе. Если считается, что независимость Конституционного Суда зависит от его географического положения и растёт прямо пропорционально квадрату расстояния от Москвы, то Омск дальше Санкт-Петербурга, суд там будет более независимым. Третье. Если считается, что Санкт-Петербург был долгое время столицей России, то город Омск, хоть и очень недолго, тоже был столицей России, по крайней мере её белой части, при Колчаке. Более того, Санкт-Петербург, как символ петербургского периода, вызывает неудовольствие, неприязнь у славянофильской части населения нашего общества, которая довольно значительна, а Омск такой неприязни не вызывает. И четвёртое. Мы понимаем, коллеги, что человеку свойственно любить свой город, что правящая политическая группа очень любит Санкт-Петербург, я её понимаю, это действительно, пожалуй, красивейший город России, а в советское время Ленинград считался ещё и самым интеллигентным городом в России, но нам никто не запрещает точно так же каждому любить свой собственный город. Понимаем, что политический вес совершенно различен, но любовь, что называется, одинакова. Коллеги, разумеется, это шутка. Я её внёс, эту поправку, для того, чтобы подчеркнуть, что никаких серьёзных аргументов в пользу переноса Конституционного Суда в Питер до сих пор не приведено. Более того, единственным серьёзным аргументом могло бы быть признание того, что мы столицу возвращаем в город Санкт-Петербург, но пока такого решения, насколько мне известно, никто не принял. Поэтому я предлагаю поправку не голосовать, но ещё раз подчёркиваю, что реальных аргументов в пользу принятия данного законопроекта не существует. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Москалец.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Николаевич, ну, я, как и многие депутаты здесь, тоже родился в Сибири, много времени там и прожил, и отработал, и отслужил. Город Омск знаю очень хорошо. Хороший город, хорошие там люди. Но вот такой вопрос, полагаю, надо решать всё-таки не на уровне эмоций и спонтанных предложений, а максимально объективно и всесторонне, а вот тут, как ни смотри, Санкт-Петербург всё-таки выглядит предпочтительнее. И поэтому мы предлагаем поправку 4 отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы рассматриваем поправку 4 из таблицы отклонённых. Депутат Смолин предлагает её принять, комитет настаивает на её отклонении.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, у нас нет такой процедуры. Депутат Смолин снимает своё предложение, но мы её вынесли на отдельное голосование, мы не можем теперь... У нас таблица проголосована без этой поправки, поэтому я вынужден поставить данную поправку на голосование. Депутат Смолин считает, что её нужно принять, комитет настаивает на её отклонении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 10,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   52 чел.
Не голосовало        398 чел.        88,4%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Пожалуйста, депутат Тюлькин, дайте обоснование поправки 5.
Тюлькин В. А. Спасибо. Олег Николаевич уже начал тему, сказал, что в определённой степени это шутка. Ну шутить так шутить, только просим обратить внимание на то, что в каждой шутке есть, так сказать, доля серьёзных оснований. Во-первых, я позволю себе не согласиться с доводом, который привёл депутат Москалец, по поводу предложений по Омску или по Новосибирску, будто они противоречат концепции законопроекта, принятого в первом чтении. Основная мысль концепции заключается в чём? Давайте мы Конституционный Суд переместим из Москвы - вот это концепция, да? А вот куда переместить и прочее - это уже предмет обсуждения и взвешивания аргументов, уважаемый Александр Петрович. И в этом плане я хочу поддержать Олега Николаевича в том, что пока серьёзных аргументов в пользу перемещения Конституционного Суда мы не услышали. Нельзя же действительно считать серьёзным аргументом то, с чем приехала сюда Валентина Ивановна Матвиенко, губернатор Санкт-Петербурга, и выступила на Совете Думы. Она говорит: в Москве слишком большие толпы лоббистов и слишком плотные коррупционные потоки. Ну, наверное, это так, я согласен. Она говорит: давайте-ка мы их в Питер перенаправим по примеру сбора налогов с "Газпрома" и прочее, и прочее. Кому-то это интересно, но, наверное, это всё-таки не государственный подход, и мы-то с вами не должны руководствоваться этими соображениями. У нас могло бы быть одно соображение для голосования: улучшение работы Конституционного Суда. Но этого нет. Чем лучше будет работа Конституционного Суда после переезда? Судя по его такому хмурому молчанию, мы, наоборот, только затрудним это дело. Этим законопроектом решаются какие-то другие проблемы. Ну, наверное, могут быть такие соображения, но это не имеет отношения к Конституционному Суду как таковому. Вот в чём дело. А если руководствоваться логикой Валентины Ивановны и в какой-то мере разработчиков этого законопроекта, что увеличится независимость Конституционного Суда, то я предлагаю пойти ещё дальше. У нас есть Чукотка - самая независимая точка, если не считать близость к Соединённым Штатам. Более того, это имеет ещё одну выгоду: господин Абрамович может помочь с размещением и так далее, и тому подобное и уменьшить существенно затраты бюджета. Кстати, и членов семей туда, наверное, меньше повезут, для того чтобы всех обеспечивать квартирами. Это трудный момент, о котором сейчас Александр Петрович говорил. Поэтому пока вносится поправкой 5 предложение... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Москалец А. П. Уважаемый Виктор Аркадьевич и уважаемые коллеги! По поводу того, что не услышали аргументов. К сожалению, ситуация такова, что кто не хочет слышать аргументы, какие бы они ни были, он всё равно их не услышит. Вообще-то, я не готовил ответы на поправку 5 и последующие поправки, где вы, Виктор Аркадьевич, предлагаете другие места пребывания Конституционного Суда, так как считалось, что по ним никаких вопросов не будет. Я исходил из того, что здесь вами был применён принцип из старой русской сказки: "Пойди туда, не знаю куда, и принеси то, не знаю что". Если уж задан вопрос, то напомню вам и всем коллегам ситуацию. Депутат Тюлькин Виктор Аркадьевич внёс проект федерального закона по вопросам работы ЦИК, его рассмотрели комитеты, и Совет Думы вынес его недавно на пленарное заседание. Автор выступил в его защиту и тут же, не сходя с трибуны, отозвал этот законопроект в связи с полной его несостоятельностью. Мы оценили, Виктор Аркадьевич, ваш юмор, умение найти возможность поговорить и пошутить. Вот и сегодня мы, я думаю, отдаём должное вашему весёлому настроению, но всё-таки комитет предлагает депутатам Государственной Думы оставить депутата при его мнении, а данную поправку не принимать. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 5 из таблицы отклонённых. Депутат Тюлькин предлагает её принять. Комитет против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   46 чел.
Не голосовало        404 чел.        89,8%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 6. Депутат Тюлькин, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Александр Петрович, я всё-таки обращаю ваше внимание и, более того, обращаюсь к вам как к профессионалу с убедительнейшей просьбой. Ну, может быть, я самый непонятливый в этом зале из моих товарищей. Тут осталось ещё четыре поправки. Но всё-таки постарайтесь нам объяснить, чем же лучше будет работа Конституционного Суда, насколько повысится её эффективность. А пока, продолжая эту мысль, я хотел бы ещё раз заострить внимание на том, что целью этого законопроекта было нечто другое. Ну, например, звучал такой довод, что мы повысим статус Санкт-Петербурга, и поэтому это благое дело для державы. Но позвольте с этим не очень согласиться, в данном случае как представителю Ленинграда, жителю, гражданину, родившемуся там и работавшему. Статус города повышать надо тем, чем он гордится, - его заводами, фабриками, научными заведениями, музеями, театрами (вот о чём идёт речь, вот почему люди с уважением относятся к Ленинграду и любят его), - а не количеством чиновников, которых вполне достаточно и там. Их добавление вряд ли что изменит. И при этом я хотел бы отметить вот какой момент: в практической жизни вопрос сужен ещё более, а именно сведён к прекрасным зданиям Сената и Синода - произведениям зодчего Карла Росси. Встаёт вопрос о том, что именно сюда поедет Конституционный Суд, и практические работы по ремонту уже ведутся. Мы ещё закон не приняли, а там уже, так сказать, проекты, комиссии и так далее, и тому подобное. При этом удивительно: если суд туда не переедет, денег на ремонт этого здания, чтобы отдать его, предположим, музею или какой-нибудь детской творческой школе или дворцу, не найдётся, а если переедут чиновники, вот тогда деньги найдутся и лучшее место, с лучшим видом в городе Санкт-Петербурге, нынешнем. Поэтому, в данном случае лучше бы предложить Курилы. Заодно японцам покажем, что мы здесь твёрдо стоим, никуда отступать не собираемся, что наша государственность простирается от самого востока и до самого запада, - на том стоим и стоять будем. Поэтому предлагается проголосовать эту поправку. А вы, если можно, ответьте на поставленный вопрос: в чём улучшение работы самого-то суда будет?
Москалец А. П. Хорошо. Уважаемые коллеги, уважаемый Виктор Аркадьевич!То, о чём вы говорите, - что мы закон не приняли, а работы уже ведутся, я думаю, это очень большой плюс, если говорить о состоянии нашего государства: получив сигнал определённый от законодателей, исполнительная власть, другие ветви власти уже начинают реагирование, с тем чтобы не было какого-то провального состояния в стадии исполнения. Значит, мы достигли, вы знаете, такого совершенства взаимодействия властей, что это нужно ставить как пример и это нужно как раз культивировать. Поэтому тут не минус, тут только плюс. Ну а насчёт Курильских островов, насчёт гряды Курильских островов, могу ответить очень даже просто: их, в общем-то, не один, не два, их значительно больше - ну хотя бы указали в поправке, какой конкретно остров, мы, может быть, тогда бы и рассмотрели. Спасибо. Предлагаем отклонить.
Председательствующий. Шуткой на шутку ответил Александр Петрович. Итак, уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 6 депутата Тюлькина. Депутат Тюлькин настаивает на её принятии, комитет предлагает её отклонить. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Рассмотрим. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   52 чел.
Не голосовало        398 чел.        88,4%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. По ведению - депутат Заполев.
Заполев М. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Олег Викторович, депутат Тюлькин три раза повторил один и тот же вопрос:скажите, в чём улучшится работа Конституционного Суда? Плёл, плёл, плёл на вопрос не ответил. Ну, председательствующий должен регулировать?..
Председательствующий. Уважаемый Михаил Михайлович, я ещё раз напоминаю вам, что у нас нет регламентного требования о том, что конкретно должен говорить комитет, когда представляет свою позицию. Это право комитета и право докладчика, который уполномочен комитетом. Он вообще может сказать: мы против - и всё, и может не раскрывать данную поправку. Пожалуйста, депутат Тюлькин. Поправка 7.
Тюлькин В. А. Александр Петрович, продолжаем, так сказать, наш конструктивный процесс для разъяснения сути. Ну, во-первых, относительно вашего примера о замечательном взаимодействии ветвей власти. Я бы сказал другое: скорее этот процесс показывает ненужность нашего органа, вот этой Государственной Думы, - и без неё всё решат, проведут, определят и так далее. Второе. Что касается конкретного острова из Курильских островов, я, как последовательный демократ, оставляю решение этого вопроса на выбор Конституционного Суда: на какой захотят, на такой и переместим. Всё у нас предусмотрено, всё логично. Ну и третье. Я всё-таки ещё раз прошу, если найдёте возможным (или пока подыщите аргумент), всё-таки ответьте, чем лучше будет работа Конституционного Суда и каким образом это приведёт к укреплению конституционного строя, развитию гражданского общества и всему тому, что прописано в нашей Конституции. А пока я, уже теперь больше как житель города, хочу обратить внимание на следующее. Отводится действительно самый замечательный комплекс зданий, который есть в Питере, для чиновников, под Конституционный Суд. Вот они, как и многие компании, например, "Газпром", нефтедобывающие, не могут выбрать другого здания, кроме как с видом на Неву, на стрелку Васильевского острова, на Петропавловскую крепость. Здесь бы лучше, как я уже сказал, разместить музеи или детские какие-то заведения, ещё чего-то, потому что мешать будет это, отвлекать будет от работы конституционных судей: вот будут смотреть, как там корабли с парусами бороздят просторы нашей матушки-Невы. Зачем это? Надо рассмотреть вопрос, и уж если захотели переехать, то где-то в другом месте Питера расположить, в конце концов, можно построить. Но лучшее, то, что досталось нам от предков, конечно, надо пустить на развитие всех, на музейное дело, опять же для детей это перенаправить. Мы знаем, что в запасниках лежат десятки, сотни тысяч экспонатов, которые ещё никто не видел. Почему на это не изыскать деньги? Никакой инфляции это не разгонит. Из тех же резервов, Стабфонда, взять, ещё откуда-то. Зачем?.. Чем лучше суд будет работать именно в зданиях Сената и Синода? Ну чем там-то лучше, чем в другом комплексе зданий?! Поэтому есть предложение сейчас посмотреть более точный географический центр - Новосибирск, а вы пока подумайте, пожалуйста, над системой аргументации, Александр Петрович.
Председательствующий. Центральная трибуна. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Виктор Аркадьевич, уважаемые коллеги! Можно, конечно, подумать и над системой аргументации, но беда всех задаваемых вопросов в том, что здесь подспудно довлеют двойная психология, двойноеотношение, двойной стандарт. Это, конечно, заложено не сегодня, не вчера давно. Вспомните, уважаемые друзья, письмо Владимира Ильича Ленина к съезду, дополнение к этому письму, где он писал о том, что Сталин слишком груб, нетерпелив, небрежно относится к своим же товарищам. Дальше он писал, что если это допустимо в отношениях между нами, коммунистами, то это недопустимо в должности генсека. Вы понимаете, сразу было заложено вот такое раздвоение личности. Поэтому и вопросы такие идут и, так сказать, растягивают нас на разные ситуации. Поэтому если говорить о центрах, где какой центр, то, вообще, Кызыл - центр Азии, давайте ещё и сюда, почему нет предложений? Поэтому мы полагаем, что эту поправку тоже нужно отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 7 из таблицы рекомендуемых к отклонению. Комитет предлагает её отклонить, депутат Тюлькин - принять. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   51 чел.
Не голосовало        399 чел.        88,7%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 8. Пожалуйста, микрофон депутату Тюлькину включите.
Тюлькин В. А. Так, поправка 8. Александр Петрович, я, правда, не очень понял, вы меня сравнили то ли с Лениным, то ли со Сталиным, но всё равно спасибо. А отметить я хочу, что этот разговор вот в таком тоне депутаты Смолин и Тюлькин и затеяли именно из-за того, что вы ведь на вопросы-то не отвечаете. Начиная с первого чтения, ведь вас мы всё время прессингуем одним и тем же: зачем, для чего, где смысл? А вы уходите: и не собираемся отвечать, нас тут больше, мы кнопки нажмём, три минуты потерпим, сжав зубы, так сказать, а там... У нас вон один представитель президента в ложе сидит, вполне достаточно, зачем нам ещё триста тридцать? Мы вообще могли бы сократить расходы, принести пользу людям, времени бы меньше тратили, высказался один и... Но поскольку уж вы начали партийную тему, я хочу перейти серьёзно на конструктив, уважаемый Александр Петрович. Вот я, как житель города, вообще против перемещения туда Конституционного Суда. Кроме лишней суматохи там и тех самых потоков, о которых говорилось, кроме бытовых проблем, пробок из-за машин с "мигалками", ничего это не принесёт. И конечно, мне бесконечно жаль тот замечательный корпус, который займут чиновники. В этом плане у нас есть конструктивное предложение. Вот в Ленинграде есть комплекс зданий Дома политпросвещения, построен, кстати, сугубо на партийные деньги КПСС, который известный мэр Собчак, кстати, с бывшим в то время помощником Владимиром Владимировичем отдали банкам, каким-то деловым центрам и так далее, хотя здания предназначены для просветительской работы, для работы именно в этом направлении с массами. Рядом со Смольным, там больше 60 тысяч квадратных метров, рядом гостиничный комплекс, в одном ансамбле построен. Замечательно, вот мы, как коммунисты, говорим: надо использовать его хоть для какого-то блага, а не для тех, кто там себя объявил сегодня мировым бизнес-центром и умыкнул практически это здание. Вот мы предлагаем: рассмотрите, пожалуйста, предложение, отдайте этот комплекс Конституционному Суду. По крайней мере, он более приспособлен, а уж поскольку деньги есть, так довели бы до ума Сенат и Синод и отдали бы министерству культуры и людям. Поэтому донесите, пожалуйста, Александр Петрович эту мысль до ваших вышестоящих и идейных направителей, но если всё-таки ответите... Не будет же Конституционный Суд хуже работать в здании, так сказать, более специализированном, более к этому приспособленном! И ближе к Смольному расположен, и Валентина Ивановна будет довольна.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, я знаю, и депутаты Государственной Думы, и члены Совета Федерации тоже ставят вопрос о месте будущего размещения, об улучшении условий работы и службы. А возвращаясь к данному законопроекту скажу, что мы же с вами помним о том, что его внесло Законодательное Собрание Санкт-Петербурга, не губернатор, хотя это тут упоминалось, а Законодательное Собрание Санкт-Петербурга, и ни одной поправки от других субъектов Федерации такого уровня, которые бы сказали, что теперь к себе приглашают, нет. То есть, вы знаете, у нас есть на сегодня поправки и без материального, и без организационного обеспечения, в отличие от законопроекта, внесённого Законодательным Собранием Санкт-Петербурга, все эти поправки, в общем-то, направлены больше на усугубление ситуации, и поэтому, конечно же, поддерживать их в таком виде никак нельзя. И поэтому комитет рекомендует отклонить указанную поправку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 8 из таблицы отклонённых. Депутат Тюлькин предлагает её принять. Комитет настаивает на её отклонении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   58 чел.
Не голосовало        392 чел.        87,1%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Депутат Решульский, по ведению.
Решульский С. Н. Спасибо. Я не по ведению, я перед голосованием в целом хочу по мотивам от фракции выступить.
Председательствующий. Это второе чтение. У нас в третьем чтении по мотивам вы можете взять слово.
Решульский С. Н. Нет, нет, не надо так. Регламент я тоже знаю, как и вы...
Председательствующий. Покажите мне, пожалуйста, статью Регламента. И, комитет по Регламенту, дайте разъяснение. Уважаемые коллеги, поправка 9. Депутат Тюлькин.
Тюлькин В. А. Уважаемые коллеги, я прошу обратить внимание, что депутат Москалец, в общем-то, согласился с тем доводом, что в комплексе зданий ДПП Конституционный Суд будет работать ничуть не хуже, чем в комплексе зданий Сената и Синода. За это я Александру Петровичу благодарен и, более того, благодарен, что они тоже озабочены мыслью: ну что же так вот лучшие здания страны, лучшие здания города отбирать под решение каких-то чиновничьих задач! И в этом плане я предлагаю рассмотреть вариант именно Ленинградской области, поскольку центр управления Ленинградской областью тоже находится в Петербурге. И более того, как раз на этой площади с хорошим названием площадь Пролетарской Диктатуры, где сосредоточены у нас правительство города, правительство области, там представительства есть федеральных органов, и находится тот комплекс зданий бывшего Дома политпросвещения, которые построены на деньги коммунистов рядовых. В строительстве этого комплекса участвовало и областное правительство, поэтому есть здесь смысл и сугубо материальный. И рекомендуем именно этот комплекс, который является управляющим центром и самого города Санкт-Петербурга, и Ленинградской области, ещё раз рассмотреть с точки зрения возможности размещения Конституционного Суда. Ну а, заканчивая эту тему, поскольку у меня, к сожалению, больше поправок не предусмотрено, я ещё и ещё раз обращаюсь и к комитету, который представляет Александр Петрович, и к президиуму нашей Думы, и к партии, которая себя называет партией власти. Сегодняшнее рассмотрение - это вообще следствие, ну, некоего высокомерного отношения президентской ветви и нашей партии власти ко всему парламенту, метода рассмотрения проблем, когда исходят из одного, какие-то задачи решать хотят, а в качестве идеологического обоснования выкатывают совершенно другое. Этим самым мы в определённой степени унижаем и Конституционный Суд. Вы ведь посмотрите, они чувствуют неловкость этого положения и сохраняют такое хмурое, я бы сказал, молчание в течение уже длительного времени. И они-то на вопрос: чем вы там лучше будете работать? - явно не ответят, наоборот, скажут, что, кроме больших затруднений, по крайней мере временных, и, скорее всего, на длительный период, это не приведёт ни к чему хорошему. А с точки зрения отношения к Конституционному Суду, в том числе горожан, вследствие тех предстоящих великих строек... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно ваше обоснование. Пожалуйста, депутат Москалец.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, здесь в зале прозвучала обеспокоенность разными моментами, в том числе даже и в связи с Петропавловской крепостью. Но я вас уверяю, что она в том режиме, в котором работала раньше, не работает и работать не будет, поэтому тут волноваться не стоит. А в Конституционном Суде я абсолютно уверен, в том, что они абсолютно точно знают, что и как будет. Это профессионалы высочайшего класса, они знают своё дело, свою задачу и видят свою ответственность перед нашей страной и перед обществом. Поэтому, я думаю, мы не должны вот так выражать какое бы то ни было беспокойство касательно состава Конституционного Суда, его профессионализма, уровня его деятельности и тех документов, которые там будут принимать. Поэтому мы и эту поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 9 из таблицы отклонённых. Депутат Тюлькин предлагает её принять, комитет предлагает оставить её в числе отклонённых. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   56 чел.
Не голосовало        394 чел.        87,6%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Присаживайтесь, Александр Петрович. Мы рассмотрели, уважаемые коллеги, поправки из таблицы принятых и из таблицы отклонённых. Депутат Решульский настаивает на выступлении от фракции, но, насколько я понимаю, фракция свою позицию обозначила. Мотивы голосования по нашему Регламенту предполагают именно высказывание позиции - за или против. Комитет по Регламенту, предусматривает ли процедура второго чтения высказывания по мотивам голосования? Пожалуйста, депутат Черёмушкин Василий Павлович. По карточке Ковалёва Олега Ивановича.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Комитет по Регламенту считает, что выступление от фракции по мотивам предусмотрено только при рассмотрении законопроекта в третьем чтении, во втором чтении эта процедура не предусмотрена.
Председательствующий. Регламентом не предусмотрена данная процедура. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации". Закон конституционный. Включите, пожалуйста, режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я дам вам по ведению слово. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 75 чел. 16,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   418 чел.
Не голосовало        32 чел. 7,1%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. По ведению - депутат Решульский.
Решульский С. Н. Конечно, депутаты Госдумы, мы прекрасно понимаем, что для вас лучший вариант был бы, если бы мы тут сидели и молчали, так, как вы сидите и молчите и доверяете председательствующему вообще творить тут какой-то диктат. Олег Викторович, ну какие-то остатки совести-то у каждого из нас должны...
Председательствующий. Отключите микрофон депутату Решульскому. Пожалуйста, по ведению - депутат Бабурин.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России)". Уважаемый Олег Викторович, я удивляюсь оперативности комитета по Регламенту. Я считаю, что нарушена процедура, потому что господин Черёмушкин или господин Ковалёв, если они не проводили заседание комитета, должны ссылаться на конкретную норму Регламента, а не высказывать мнение. Я уверен, что нормы Регламента, запрещающей нам выступления по мотивам голосования, нет. Мы просто хотели бы напомнить, что этот закон противоречит статье 70 Конституции, и всё. И я считаю, что права всех фракций нарушены представителем комитета по Регламенту.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, тем не менее разъяснение было дано. Я поставил законопроект на голосование после этого разъяснения. Уважаемые коллеги, у нас остается полторы минуты, даже меньше, до перерыва. Уважаемые коллеги, по ведению - депутат Смолин. По ведению прошу высказываться.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Олег Викторович.
Я строго соблюдаю Регламент, и у меня предложение, чтобы и другие его строго соблюдали. Я всё-таки настаиваю на том, чтобы представитель комитета по Регламенту озвучил нам текст соответствующей статьи Регламента, на основе которой было отказано в выступлении по мотивам голосования. Настаиваю. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Останина - по ведению. Депутат Черёмушкин вас слышит. Пожалуйста.
Останина Н. А. Олег Викторович, я солидарна со своим коллегой Олегом Николаевичем Смолиным и тоже прошу ещё раз назвать соответствующую статью Регламента, которая позволяет комитету запретить выступления по мотивам голосования.
Председательствующий. Депутат Харитонов.
Харитонов Н. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сергей Николаевич Решульский достаточно много созывов является координатором. И я не могу понять, как вы берёте на себя право давать оценку, правильно или неправильно он выступает. Ну, я понимаю, из тактичных соображений при любом выступлении депутату необходимо дать время, то, которое отведено, дать возможность выступить. Почему так обрываете?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я оборвал Сергея Николаевича Решульского не потому, что он выступал по ведению, а из-за того текста, который он произнёс насчёт совести и прочего. Это у нас этические нормы, которые трактуются другими процедурами, в частности, разъяснения на этот счёт может дать комиссия по депутатской этике. Я действовал в полном соответствии с Регламентом, после того как комитет по Регламенту дал соответствующие разъяснения.
Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 12.30. Приготовьтесь, пожалуйста, к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 36 сек.)
Присутствует 409 чел.        90,9%
Отсутствует  41 чел. 9,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  41 чел. 9,1%
Результат: кворум есть
Кворум есть. Можем работать. По ведению - депутат Черёмушкин.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Откликаясь на требования многих депутатов, я даю разъяснение по поводу выступлений по мотивам. В соответствии со статьёй 59 Регламента выступления по мотивам голосования предполагаются только по окончании прений. Поэтому речь может идти о выступлениях по мотивам голосования только при процедуре третьего чтения и в лучшем случае при процедуре первого чтения. Поскольку у нас прения при процедуре второго чтения не предусмотрены, постольку не предусмотрены и выступления по мотивам. Об этом также сказано в статье 123 Регламента, в которой расписывается процедура рассмотрения законопроекта во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, коллеги. Уважаемые коллеги, сейчас, в фиксированное время, мы рассмотрим пункт 17 порядка работы - проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". С докладом выступит депутат Государственной Думы Александр Васильевич Бездольный. Пожалуйста.
Бездольный А. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! За последний период мы приняли Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле", который направлен на либерализацию Закона Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле", а также закон о свободной конвертируемости нашего российского рубля. Данный законопроект разработан в целях усовершенствования положений Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле", касающихся вопросов осуществления расчётов в области международных перевозок пассажиров между российскими транспортными организациями - резидентами и находящимися за пределами территории Российской Федерации физическими лицами - резидентами, филиалами, представительствами и иными подразделениями юридических лиц, созданными в соответствии с законодательством Российской Федерации. Кроме того, в соответствии со статьёй 28 закона 1 января 2007 года заканчивается срок действия разрешений на осуществление валютных операций, открытие счетов в банках за пределами территории Российской Федерации и осуществление операций по этим счетам, выданным Центральным банком Российской Федерации российским транспортным организациям. В результате находящиеся за границей российские граждане и представительства российских юридических лиц не будут иметь возможности с 1 января 2007 года приобретать билеты у российских перевозчиков и оплачивать перевозку багажа и личных грузов. В этой связи закон дополняется нормой, разрешающей валютные операции между резидентами, связанные с расчётами по договорам перевозок пассажиров и по договорам перевозок личных грузов между российскими транспортными организациями и находящимися за пределами территории Российской Федерации физическими лицами и представительствами российских юридических лиц. Принятие данного законопроекта обеспечит также предоставление права расчётов российских транспортных организаций с находящимися за пределами территории Российской Федерации физическими лицами - нерезидентами в иностранной валюте и в валюте Российской Федерации без использования банковских счетов в уполномоченных банках. С учётом окончания 1 января 2007 года срока действия разрешений Центрального банка Российской Федерации законопроект предусматривает срок вступления в силу вносимых изменений в закон - с 1 января 2007 года. Принятие законопроекта не позволит создать напряжённость на рынке международных перевозок начиная с 1 января 2007 года и не позволит ущемлять права российских граждан, находящихся за рубежом, а также будет способствовать повышению конкурентоспособности российских транспортных компаний. Хочу также отметить, что Правительство Российской Федерации, Центральный банк Российской Федерации поддерживают необходимость внесения указанных изменений. Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Вношу предложение принять этот законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь, Александр Васильевич. Содоклад члена Комитета по бюджету и налогам Бэллы Леонидовны Паниной.
Панина Б. Л., фракция "Единая Россия". Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект федерального закона об усовершенствовании положений Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" по вопросам осуществления расчётов в области международных перевозок. В соответствии со статьёй 28 закона 1 января 2007 года заканчивается срок действия разрешений на осуществление валютных операций, открытие счетов в банках за пределами территории Российской Федерации и осуществление операций по этим счетам, выданным Центральным банком Российской Федерации российским транспортным организациям. В результате находящиеся за границей российские граждане и представительства российских юридических лиц не будут иметь возможности с 1 января 2007 года приобретать билеты у российских перевозчиков и оплачивать перевозку багажа и личных грузов. Для устранения неэффективных положений закона предлагается внести соответствующие дополнения и изменения в статьи 9, 12, 14 и 19. Принятие закона не позволит создать напряжённость на рынке международных перевозок с 1 января 2007 года и ущемить права российских граждан, находящихся за рубежом, а также будет способствовать повышению конкурентоспособности российских транспортных предприятий. С учётом изложенного комитет предлагает законопроект поддержать в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, процедура первого чтения. Есть ли желающие задать вопросы докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет, не вижу. Представитель президента? Представитель правительства? Нет. Я так понимаю, что ни докладчик, ни содокладчик не настаивают на заключительном слове. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" в первом чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     396 чел.        88,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели пункт 5, 6-й мы перенесли на среду. Пункт 7 порядка работы. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 11 и 18 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" и статью 61 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Доклад первого заместителя председателя Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Павла Алексеевича Медведева. Пожалуйста, на центральную трибуну.
Медведев П. А., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Принятый в первом чтении законопроект, о котором идёт речь, определял, когда инвестор, который желает вложить свои деньги в банк, должен просить разрешение Центрального банка на такое вложение, а когда он должен только постфактум сообщать, что купил акции или доли. По тексту проекта закона, принятому в первом чтении, если инвестор хочет иметь более 10 процентов, он должен просить разрешение, если более 1 процента, но менее 10, то он должен сообщить задним числом. К тексту законопроекта подготовлены поправки. Есть единственная содержательная поправка: уровень в 10 процентов поднят до 20. Что это значит? Это значит, что меньшее количество потенциальных инвесторов должно будет спрашивать разрешение Центрального банка. Те, кто захочет иметь долю между 10 и 20 процентами, должны будут только, купив акции или доли, сообщить о покупке в Центральный банк. Естественно, это упрощает вложение денег в капиталы банков, то есть упрощает капитализацию банков. Капитализация банков - это больное место нашей экономики. Наши банки хотя и капитализируются с каждым годом всё в большей и большей мере, но, так как база очень низкая, всё ещё недокапитализированы с точки зрения интересов экономики. Итак, эта поправка упрощает капитализацию банков. Правда, эта поправка усложняет работу Центрального банка. Конечно, Центральному банку было бы удобнее заранее получать информацию о том, кто станет заметным, влиятельным владельцем банка. Так вот, от заметных, влиятельных владельцев, которые будут иметь долю между 10 и 20 процентами, информация будет поступать только задним числом, тем не менее Центральный банк на это соглашается. Законопроект внесён правительством, насколько я понимаю, правительство тоже против этого не возражает. Впрочем, здесь присутствует представитель правительства, он сможет возразить, если я не прав. Так как существенных поправок только одна, нет таблицы отклонённых поправок, есть только таблица рекомендуемых к принятию. Я был бы благодарен, если бы эта таблица была принята.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у вас одна таблица на рукахэто тринадцать поправок, которые комитет рекомендует принять. Есть ли замечания по данной таблице? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 11 и 18 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" и статью 61 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Уважаемые коллеги, мы по просьбе комитета поставили пункт 8 на фиксированное время, на 17.00. Приступаем к рассмотрению пункта 9 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Юрия Александровича Барзыкина. Прошу прощения... Представитель президента, Косопкин Александр Сергеевич, пожалуйста.
Косопкин А. С. Я прошу извинения, но тем не менее я хотел бы вернуться к вопросу о том, надо ли сегодня рассматривать данный законопроект. Вот я получил заключение Правового управления, где по-прежнему - о чём я говорил утром - подтверждается, что правовых механизмов, которые будут реализовывать эти самые финансовые гарантии, нет в законе, они отсутствуют. И если мы будем говорить сейчас об этом проекте закона, обсуждать его, наверное, хотя это будет долго, тем не менее мы эти механизмы пропишем. И в среду вы не сможете отказаться, вернёте законопроект во второе чтение и будете обсуждать эту редакцию вторично. Я просто обращаюсь к вашей логике или рационализму: зачем два дня подряд обсуждать примерно одни и те же вопросы? Поэтому по-прежнему настаиваю на том, чтобы данный законопроект был перенесён на среду. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета. У нас первый раз такая ситуация, когда докладчик уже на трибуне, я объявил вопрос, мы его рассматриваем... Мы проголосовали за его рассмотрение. Пожалуйста, мнение комитета. Кто выступит от комитета - Фёдоров или Барзыкин? Фёдоров, да? Ещё раз, пожалуйста. Он сегодня уже обосновывал мнение комитета. Пожалуйста.
Фёдоров Е. А. Уважаемый Олег Викторович, ещё раз говорю, это законопроект правительственный, правительство его внесло. Мы законопроект полностью подготовили. О тех возражениях, которые сейчас прозвучали, мы узнали - а согласовательный процесс не был нарушен, он действовал в полном объёме - только что, сегодня утром. Мы сейчас их изучаем, насколько они глубокие. Я считаю, что мы можем рассматривать законопроект на заседании Думы по существу. Если же так сложится, такая ситуация, и возражения будут оценены, то потом будем решать, но сегодня всё готово, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, комитет тем не менее настаивает на рассмотрении. Ставлю на голосование прозвучавшее предложение о том, чтобы снять с рассмотрения данный вопрос, хотя, ещё раз повторяю, мы нарушаем процедуру: я уже объявил вопрос и докладчик находится на трибуне. Кто за то, чтобы снять с рассмотрения данный законопроект?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, я поставил на голосование предложение о снятиитак, как оно прозвучало. У нас нет другого варианта, вы предложили снять я так и поставил. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     144 чел.        32,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   151 чел.
Не голосовало        299 чел.        66,4%
Результат: не принято
Рассматриваем вопрос. Докладчик, пожалуйста. Центральная трибуна.
Барзыкин Ю. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" внесён правительством. Он направлен на совершенствование государственного регулирования туристской деятельности, введение гарантий защиты прав и законных интересов потребителей туристских услуг в условиях прекращения с 1 января 2007 года лицензирования турагентской и туроператорской деятельности. Действительно, для нас 1 января является вот тем моментом истины, когда прежние механизмы государственного регулирования будут упразднены, а новые, которые должны быть введены этим законом, начнут действовать. Поэтому, может быть, и полезно даже дважды, и трижды, и четырежды рассматривать этот вопрос. Предлагается ввести в качестве способа защиты прав потребителей механизм финансового обеспечения ответственности туроператоров двух видов - банковская гарантия и договор страхования гражданской ответственности туроператором. Предлагаются следующие размеры гарантии для осуществления деятельности: в сфере только международного туризма - 10 миллионов рублей, внутреннего - 1 миллион, внутреннего и международного - 10 миллионов. Срок действия гарантии не может быть менее одного года, и на новый срок она должна получаться не позднее чем за три месяца до истечения действующей гарантии. Создаётся также единый федеральный реестр туроператоров для обеспечения реализации механизма финансового обеспечения, и не реже одного раза в год этот реестр публикуется в государственных периодических печатных изданиях и размещается в Интернете на сайте федерального органа исполнительной власти в сфере туризма. В понятийный аппарат внесены изменения и уточнения по туристскому продукту, туризму, туристским ресурсам, даны новые определения экскурсанта, гида-переводчика, инструктора-проводника, заказчика туристского продукта, формирования, продвижения и реализации турпродукта. В понятие туриндустрии добавляются объекты санаторно-курортного лечения и отдыха, операторы информационных систем, а также организации, предоставляющие услуги экскурсоводов, гидов-переводчиков и инструкторов-проводников. Предлагается новое определение социального туризма. В государственное регулирование туристской деятельности предлагается вернуть такие положения, как разработка и реализация федеральных, отраслевых, целевых и региональных программ развития туризма. Важными являются пункты о том, что финансовая гарантия не требуется для государственных и муниципальных унитарных предприятий, а также для тех, которые осуществляют свою деятельность по организации путешествий в пределах Российской Федерации по установленным государственным ценам в целях решения социальных задач. В соответствии с постановлением Государственной Думы от января 2005 года после известных трагических событий в Юго-Восточной Азии, касающимся безопасности российских граждан за рубежом, внесена статья по обеспечению безопасности туризма. Внесены предложения по поправкам, касающимся определения страховых случаев, существенных условий договора, порядка возмещения ущерба, ответственности по договору, оснований для выплаты ущерба. В процессе анализа данных форм финансового обеспечения экспертами моделировались различные ситуации их применения на практике при взаимодействии с банками, туроператорами и туристами с учётом сложившейся на туристском рынке структурой договорных отношений туроператор - турагент - турист, а также правовых, социальных и экономических последствий реализации данных законодательных инициатив. В результате сделан вывод, что механизм финансового обеспечения в виде банковской гарантии или страхования гражданской ответственности действенный и может быть использован при государственном регулировании рынка туруслуг. Выводы рабочей группы основаны на анализе как действующих законодательных актов, так и практики использования механизмов, работающих в других отраслях. По механизму страхования получены положительные заключения ряда страховых компаний, это Военно-страховая компания, Ингосстрах, "Группа Ренессанс Страхование", РОСНО, "Альфа Страхование". По банковской гарантии получено положительное заключение от Ассоциации российских банков. Установлено, что порядок оказания услуг по реализации турпродуктов турагентами будет определяться Правительством Российской Федерации, которое должно утвердить положение. В настоящее время оно разрабатывается Ростуризмом, принято за основу коллегией Ростуризма, и наши представители вошли в рабочие группы по разработке. Поступило триста пятьдесят восемь поправок, пятьдесят из них рекомендованы комитетом к принятию, триста пять - к отклонению, три вынесены сегодня на ваше рассмотрение. Я хотел бы поблагодарить всех, кто внёс поправки, кто принял участие в рабочей группе и кто так заинтересованно обсуждает проблемы туриндустрии. Действительно, не все поправки и положения удалось учесть, многие пришлось отклонить, хотя они здравые и направлены на развитие туризма, но основная часть была отклонена потому, что они не соответствуют концепции именно данного закона. Что касается тех поправок, в которых предлагалось делегировать полномочия от федерального органа на уровень субъектов Российской Федерации либо муниципальных образований, эти вопросы не являются предметом данного законопроекта, их можно решать в других законодательных актах. И такие инициативы на сегодня есть, более того, они поддержаны и Ростуризмом, и нашим комитетом. Поэтому многие предложения могут быть учтены в других законодательных актах. Туризм и его проблемы находятся на стыке различных отраслей права - земельного, международного, муниципального, поэтому и решать вопросы нужно соответственно в тех актах, которые это регулируют. Переходные положения данного закона также имеют отношение прежде всего к лицензированию туроператорской и турагентстской деятельности. Для сведения сообщаю, что мною совместно с председателем комитета Фёдоровым и первым замом внесены законодательные инициативы по продлению лицензирования до 1 июля 2007 года. Если это не будет поддержано, в законопроекте есть переходные положения, которые дают возможность имевшим лицензии на 1 января 2007 года юрлицам работать по ним до 1 апреля 2007 года. Это предложение правительства. Все вопросы, которые касались механизма, отработаны. Основные дискуссии идут вокруг размеров финансовых гарантий. Были предложения по их увеличению, комитет их отклонил. Были предложения (большинство) по их уменьшению, но мы согласились с позицией правительства, потому что по конституционному закону "О правительстве..." всё-таки вопросы регулирования, определения мер статьёй 18 отнесены к компетенции и полномочиям Правительства Российской Федерации. Поэтому принят правительственный вариант, и, если будут необходимы иные согласования, я думаю, они могут быть проведены. А сейчас есть возможность приступить к рассмотрению поправок.
Председательствующий. Уважаемые депутаты я вас информирую, что при обсуждении проекта федерального закона присутствует руководитель Федерального агентства по туризму Владимир Игоревич Стржалковский. Он находится здесь, в ложе. Уважаемые коллеги, докладчик представил законопроект. У нас с вами есть таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к принятию и к отклонению. Таблица 1 - поправки, которые комитет рекомендует к принятию. Здесь пятьдесят поправок. Есть ли у депутатов предложения по этой таблице? Есть. Депутат Рыжков, пожалуйста.
Рыжков В. А. Я предлагаю вынести на отдельное голосование три поправки из таблицы поправок, рекомендованных к принятию: поправку 23, поправку 25 и поправку 46.
Председательствующий. Есть ли ещё предложения по таблице поправок? Есть. Депутат Кибирев.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, я прошу вынести на отдельное голосование из блока поправок, предложенных комитетом к отклонению, поправку...
Председательствующий. Нет, пока к принятию, к принятию.
Кибирев Б. Г. Нет, у меня на отклонение.
Председательствующий. Нет-нет, мы о таблице 1 пока говорим. Коллеги, есть ли ещё замечания по таблице 1? Нет, не вижу. Уважаемые депутаты, ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию, за исключением поправок 23, 25 и 46, которые депутат Рыжков вынес на отдельное обсуждение. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принимается таблица. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Рыжкову Владимиру Александровичу.
Рыжков В. А. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Поправка 23, внесённая депутатом Резником. Суть её такова. Я хотел бы, чтобы вы меня все внимательно послушали, потому что здесь представлена вся Россия, я вот вижу, Борис Львович Резник стоит меня внимательно слушает, я вижу и иркутских депутатов, я вижу уральских депутатов, депутатов от южных регионов. Суть этой поправки заключается в том, что субъекты Федерации и органы местного самоуправления данной поправкой лишаются права регистрировать турагентов и туроператоров. Все турагенты и все туроператоры с момента принятия данного закона вынуждены будут брать билеты, ехать или лететь в Москву, сидеть в приёмных Ростуризма, для того чтобы быть зарегистрированными в едином федеральном реестре. То есть фактически идёт централизация всей туристической отрасли в одном месте, в одном агентстве, которое находится в Москве. Помимо того, что данный законопроект предусматривает запредельно высокие фингарантии, эта централизация приведёт к огромным накладным расходам, к поездкам бесконечным, бесконечным согласованиям, переписыванию документов, а комиссия Гришанкова говорит ещё, что здесь заложен огромный коррупционный потенциал. У меня нет вопросов к руководителю Ростуризма, который лоббирует данный закон, но у меня есть вопрос к комитету. Считает ли комитет, что такая централизация всей туристической отрасли в стране в одном месте - в Москве - является правильной? Я считаю это неправильным и предлагаю данную поправку отклонить.
Председательствующий. Понятна ваша позиция. Пожалуйста, точка зрения комитета.
Барзыкин Ю. А. Действительно, этот вопрос рассматривался на заседании комитета. Целый блок поправок касается делегирования полномочий субъектам Российской Федерации, но это не является предметом рассмотрения данного законопроекта, нужно вносить изменения в 131-й закон, чтобы делегировать эти полномочия муниципальным образованиям, и в другие законодательные акты. На сегодня существует система, когда лицензии выдают в Ростуризме, что касается подготовки документации, то по соглашениям это делается в субъектах. Более того, в рамках возможного (мы тоже представляем регионы) аттестация (об этом дальше мы будем говорить) экскурсоводов, гидов-переводчиков, проводников будет проводиться в регионах. Положение будет утверждено на федеральном уровне, а практическая работа будет проходить в регионах. Это всё выполнено в соответствии с действующим законодательством. Поэтому мы эту поправку приняли. И вот здесь руководитель Ростуризма, он может добавить.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка... Пожалуйста, господин Стржалковский, прокомментируйте.
Стржалковский В. И., руководитель Федерального агентства по туризму. Я хотел пояснить, что турагенты вообще не входят в единый реестр, поэтому никаких ограничений их деятельности не вводится, они не вносятся ни в какие списки, это недопонимание - раз. И второе. Туроператоры получают финансовую гарантию, или страховую гарантию, по месту своего нахождения и просто информируют федеральный орган исполнительной власти в сфере туризма о наличии такой гарантии. После этого в течение трёх рабочих дней федеральный орган исполнительной власти обязан внести их в единый реестр. Это делается для того, чтобы был свободный доступ всех потенциальных туристов Российской Федерации, всех граждан Российской Федерации к информации о том, в какую фирму они обращаются - в ту, которая имеет право вести туроператорскую деятельность, или в ту, которая не имеет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, обсуждение состоялось. Ставится на голосование поправка 23 из таблицы принятых. Депутат Рыжков предлагает её отклонить. Комитет предлагает её оставить в таблице принятых, то есть поддержать. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Поправка остаётся в таблице принятых. Поправка 25. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Рыжков В. А. Спасибо. Я не разделяю оптимизма руководителя Ростуризма по поводу того, что это будет лёгкая и безболезненная процедура, тем более что, как справедливо сказал докладчик от комитета, нормативные акты ещё не разработаны. А мы с вами помним, как разрабатывались нормативные акты по монетизации, мы с вами видим, как разрабатываются нормативные акты по Жилищному кодексу. И я думаю, у нас будет возможность сравнить обещания прозрачности и лёгкости процедур, которые мы услышали, с тем, что будет реально уже в следующем году, если, не дай бог, этот закон будет принят. С этим связана, кстати, и следующая поправка, которую я вынес на отдельное голосование, это поправка 25. Если депутаты её внимательно посмотрят, здесь предусмотрена сложнейшая, чрезвычайно запутанная процедура оформления всех этих документов, а вот, например, процедура отказа в регистрации туроператора является очень размытой. Например, первое основание для отказа - представление недостоверных сведений о туроператоре. Что такое недостоверные сведения? Под это можно подвести всё, вплоть до орфографических ошибок. Понятно, что меня сейчас обвинят в том, что я всё это дело усложняю, абсурдизирую и так далее. Просто я знаю, какова практика в Российской Федерации, как обычно чиновники говорят: "У вас неправильно оформлены документы, а вот тут, кстати, в соседнем подъезде ЗАО находится, которое умеет правильно оформлять". Фактически это одна из разновидностей коррупции, которая процветает в нашей стране. Я очень надеюсь, что этого не будет, но считаю, что такие абстрактные и размытые основания для отказа в регистрации - это прямой путь к коррупции, и на это указала наша комиссия. К сожалению, эти замечания не были в полной мере учтены. Я считаю, что такие нечётко прописанные процедуры не могут быть установлены в федеральном законе, и предлагаю эту поправку отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Барзыкин Ю. А. Комитет предлагает принять эту поправку, потому что сведения, которые представляются туроператорами, исчерпывающе представлены в самом законопроекте, являются существенными и определяют и квалификационные требования, и ряд других необходимых пунктов, которые заполняю и при выдаче разрешения на эту деятельность, и при подаче документов. Что касается замечаний комиссии по антикоррупционной деятельности и замечаний Правового управления, они в большей части учтены в поправках.
Председательствующий. Владимир Игоревич, хотели бы что-то добавить?
Стржалковский В. И. Этот вопрос связан с предыдущим, поэтому я уже полностью всё пояснил.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 25 из таблицы принятых. Депутат Рыжков предлагает её отклонить. Кто за предложение комитета? Прошу голосовать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Поправка остаётся в числе принятых. Поправка 46. Включите микрофон депутату Рыжкову.
Рыжков В. А. Поправка 46. В ней, собственно говоря, весь смысл данного закона: здесь определяется размер фингарантий. Я был участником рабочей группы и неоднократно задавал вопросы (Юрий Александрович свидетель): откуда взялась цифра 10 миллионов рублей - фингарантия на выездной туризм, откуда взялась цифра фингарантий в 10 миллионов для компаний туроператоров, которые занимаются внутренним и международным туризмом, и откуда взялся миллион для внутреннего? Это вообще никак не обосновано! Даже если группа застряла в Бангкоке - а это едва ли не самый дальний регион, я специально консультировался со специалистами, - послать туда "Ил-96" или "Боинг-747" и вывезти оттуда туристов, заплатив за питание и гостиницу, стоит 60 - максимум 70 тысяч долларов. Откуда вы взяли такую цифру: 300 с лишим тысяч долларов - размер фингарантий? Внутренний туризм. 98 процентов внутренних туристов - это школьники, которые ходят по лесам, это байдарочники, которые сплавляются по рекам. Это туризм для небогатых слоёв нашей страны. Какой миллион рублей фингарантий? Какие обоснования? На въездной туризм - спросите любую маленькую компанию на Байкале, любого туроператора, или спросите на Алтае, у них там пять-шесть иностранцев каких-то случайных бывает в год, - как они могут закладывать 10 миллионов фингарантий? Фактически, коллеги, все, кто сейчас голосует за этот закон, должны понимать, что в ваших регионах вы ставите крест на малых туристических компаниях, которых в стране тысячи. Работают там сотни тысяч людей вместе с членами семей, и они зависят от этого бизнеса. Этот размер фингарантий - Юрий Александрович подтвердит - выше, чем в большинстве европейских стран. Он высосан из пальца, он никак не привязан к обороту компаний, он никак не привязан к количеству туристов. Это просторазгромная запретительная норма, смысл которой очень прост монополизировать рынок в руках нескольких питерских, московских компаний (как я подозреваю, их лоббисты, представители есть и в этом зале) и нанести непоправимый удар по туристическому бизнесу в регионах. Сегодня уже говорилось о том, что крупнейшие регионы страны - Москва, Петербург,Калининград, Краснодар, Ставрополь, Иркутск, оба Алтая и многие другие написали отрицательные отзывы на данный законопроект. Главное возражение было такое: это нереалистично, завышен размер фингарантий. Нет, нам протаскивают здесь! Я обращаюсь к депутатам: депутаты, вспомните свои родные регионы и подумайте, к чему это приведёт, если вы сейчас примете эту поправку. Предлагаю её с треском провалить. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, точка зрения комитета.
Барзыкин Ю. А. Должен вам сказать, что, конечно, в данной поправкелибо вы другую таблицу смотрите - речь идёт о финансовом обеспечении ответственности туроператоров по принятым обязательствам. Но по размерам я готов ответить. Действительно, это была самая сложная проблема. И при согласовании представителями турбизнеса позиции с правительством каждый остался при своей точке зрения, но мы смогли отклонить все предложения по повышению размеров финансовых гарантий. Это раз. Второе. Был сохранён механизм страхования как финансовое обеспечение. В данном случае это вместо депозита, который тоже предлагался, а это увеличение в разы финансовых гарантий. Поэтому, если хотите, механизм финансового обеспечения в виде страхования компенсирует высокие размеры финансовых гарантий - 0,5-2 процента от суммы. Но это не значит, что 10 или 1 миллион будут загоняться на депозит, это вот та сумма страховой премии, которая будет уплачиваться компанией, для выездного туризма она составляет 50-100 тысяч рублей в год. Для компаний, да, это большие суммы, но, наверное, и обеспечение должно быть высоким. И основное - то, что, конечно, мы согласовывали эту позицию с позицией правительства, поэтому можно послушать и представителя правительства по этому поводу.
Председательствующий. Владимир Игоревич, пожалуйста.
Стржалковский В. И. Спасибо. Действительно, звучали предложения сопоставить размер финансовых гарантий с оборотом. К сожалению, в сегодняшних условиях функционирования турбизнеса это невозможно, потому что большинство компаний работает не только всерую, но и вчёрную: не ведётся бухгалтерии, не ведётся должной работы с банком. Что касается размера финансовых гарантий, я подчёркиваю, это не депозит, это страхование, или банковская гарантия, то есть вынимается из оборота только небольшой процент от этой суммы. Что касается озвученных цифр, что якобы за 60 тысяч долларов можно отправить чартер в Таиланд, то хотелось бы пожелать кому-нибудь купить за 150 долларов путёвку в Таиланд, прилететь туда и вернуться обратно. К сожалению, реальная стоимость в десять раз выше. Для справки: стоимость чартера в Таиланд, полного, с туристами, составляет 20 миллионов рублей, примерно 10 миллионов - это в пик сезона "двухнеделька", двухнедельный чартер в Испанию. Определить оптимальный размер финансовой гарантии действительно сложно, были предложения и уменьшить эту сумму, были предложения и увеличить. При масштабах вариантов исчезновения туроператоров или невыполнения ими обязательств эта сумма также не сможет покрыть всех расходов, понесённых туристами, но увеличивать эту сумму мы тоже считаем нецелесообразным, потому что, если она будет увеличена, это будет негативно сказываться на деятельности туроператорских компаний.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 46 из таблицы принятых. Комитет предлагает её поддержать, депутат Рыжков предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Принимается поправка. Коллеги, мы обсудили таблицу 1, переходим к обсуждению таблицы 2. В ней триста пять поправок, которые комитет рекомендовал к отклонению. Какие замечания по данной таблице поправок? Депутат Кибирев, пожалуйста.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Олег Викторович, я прошу поставить 261-ю поправку из блока рекомендуемых комитетом к отклонению на отдельное голосование.
Председательствующий. Депутат Смолин, пожалуйста, ваше предложение.
Смолин О. Н. Уважаемый Олег Викторович, ситуация сложилась таким образом, что одну из моих поправок комитет потерял. Она была ещё в таблице поправок, раздававшихся комитетом в понедельник, но здесь её нет, поэтому я вынужден был раздать её в письменном виде сейчас в зале, вот она у вас есть. Это первое. И второе. Я прошу вынести на голосование поправки - я не понял, правда, это второй или третий блок, - 275 и 298. Какой блок мы сейчас обсуждаем?
Председательствующий. 275-я и 298-я - это второй блок поправок, рекомендованных к отклонению, это то, что вам роздано с такой жирной цифрой "3" (я к депутатам обращаюсь). Так, депутат Рыжков, пожалуйста.
Рыжков В. А. Да, Олег Викторович, просто они идут здесь со сквозной нумерацией, поэтому правильнее будет, я думаю, если я назову все три поправки. Одна из них в тетради II, и две - в тетради III. Но они идут со сквозной нумерацией, поэтому можно это рассматривать как одну таблицу. Это поправка 31, она в тетради II, 295-я и 300-я - из тетради III. 295-я и 300-я.
Председательствующий. Да, я зафиксировал. Пожалуйста, депутат Пивненко.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "Единая Россия". Я прошу поставить на отдельное голосование из блока III поправку 277.
Председательствующий. Поправка 277. Депутат Резник.
Резник Б. Л., фракция "Единая Россия". Я прошу рассмотреть три поправки, которые были розданы сегодня в зале.
Председательствующий. Мы отдельно рассмотрим их, да. Депутат Дятле·нко, пожалуйста. Или Дя·тленко правильно?
Дятленко В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, в докладе прозвучало, что полностью все замечания или почти все замечания из заключения Комиссии по противодействию коррупции были учтены. Поэтому я хочу доложить коллегам, что комитет, который рассмотрел это заключение, по шести замечаниям принял поправки, они вошли у нас в таблицу 1, и мы за неё проголосовали, по четырём замечаниям были включены некоторые изменения (но в принципе коррупционная опасность осталась), а семь замечаний были полностью проигнорированы и в таблицу 2 не вошли, Поэтому предлагать для обсуждения мне нечего, но, учитывая слова Александра Сергеевича Косопкина о том, что механизм до конца не прописан, а это предположение было и в нашем заключении, я обращаюсь к представителю президента для того, чтобы посмотрели внимательно заключение комиссии и, если работа будет продолжена, учли то, что можно будет учесть. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, кто ещё хотел бы по таблице внести предложения? Я больше поднятых рук не вижу. Нет. Уважаемые депутаты, давайте тогда, поскольку нумерация сквозная, поставим на голосование таблицу в целом, то есть и вторую, и третью тетради. Ставим на голосование таблицу поправок, рекомендованных к отклонению, за исключением поправок 261, 275, 298, 31, 295, 300 и 277. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.        31,8%
Результат: принято
Принимается таблица. Включите микрофон депутату Кибиреву.
Кибирев Б. Г. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, моя поправка относится к статье 172, в которой устанавливается размер финансовых гарантий. Напомню, что для операторов, работающих в сфере международного туризма, это 10 миллионов, внутреннего - 1 миллион, внутреннего и международного - 10 миллионов. Как уже многие поняли, наверное, это самый острый вопрос рассматриваемого нами проекта закона. В моем родном Краснодарском крае, который хилым в области туризма никак не назовёшь, эта тема тоже тревожно звучит среди туристических операторов. Собственно говоря, здесь два момента для критики. Первый - что размер абсолютно неподъёмный. Особенно он, скажем так, тяжёлый, этот 1 миллион рублей, для внутреннего туризма. Мы по статистике знаем, что пока из России вывозится 20 миллиардов, а ввозится только 4 миллиарда долларов за счёт туристов. Таким образом, внутренний туризм остаётся важнейшим, но размер финансового обеспечения неподъёмный. И второе - ну, в общем-то, здесь фиксированные суммы, которые, естественно, будут меняться в зависимости от существующей в России инфляции. Поэтому моё предложение очень простое: поменять эти цифры, вместо 10 миллионов в сфере выездного записать 3 миллиона, во внутреннем - вместо 1 миллиона записать 500 тысяч и во внутреннем плюс выездной и въездной - вместо 10 миллионов тоже 3 миллиона. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Барзыкин Ю. А. Коль скоро мы приняли 10 и 1 миллион, естественно, альтернативные варианты во многих случаях, к сожалению, пришлось отклонить. Поэтому и вам, уважаемый Борис Григорьевич, могу сказать, что ваша поправка отклонена по этим основаниям. Но у вас цифры другие, не 700, а 500 тысяч у вас.
Председательствующий. Мнения за и против мы выслушали, коллеги. Ставится на голосование поправка 261 из таблицы отклонённых. Депутат Кибирев предлагает её принять. Комитет против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.        85,1%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Депутат Смолин Олег Николаевич, пожалуйста, ваше обоснование поправки 275.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Я просто прошу не забыть поправку, розданную в зале. Итак, уважаемые коллеги, тяжело поднимать ещё раз всё, что написано туристическими организациями по поводу этого законопроекта, но приходится. Суть поправки предельно простая: я предлагаю оставить единственную гарантию в размере 1 миллион рублей для выездного туризма, то есть резко снизить эту гарантию. Причём обращаю ваше внимание на то, что все эти бумаги, которые нам пришли из двухсот городов приблизительно, выдержаны примерно в одном духе. Здесь, в Государственной Думе, мы проводили специальный "круглый стол" по этому поводу, и вот я позволю себе вам прочитать кое-что из резолюции этого "круглого стола" с комментариями, с переводом. Итак, резолюции следующие. Первая: принятый в первом чтении законопроект противоречит интересам туристской отрасли, ограничивает свободу предпринимательской деятельности и права предпринимателей в этой сфере экономики, ведёт к монополизации туристического рынка узким кругом крупных туроператоров, к резкому сокращению спектра туристических продуктов. Перевожу на русский язык: у нас все страшно любят малый и средний бизнес, ну прямо так, как паучиха любит паука, - любят, а потом обязательно съедят, как только на кону оказываются интересы крупных туристических в данном случае компаний. Вторая: вопрос введения обязательных финансовых гарантий для туроператоров не проработан должным образом, что неизбежно приведёт к сворачиванию свободного туристического рынка, особенно в регионах, к значительному росту цен на туристические продукты, к сокращению въездного и внутреннего туризма, резкому сокращению занятости в этом секторе экономики, уменьшению налогооблагаемой базы. Уважаемые коллеги, перевожу: часть народа уйдёт в тень, и ничего дополнительно вы не получите, более того, вы ударите по налогам в регионах прежде всего. Ну и наконец, надо иметь в виду, что, как правило, работники малого и среднего бизнеса в области туризма - это как раз тот самый средний класс, про который мы так любим говорить. Это люди, которые часто участвуют в ипотечных проектах и так далее, и так далее. Вы ставите их благосостояние под удар. Неслучайно сегодня на пикет сюда, на моей памяти впервые, пришли примерно двести представителей малого и среднего бизнеса. Третья: единый порядок исчисления размеров финансовых гарантий (дальше перечисляются эти самые цифры) не имеет объективного и понятного расчётного экономического обоснования, размер сумм гарантий определён волевым решением, противоречащим основам предпринимательства и антимонопольного законодательства. Уважаемые коллеги, напомню, что это означает: сумма рассчитана по принципу "пол - потолок - палец". На заседании комитета по туризму, где мне приходилось присутствовать, выступал представитель антимонопольной службы, который подтверждал, что у них серьёзные... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Да, истекло ваше время. Сколько вам нужно? Добавьте пятнадцать секунд для завершения.
Смолин О. Н. Я потом продолжу, а сейчас прошу активно поддержать поправку. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Барзыкин Ю. А. Комитет отклоняет данную поправку, потому что устраняются размеры финансовой гарантии для внутреннего и въездного туризма, что, конечно же, противоречит принятой концепции.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 275. Депутат Смолин предлагает ее принять, комитет предлагает ее отклонить, оставить в таблице отклонённых. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   78 чел.
Не голосовало        372 чел.        82,7%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Пожалуйста, включите микрофон депутату Смолину.
Смолин О. Н. Спасибо. Уважаемые коллеги, теперь я прошу проголосовать поправку, розданную в этом зале. Она совсем компромиссная: я соглашаюсь всего в два раза уменьшить предлагаемую финансовую гарантию на выездной туризм. Что касается въездного туризма, то меня вообще удивляет желание установить на него финансовые гарантии. Это, извините, пусть устанавливают те компании - иностранные туроператоры, которые будут к нам присылать туристов. Зачем мы своих-то дважды пытаемся обложить данью? Это вообще непонятно. Но продолжаю, уважаемые коллеги, читать вам рекомендации "круглого стола" и все резолюции туристического бизнеса...
Председательствующий. Какую поправку вы сейчас обосновываете?
Смолин О. Н. Я прошу поставить на голосование поправку, розданную в зале, которую потерял комитет.
Председательствующий. А мы их отдельно рассмотрим, Олег Николаевич, как закончим таблицы, потом отдельно рассмотрим эти поправки.
Смолин О. Н. Хорошо. Вы хотите, чтобы я предложил другую поправку? Тогда поправка 298, она вынесена на голосование.
Председательствующий. Вот я как раз и жду обоснование по этой поправке.
Смолин О. Н. Спасибо. Продолжаю тем не менее читать резолюцию, принятую "круглым столом" и поддержанную, в общем, десятками, если не сотнями туристических компаний, только с пункта 6: "Вступление в действие этого закона уже с 1 января 2007 года нанесёт сокрушительный удар по туристской отрасли, поскольку российские туроператоры в силу специфики своей работы уже заключили на будущий год договоры с партнёрами на туристическое обслуживание. Это не позволит им выполнить взятые на себя обязательства, в том числе и по приёму иностранных туристов, а также оформить к установленному сроку гарантии, зарегистрироваться в реестре". Уважаемые коллеги, суть поправки предельно проста. Мы просим перенести срок вступления этой скандальной нормы закона на год и соответственно продлить лицензирование туристической деятельности. Между прочим, мне известно, что нашими коллегами из комитета по туризму внесён похожий законопроект о продлении срока лицензирования туристической деятельности на полгода, а где полгода, там и год. Я думаю, нам важно дать возможность хотя бы подготовиться нашим компаниям, поскольку мы бьём их по голове в канун самого Нового года. Я думаю, в канун года свиньи это будет "замечательный подарок" - Государственная Дума подложит очередную свинью своему народу. Прошу проголосовать за перенос срока введения скандальной нормы закона на год. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Барзыкин Ю. А. Мы, конечно, с уважением относимся к таким попыткам, тем более что мы тоже предложили продлить сроки лицензирования. Но в настоящее время действует принятый нами закон об отмене лицензирования с 1 января 2007 года. Если проведём мы свой законопроект, значит, срок будет продлён. В данном законопроекте мы не можем продлять или сокращать сроки лицензирования. Поправка отклонена именно по этим основаниям.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, точки зрения высказаны. Ставится на голосование поправка 298 из таблицы отклонённых. Депутат Смолин предлагает её принять. Комитет против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     68 чел. 15,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   69 чел.
Не голосовало        381 чел.        84,7%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Включите микрофон депутату Рыжкову Владимиру Александровичу. Поправка 31.
Рыжков В. А. В поправке 31 идёт речь о том, чтобы всё-таки наделить органы местного самоуправления определёнными полномочиями в области туризма в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Здесь, Юрий Александрович, не работает ваша ссылка на 95, 131 и 122-й законы, потому что в тех законах, где полномочия разграничены, нет такого полномочия у органов местного самоуправления. Я, кстати, хочу обратить ваше внимание... Олег Николаевич Смолин упомянул о сегодняшнем митинге, который прошёл у памятника Марксу, там было более двухсот человек. Но это не конец акции протеста, это только начало. Я обращаюсь ко всем, мне кажется, зал сегодня не отдаёт себе отчёта в том, что происходит. Работники маленьких фирм в регионах взяли ипотечные кредиты на жильё, взяли потребительские кредиты, отправили детей на платное обучение - 1 апреля 90 процентов будет разорено. Неужели вы думаете, что общество это проглотит?! Ведь речь идёт не об абстрактных каких-то поправках, а о жизни тысяч и тысяч российских семей в ваших регионах. Данная поправка касается возможности органов местного самоуправления участвовать в этом процессе, привлекать туристический бизнес, развивать его. Я не понимаю, почему Ростуризм против этого. Неужели вы думаете стимулировать этот бизнес отсюда, из вашего ведомства? Я прошу данную поправку поддержать. И депутатов призываю ещё раз вдуматься в то, что мы сегодня делаем. Очень жаль, что мы не поддержали предложение Александра Сергеевича Косопкина отложить рассмотрение хотя бы ненадолго и ещё раз вдуматься в то, что мы делаем. 31-я поправка - о полномочиях органов местного самоуправления. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Барзыкин Ю. А. Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Александрович! В принципе и комитет, и Ростуризм, я могу говорить и от его имени сейчас, поддерживают наделение полномочиями органов местного самоуправления. И поддерживается законопроект, который предлагает наделить их этими полномочиями, и нашим комитетом, и федеральным агентством. Но в данном законопроекте - нам даны такие замечания - мы не можем наделять органы местного самоуправления государственными полномочиями по управлению в области туризма. Поэтому мы отклоняем вашу поправку к данному законопроекту.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, точки зрения высказаны. Ставится на голосование поправка 31. Депутат Рыжков предлагает её принять. Комитет предлагает её отклонить согласно уже принятому решению. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.        85,1%
Результат: не принято
Остаётся в таблице отклонённых. Поправка 295. Включите микрофон депутату Рыжкову.
Рыжков В. А. Это тема, которая ещё не обсуждалась. Сейчас на уровне президента, правительства, ТПП и РСПП, "Опоры..." и "Деловой России" постоянно идёт речь о том, чтобы часть госфункций передавать саморегулируемым организациям. Сегодня практически - Юрий Александрович знает об этом - в подавляющем большинстве регионов есть ассоциации туристического бизнеса, работают всероссийские ассоциации туристического бизнеса. И как раз эта моя поправка направлена на то, чтобы предоставить возможность, предоставить право этим саморегулируемым организациям туристического бизнеса регулировать ряд вопросов, в том числе определять стандарты, контролировать качество, не допускать на рынок недобросовестных, жуликов. Если бы мы передали часть функций этим ассоциациям, меньше был бы риск обмана, меньше был бы риск для туристов. Я вообще не понимаю, почему идеологически эта поправка не была поддержана, мне кажется, она абсолютно разумная, тем более что эти ассоциации имеют уже большой вес, авторитет и довольно успешно работают. Я думаю, что комитет мог бы поддержать, и Ростуризм тоже. Я не думаю, что Ростуризм настолько закоснелый и замшелый, что хочет всё регулировать руками чиновников. Я думаю, что настало время в нашей стране хотя бы отчасти доверять самому обществу.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Барзыкин Ю. А. Действительно, туристскому сообществу существующим законодательством разрешено, дана возможность объединения в ассоциации и союзы, у нас есть партнёрские отношения с этими ассоциациями для выработки консолидированных решений, но здесь речь идёт о наделении их функциями саморегулируемых организаций. Вы знаете, что законопроект по саморегулируемым организациям находится на рассмотрении в Государственной Думе, он не принят. Принципиальная позиция состоит в том, что мы все положения ещё не закрепили в принятом законе. После принятия закона - и есть такое поручение - будут внесены соответствующие изменения. Сегодня часть этих функций находится у Федерального агентства по туризму и у правительства. Например, в целях регулирования гостиничной деятельности год тому назад принята классификация гостиниц, она утверждена постановлением правительства. Естественно, если будет принят законодательный акт по делегированию этих полномочий, ими будут наделяться саморегулируемые организации. Сейчас этого сделать нельзя, поэтому мы отклонили эту поправку. Что касается саморегулирования в принципе, конечно, туристская сфера - это одна из самых перспективных сфер, где будут реализованы эти положения, но без закона этого делать, наверное, не нужно. Поэтому поправка отклоняется.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, состоялся диалог. Ставится на голосование поправка 300 из таблицы отклонённых. Депутат Рыжков, автор этой поправки, предлагает её принять, комитет предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.        85,1%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Включите микрофон депутату Пивненко Валентине Николаевне.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это 295-я, а 300-я... прошу прощения. Тогда для стенограммы: я неправильно её назвал, я назвал её поправкой 300, а это была поправка 295, мы её голосовали. Пожалуйста, депутат Рыжков.
Рыжков В. А. Поправку 300 я сейчас обосную, но перед этим хочу сказать, что пока большинство представителей турбизнеса в стране не в курсе относительно данного закона. Я просто знаю, что сейчас пойдёт очень серьёзная протестная волна в стране. Например, 20-го в Барнауле состоится крупный митинг, и я очень сожалею, что руководители Ростуризма и комитет не прислушались к мнению администрации президента, высказанному сегодня. Спровоцирована волна протестов и придётся, так сказать, политически отвечать тем чиновникам, которые не учли мнение регионов, мнение людей и так далее. Это вам, господа, не сойдёт с рук. А что касается поправки, то всё время спрашивают: ну а вы-то что предлагаете, чтобы туристов не кидали? Как раз 300-я поправка направлена на это. Например, наши алтайские туристические ассоциации считают, что вместо тех механизмов по банковской гарантии и по договору страхования, которые предусмотрены в варианте комитета, самым правильным было бы обязательное страхование туристической деятельности. У нас есть квалифицированный депутат Коваль и другие, кто мог бы быстро такой закон подготовить, и тогда можно было бы посредством такого механизма страховать туристов, не разоряя при этом небольшие компании. К сожалению, комитет пошёл другим путём, установив жёсткие размеры финансовых гарантий. Но тем не менее я озвучил данную поправку, хотя понимаю, что она будет отклонена, с тем чтобы показать, что были и другие варианты, альтернативные, которые, к сожалению, не были востребованы Ростуризмом и комитетом.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Барзыкин Ю. А. Действительно, можно разделить вашу обеспокоенность по поводу политической ответственности, но речь идёт сейчас о юридическом закреплении норм в соответствующем законе. Обязательное страхование может быть и, скорее всего, будет, но это надо вводить отдельным отраслевым законом о страховании. Мы об этом говорили в рабочей группе, конечно, это возможно и реализуемо. В предложенном правительством варианте, утверждённой нами в первом чтении концепции предложены иные виды финансовой ответственности в виде страхования по договору и банковской гарантии, поэтому на этом основании мы отклоняем данную поправку. Никто не говорит, что обязательного страхования не может быть в принципе, но для этого нужен отдельный закон. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 300 из таблицы отклонённых. Депутат Рыжков предлагает её принять, комитет против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 13,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   60 чел.
Не голосовало        390 чел.        86,7%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Переходим к поправке 277. Докладывает депутат Пивненко Валентина Николаевна.
Пивненко В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я прежде хотела бы обратиться к представителю правительства: не надо говорить столь огульно о том, что большинство туристских компаний в России работают всерую или вчёрную. Может быть, в крупных городах это и имеет место, но на региональном и местном уровнях это сегодня делать практически невозможно. Поэтому, прежде чем внести поправки в этот законопроект ко второму чтению, я провела встречу с руководителями большинства туристических компаний Республики Карелия, и мы сошлись в мнении о том, что финансовое обеспечение и страхование должны быть, но их размеры действительно вызывают большое сомнение в сфере внутреннего туризма. Поэтому моя поправка заключается в том, чтобы изменить сумму финансовой гарантии для туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере внутреннего туризма. Сначала она была оформлена у меня как 0,4 миллиона рублей, но, проведя сейчас консультации со своими коллегами (у нас есть и отдельная поправка, за пределами таблиц), я предлагаю проголосовать за 0,5 миллиона рублей, потому что это максимально допустимая величина финансовой гарантии в сфере въездного и внутреннего туризма. И прошу поддержать эту поправку. Спасибо.
Барзыкин Ю. А. Понятна позиция. Но я предложил бы не смешивать в ходе обсуждения две поправки. У вас есть внесённая отдельно поправка на 500 тысяч рублей для внутреннего и въездного туризма. В отклонённой комитетом поправке речь идёт о 0,4 миллиона рублей. Поэтому если вы её сами снимаете - это одно...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, а я не вижу, где среди розданных поправка...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, Гильмутдинов, Пивненко, Губкин... Хорошо, тогда мы действительно, Валентина Николаевна, для того чтобы у нас было чистое голосование по тексту, давайте сейчас узнаем точку зрения комитета, представителя правительства и руководителя ведомства, и если их точка зрения будет положительная по вашей позиции, то мы проголосуем ту поправку, которую вы отдельно раздали (вы - один из её авторов). Вы согласны с моим предложением, Валентина Николаевна? Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Она согласна. Поэтому слово предоставляется представителю правительства Логинову, а потом - Стржалковскому.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Игоревич.
Стржалковский В. И. Спасибо. Мы говорили уже о том, как рождались эти цифры, и законопроект родился не просто так, а потому, что многие наши сограждане не удовлетворены результатами своих путешествий. Эти цифры предлагались в разных параметрах, в разных размерах, и, безусловно, они будут зависеть от практики применения механизма. Тем не менее я считаю, что по внутреннему туризму мы готовы согласиться с мнением депутатов и снизить эту планку до полумиллиона рублей.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, тогда депутат Пивненко... Нет, мы в любом случае должны её проголосовать, да? Пожалуйста, Валентина Николаевна. Включите микрофон депутату Пивненко.
Пивненко В. Н. Я тогда могу снять с обсуждения поправку 277, учитывая тот обмен мнениями, который сейчас произошёл, и попрошу проголосовать поправку, отдельно розданную депутатам, авторами которой наряду со мной являются депутаты Гильмутдинов, Губкин и Пирожникова. Вот здесь как раз полмиллиона - 500 тысяч рублей.
Председательствующий. Я понимаю ваше разъяснение, но по Регламенту мы не можем не проголосовать поправку 277, потому что она не попала в таблицу, которую мы утвердили. Поэтому я ставлю на голосование предложение отклонить поправку 277, чтобы она у нас осталась как отклонённая. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, стоп, неправильно! Мы должны голосовать так: принять эту поправку. А комитет против, потому что она у нас была в таблице отклонённых. Ставится на голосование предложение принять. Комитет - против. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 14,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        387 чел.        86,0%
Результат: не принято
Отклоняется данная поправка. Уважаемые коллеги, мы должны рассмотреть поправки, розданные в зале. Депутат Резник Борис Львович... Нет, давайте начнём с той поправки, которую мы только что обсуждали. У нас с вами эту поправку подписали депутаты Пивненко, Гильмутдинов, Губкин и Пирожникова. Кто будет докладывать? Пивненко. Включите микрофон. Она идентична той, да?
Пивненко В. Н. Да, она идентична той. Текст поправки у депутатов есть, и я предлагаю её проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, комитет согласен, Федеральное агентство по туризму согласно. Ставится на голосование поправка, розданная в зале, подписанная четырьмя депутатами. Подождите секундочку, у нас тут две поправки... Уважаемые коллеги, я не обратил внимания на то, что здесь две поправки. Сначала давайте обсуждать поправку 1 (это текстовая поправка): абзац 37 пункта 3 статьи 1 изложить в следующей редакции... Дальше дана редакция. Пожалуйста, комментарий комитета.
Барзыкин Ю. А. Ну раз они изменяют размеры, то, естественно, градация вводится и в статью 1, поэтому здесь просто уточняется.
Председательствующий. Владимир Игоревич, нет возражений? Нет возражений. Ставится на голосование поправка 1, подписанная четырьмя депутатами. Это новая редакция абзаца 37 пункта 3 статьи 1. Включите режим голосования. Комитет - за. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     383 чел.        85,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел. 14,2%
Результат: принято
Принимается поправка. Поправка 2 уже была обоснована депутатом Пивненко. Комитет и правительство по ней высказались. Ставлю на голосование данную поправку. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел. 19,6%
Результат: принято
Принимается поправка. Включите микрофон депутату Резнику Борису Львовичу. У вас три поправки, розданные в зале, первая касается статьи 4. Обосновывайте, Борис Львович.
Резник Б. Л. Коллеги, вообще, меня не покидает ощущение некой абсурдности происходящего. Без финансовых каких-то расчётов, даже не овеяно здравым смыслом - взяли и миллион уполовинили. Но я, например, считаю, что финансовые гарантии должны быть введены только для выездного туризма, поскольку иностранный турист уже защищён национальным законодательством своей страны, страны выезда. А внутренний туризм вообще согласно нашему российскому законодательству является приоритетной частью государственной политики, которая априори не может состоять из введения дополнительных каких-то поборов, сборов финансовых, - мы вот определили сейчас полмиллиона. Моя поправка к статье 4 как раз говорит о том, что финансовые гарантии должны быть введены только для выездного туризма.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, мнение комитета.
Барзыкин Ю. А. Мы уже голосовали по подобным поправкам и только что приняли размеры этих финансовых гарантий, поэтому есть предложение отклонить. Но хочу сказать, что на внутренних направлениях, то есть что касается внутреннего туризма, несмотря на то что мы определили минимальные размеры финансовых гарантий, тоже существует необходимость в защите прав потребителя и в возмещении ущерба в случае неисполнения либо ненадлежащего исполнения обязательств по договору, и эта задача реализуется с помощью финансового обеспечения. Если мы сделаем нулевую ставку, это выполняться не будет и фирмы-однодневки, которые и сейчас действуют, будут с большей активностью реализовывать свои интересы на рынке. Поэтому есть предложение отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я просто обращаю ваше внимание на то, что, если мы сейчас поддержим данную поправку, мы тем самым дезавуируем своё голосование по предыдущей поправке, которую только что приняли. Ставится на голосование поправка в статью 4, которую предложили депутат Резник и депутат Пирожникова. Депутат Резник свою позицию обосновал. Комитет - против. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Пожалуйста, включите микрофон Борису Львовичу Резнику для обоснования второй поправки. Борис Львович Резник. Микрофон... А, покажите результаты, пожалуйста. Прошу прощения, это я виноват.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     30 чел. 6,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   30 чел.
Не голосовало        420 чел.        93,3%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Теперь следующую поправку депутат Резник обосновывает.
Резник Б. Л. Моя вторая поправка, поправка к статье 17, абзац третий, касается всё тех же пресловутых 10 миллионов рублей - финансовых гарантий для операторов в сфере международного туризма. Это тоже совершенно финансово и экономически необоснованная сумма. Такая сумма абсолютно непосильна для 90 процентов участников туристического рынка России, и в первую очередь для нашего регионального бизнеса, для Дальнего Востока. Всем понятно, что основные финансово-экономические показатели турдеятельности связаны с объёмом реализации услуг, непосредственно основанном на количестве проживающего в каком-либо регионе народа и его благосостоянии, поэтому гарантии должны быть соразмерны финансовому обороту туркомпании либо, если величина таких гарантий всё-таки должна быть единой на всей территории страны, по расчётам экспертов (расчёты нам дали наши работники туристического бизнеса), она не должна превышать 3 миллионов рублей. Такую сумму я и предлагаю в поправке.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Барзыкин Ю. А. Мы обсуждали эти вопросы, и есть предложение отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2 из таблицы, которая роздана дополнительно, авторы Резник и Пирожникова. Комитет предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 14,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        387 чел.        86,0%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Последняя поправка - поправка 3. Пожалуйста, Борис Львович Резник.
Резник Б. Л. Эта поправка касается того, что проектом закона не определены страховые риски. Участники туристического рынка Дальнего Востока практически единодушны во мнении, что имеется опасность недобросовестного поведения участников страхового договора и их предварительного сговора с туристом, например создания страхового случая. Поэтому в законе должны быть с возможной детализацией и объективностью указаны основные виды рисков туристской деятельности. Для того чтобы избежать правового вакуума на туристическом рынке в период отмены лицензирования и перехода к новым формам регулирования, учитывая опыт введения предыдущих нормативных правовых актов, предлагаем установить длительность переходного периода (сохранение механизма лицензирования) не менее ста восьмидесяти дней.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Барзыкин Ю. А. Мы обсуждали эти вопросы: будет принят закон о продлении лицензирования - значит, будет сто восемьдесят дней. На сегодня этого нет. Что касается механизмов обеспечения финансовой ответственности, страховых рисков, то это в поправках учтено и внесено в законопроект. Также у нас действует Гражданский кодекс, где всё это прописано. Так что наше предложение - отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутатов Резника и Пирожниковой. Это новая статья, которая предлагается в закон. Комитет предлагает данную поправку отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   59 чел.
Не голосовало        391 чел.        86,9%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Последняя поправка, розданная в зале, - это поправка депутата Смолина. Включите микрофон депутату Смолину.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Я всё-таки заранее прошу дать мне потом слово по мотивам голосования, поскольку разъяснения уважаемого комитета по Регламенту по поводу того, что у нас при втором чтении не проводятся прения, меня, мягко говоря, удивили. А чем же мы сейчас, по-вашему, занимаемся? Выступает автор поправки, выступает представитель комитета - а что же это, как не прения? Я думаю, это весьма своеобразное понимание русского языка. Поэтому по мотивам голосования прошу дать слово, когда до этого дело дойдёт. А сейчас по поправке. Уважаемые коллеги, эта поправка компромиссная. Мы просим в два раза всего-навсего сократить банковскую гарантию по выездному туризму, что касается въездного туризма и внутреннего туризма, я на сто процентов разделяю позицию депутата Резника о том, что они вообще не должны никаким образом облагаться. В заключение хочу вам прочесть ещё один отрывок из тех самых резолюций, которых здесь целый вагон: "Ростуризм манипулирует общественным мнением, вводя в заблуждение государственные органы утверждением о якобы широком обсуждении законопроекта, на самом деле разработчики документа игнорируют практически все предложения предпринимателей и их объединений; как показывает практика, поспешное принятие сырых, непродуманных законов приводит к негативным последствиям наподобие монетизации льгот или обрушения алкогольного рынка, то же самое произойдёт и с рынком туристических услуг, если не будет учтён этот печальный опыт и обсуждаемый законопроект будет принят". В заключение от себя хочу добавить, уважаемые коллеги. Я давно работаю в разных российских парламентах. Я что-то не припомню случая в нашей отчаянно храброй четвёртой Государственной Думе, чтобы мы голосовали против предложения представителя президента. Представитель президента вам популярно объяснил, что всё равно мы будем к этому законопроекту возвращаться. Может быть, лучше всё-таки принять поправку? Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Барзыкин Ю. А. Основания для переноса были иные, чем размеры гарантий. Тем более вы ратуете за снижение размеров гарантий для выездного туризма, именно об этом говорится в вашей поправке. Решение по этому вопросу принято. И для тех, кто вывозит средства, я думаю, парламент правильно оставил ту сумму, которая есть, потому что, кроме выезда, должен быть ещё и въезд, и это нужно обеспечить. Что касается развития внутреннего туризма, то мы поддержали те предложения, которые прозвучали. Поэтому есть предложение отклонить данную поправку.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка, розданная в зале. Её автор депутат Смолин. Комитет против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.        85,1%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Уважаемые коллеги, поскольку депутат Смолин настаивает на выступлении по мотивам, я хочу напомнить следующее. Реальная практика нашей работы показывает, что, как правило, в процедуре первого чтения мы даём выступить по мотивам голосования тем представителям депутатских объединений, которые не высказались в прениях и позиция их не известна, тогда по мотивам даётся слово, и не было случая также, когда бы мы не давали представителям фракций слово для выступления по мотивам голосования в третьем чтении. Около года я веду заседания Государственной Думы, у нас не было прецедентов, когда депутатские объединения выступали бы по мотивам голосования во втором чтении. Тем не менее я ставлю на голосование предложение дать фракции КПРФ выступить по мотивам голосования, хотя прецедентов таких не было. Ставлю на голосование данное предложение депутата Смолина. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 22,4%
Проголосовало против 288 чел.        77,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   425 чел.
Не голосовало        25 чел. 5,6%
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Васильев Владимир Алексеевич.
Васильев В. Алексеевич, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я прошу снять сегодня с рассмотрения вопросы 24.1, 24.2 и перенести на среду по техническим причинам.
Председательствующий. Коллеги, есть ли возражения? Нет. Снимаем. Депутат Головатюк, пожалуйста, по ведению. У нас истекает время.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, в связи с отбытием в командировку прошу по 13-му вопросу заменить докладчика: Головатюка на Овсянникова.
Председательствующий. Есть ли возражения по замене докладчика по 13-му пункту? Нет. Решульский по ведению, и я объявляю перерыв. Пожалуйста.
Решульский С. Н. Уважаемый Олег Викторович, в ходе сегодняшнего выступления, вернее, ведения заседания вы допускаете грубейшие...
Из зала. (Не слышно.)
Решульский С. Н. Подождите минутку, мы слышали ваши "сено-солома", договорились уже!
Вы допускаете грубейшее нарушение Регламента. Никто не даёт права согласно нашему Регламенту трактовать его так, как хочется. Никакого опыта, практики, вернее... исходя из практики, никогда ни в нашем законодательстве, ни в судебной практике правила ведения не используются... Статья 59, часть 3, однозначно определяет порядок предоставления слова по всем голосованиям, а не по первому, второму или третьему чтениям, здесь чётко и ясно написано, что допускаются выступления по мотивам голосования представителей депутатских объединений продолжительностью до трёх минут. Наша фракция делает вам первое замечание... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я это замечание не принимаю и объявляю перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время 16.00. Есть готовность к регистрации? Есть. Включите режим регистрации. Уважаемые депутаты, кто не успел зарегистрироваться или у кого нет карточки, сделайте это, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 53 сек.)
Присутствует 424 чел.        94,2%
Отсутствует  26 чел. 5,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  26 чел. 5,8%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Можем работать. У нас по порядку работы сейчас пункт 10. По ведению просит слова депутат Черёмушкин. Пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Конечно, Олег Николаевич может сколько угодно иронизировать по поводу толкования русского языка, но я всё-таки долженнапомнить, что обсуждение поправок и прения по докладу, по законопроекту это всё-таки две большие разницы, как говорят в Одессе. Кроме того, в статье 123 очень подробно расписано, как принимается законопроект во втором чтении, а указания о том, что такое выступление по мотивам, в этой статье нет, поэтому Олег Викторович Регламент в процессе ведения заседания не нарушил. Спасибо.
Председательствующий. Надеюсь, что это было именно так. Пункт 10, пожалуйста. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения доступности среднего профессионального образования и высшего профессионального образования для военнослужащих (граждан), проходящих (проходивших) военную службу по контракту". Второе чтение. Доклад заместителя председателя Комитета по образованию и науке Сергея Ивановича Колесникова. Пожалуйста.
Колесников С. И., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Я надеюсь, что в отличие от ранее очень горячо обсуждаемых законопроектов, уважаемые коллеги, этот законопроект вызовет всеобщее удовлетворение, и напомню, что он направлен на обеспечение доступности среднего и высшего профессионального образования для военнослужащих и граждан, проходящих военную службу по контракту (за исключением офицеров) или добросовестно отслуживших по контракту в Вооружённых Силах, в других войсках, в воинских формированиях и в органах на воинских должностях не менее трёх лет. В комитет на законопроект поступили отзывы от законодательных органов двадцати одного субъекта Российской Федерации. Все отзывы положительные и не содержат замечаний. Поступило тридцать четыре поправки от депутатов Государственной Думы, из которых двадцать восемь учтены. Отклонённые поправки носят в основном редакционный характер. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Все замечания Правового управления учтены в рабочем порядке, а заключение Правового управления по законопроекту во втором чтении положительное. Приложение 1, которое представляется вашему вниманию, содержит двадцать восемь поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Поправки в основном носят редакционный и юридико-технический характер. Поправки 1 и 2 вносят изменения в название законопроекта и делают его более компактным, устраняют излишнюю детализацию категорий граждан и военнослужащих, проходящих или проходивших военную службу по контракту, и условий прохождения военной службы. Некоторые поправки конкретизируют концепцию данного законопроекта. Это поправки 6, 14 и 19, которые позволяют конкурировать военнослужащим, служащим по контракту, и поступать во все как гражданские, так и военные учебные образовательные учреждения, а ранее было: только в гражданские - так было предложено авторами законопроекта. Есть блок поправок редакционного плана, который касается приведения терминов в соответствие с законом "О высшем и послевузовском профессиональном образовании", и также изменён термин "получение ими положительных оценок..." на термин "успешное прохождение вступительных испытаний". Остальные поправки являются, по сути дела, лингвостилистическими. Я предлагаю поставить на голосование таблицу поправок 1. И, если позволите, Олег Викторович, я сразу на второй таблице остановлюсь.
Председательствующий. Конечно, у нас и предполагается, что вы в докладе по всем таблицам докладываете.
Колесников С. И. Приложение 2 содержит всего лишь шесть поправок, которые рекомендованы к отклонению. Принципиальной является только поправка депутата Олега Николаевича Смолина, но она противоречит концепции законопроекта. Предлагается установить размер стипендии для обучающихся, отслуживших по контракту, не ниже размера прожиточного минимума в целом по Российской Федерации вместо нормы, которая устанавливает, что размер стипендии на 50 процентов больше того размера, который установлен для студентов федеральных государственных вузов. И не определён источник финансирования дополнительных расходов, они не предусмотрены в федеральном бюджете. Это приведёт к тому, что законопроект придётся отклонять, и нужный закон не пройдёт Совет Федерации или президента, мы просто затянем принятие положительного закона. Остальные поправки в большей степени касаются терминологии. Есть заключение Общественной палаты, в котором содержится ряд замечаний, они все рассмотрены, одно из замечаний совпадает с поправкой Олега Николаевича Смолина, а другие замечания больше касаются уже полномочий правительства, а не законодательного органа и в законе прописаны быть не могут. Поэтому комитет просит поддержать законопроект во втором чтении, уважаемые коллеги. Олег Викторович, я доклад закончил. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, таблица 1 у вас есть, двадцать восемь поправок, принятых комитетом. Есть ли замечания по данной таблице? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Принимается таблица. Вторая таблица - шесть поправок, которые комитет рекомендует отклонить. Есть ли замечания? Есть. Депутат Кравец, пожалуйста.
Кравец А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 4 из таблицы отклонённых.
Председательствующий. Поправка 4. Есть ещё замечания у депутатов? Нет, коллеги? Нет. Подводим черту. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, за исключением поправки 4, которую мы обсудим отдельно. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принимается таблица. Включите микрофон депутату Кравцу по поправке 4.
Кравец А. А. Коллега Колесников уже обосновывал отказ от внесения данной поправки. Я всё-таки обращаюсь по этому вопросу и к думскому большинству, и ко всем своим коллегам. Очевидно, что люди, отслужившие, данная категория граждан, отслуживших в Вооружённых Силах и иных частях, которые получают возможность продолжить образование, - это взрослые люди, потребности которых нельзя сравнить с потребностями учащейся молодёжи, домашних детей, студентов и так далее. Это, как правило, люди, которые не могут получить поддержку извне, поэтому было бы абсолютно правильно и целесообразно дать им стипендию хотя бы на уровне прожиточного минимума. Что же касается средств, источников финансирования и концепции закона, я полагаю, что это не такая непреодолимая проблема, которую бы наши власти не могли попробовать решить и изыскать сегодня в России, в сегодняшнем бюджете необходимые для этого ресурсы. А в том, что данная позиция в законе стала бы мощнейшим стимулом для того, чтобы люди шли служить на контрактной основе, имея перспективы для своего роста и устройства судьбы в будущем, - в этом, я думаю, ни у кого сомнений нет. Поэтому, коллеги, просил бы поддержать данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Колесников С. И. Уважаемый Александр Алексеевич, в принципе можно поддержать ваше предложение, я просто как человек могу это сказать. При обсуждении в комитете мы очень подробно рассматривали вообще все варианты поддержки данной категории студентов, но, к сожалению, я повторяю, мы заложили в бюджете всего лишь сумму на повышение стипендии на 50 процентов. Я думаю, что при подготовке бюджета на следующий год можно этот вопрос ставить и вносить изменения в закон. Я думаю, что только по такому пути надо идти. Если мы не примем данный закон сегодня, то мы ставим под сомнение вообще реализацию закона в следующем году. Просто ущерб будет значительно больше, нежели, так сказать, то, что даст вот такая, я бы сказал... не буду называть её популистской, я не люблю этого слова, но благоприятствующая этим будущим студентам поправка к данному закону. Я всё-таки призываю вас согласиться с тем, что мы должны принять в принципе хороший закон и затем улучшить его, принимая бюджет 2008 года. Спасибо большое.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование предложение депутата Кравца принять поправку 4, которую он обосновал. Комитет против. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   71 чел.
Не голосовало        379 чел.        84,2%
Результат: не принято
Не принимается. Присаживайтесь, Сергей Иванович. Уважаемые депутаты, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения доступности среднего профессионального образования и высшего профессионального образования для военнослужащих (граждан), проходящих (проходивших) военную службу по контракту" (второе чтение). Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. По ведению - депутат Амиров Курбан-Али Амирович. Пожалуйста.
Амиров К.-А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, в связи с тем что докладчик по законопроектам из пунктов 22.1 и 22.2 сегодня должен выехать в командировку, есть просьба заслушать эти два вопроса сейчас, до фиксированного времени, проголосовать за это предложение.
Председательствующий. Коллеги, предлагает наш коллега после... Ну, давайте сейчас уже я объявлю тогда следующий пункт, по порядку у нас 11-й идёт. Нет, 12-й, прошу прощения, потому что 11-й мы перенесли. Пункт 12 мы можем рассмотреть, и дальше депутат Амиров просит рассмотреть пункты 22.1 и 22.2, ссылаясь на то, что докладчик должен уехать в командировку и не сможет докладывать сегодня и в среду. Какие будут мнения на этот счёт?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Амирова рассмотреть пункты 22.1 и 22.2 после пункта 12. Мы рассмотрим их довольно быстро, это по Северу. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.        48,4%
Результат: принято
Проходит решение, рассматриваем после 12-го пункта. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи". Доклад первого заместителя председателя Комитета по энергетике, транспорту и связи Владимира Лукича Горбачёва.
Горбачёв В. Л., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен на обеспечение целостности, устойчивости функционирования и безопасности сетей связи общего пользования. После первого чтения в комитет поступили замечания и поправки от депутатов Государственной Думы, членов Совета Федерации, Правительства Российской Федерации и других субъектов права законодательной инициативы. При доработке законопроекта большинство полученных замечаний были учтены. Законопроект был дополнен двумя новыми статьями. Одна из них посвящена вопросам проведения экспертизы в области связи, другая определяет содержание и порядок регистрации сетей электросвязи, устанавливает исчерпывающие перечни документов, которые необходимы для регистрации сетей, срок принятия решения о регистрации или об отказе в ней, а также основания для отказа в регистрации, прекращения действия регистрации сетей связи. Предлагается для рассмотрения таблица 1 поправок, рекомендуемых к принятию. Таблица включает пять поправок, с помощью которых уточнено название законопроекта, уточнены нормы закона с учётом требований и норм новой редакции Градостроительного кодекса Российской Федерации, уточнён срок вступления в силу настоящего закона. Соответствующая статья дополнена положением о сроке проведения экспертизы сетей связи, которые введены в эксплуатацию до вступления в силу данного законопроекта. Таблица 2 поправок, рекомендуемых к отклонению, представлена двумя поправками. Первая и вторая поправки противоречат концепции законопроекта, поэтому и предлагаются к отклонению. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Учтены замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы. Прошу одобрить таблицу 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и таблицу 2 поправок, рекомендованных к отклонению, а также поддержать предложение комитета о принятии законопроекта во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице 1? Здесь пять поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Принимается. Таблица 2, две поправки. Нет замечаний? Нет. Ставится на голосование таблица 2, в которой собраны поправки, рекомендованные комитетом к отклонению. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи". Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. По ведению - депутат Гузанов.
Гузанов А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В связи с тем что скоро фиксированное время, просьба рассмотреть в 16.50 постановление под номером 27.
Председательствующий. Я думаю, что надо рассмотреть пункты 27 и 28. У нас там два постановления, они стояли на 13.50, мы не успели рассмотреть их до перерыва. Коллеги, мы приняли решение рассмотреть пункты 22.1 и 22.2, но меня информируют о том, что мы не можем их рассматривать, потому что отсутствует... Кто может прокомментировать? Пожалуйста, депутату Борзовой включите микрофон.
Борзова О. Г., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К сожалению, отсутствует представитель комитета, поэтому мы не можем...
Председательствующий. Двух комитетов.
Борзова О. Г. Да, двух комитетов, поэтому мы не сможем их рассмотреть.
Председательствующий. Видите, мы поменяли время рассмотрения с благими намерениями, но я вижу, что, к сожалению, нет ни Валентины Николаевны Пивненко, ни Фариды Исмагиловны Гайнуллиной, поэтому рассматриваем пункт 13 порядка работы - о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 30 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу прощения, коллеги, мы не можем рассматривать: нет двух представителей комитетов. Как я могу объявить вопрос, если нет двух представителей комитетов?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я и говорю, что мы вынуждены снять. Я так и сказал: мы вынуждены снять с рассмотрения эти два законопроекта, фиксируем отсутствие содокладчиков и работаем по порядку работы, который определён. Доклад вместо депутата Сигуткина сделает депутат Овсянников. Пожалуйста, Овсянников Владимир Анатольевич, на трибуну. После этого я поставлю на голосование предложение депутата Гузанова.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вам представляется во втором чтении законопроект "О внесении изменения в статью 30 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей". Комитет Госдумы по обороне рассмотрел проект федерального закона, который я упомянул, и рекомендует Государственной Думе принять его во втором чтении. Напомню, что данный законопроект был внесён во исполнение решения Конституционного Суда Российской Федерации. Он устанавливает равенство прав супругов, занятых уходом за не достигшими восьмилетнего возраста детьми, на пенсию по случаю потери кормильца (в случае смерти одного из супругов при исполнении обязанностей военной службы). То есть если один из супругов был военнослужащим и по какой-то причине наступила смерть в связи с исполнением им обязанностей военной службы, то второй супруг имеет право на вторую пенсию. То есть это в социальном плане плюсовый закон. К законопроекту поступило три редакционных поправки, они реализуют предложения Правового управления Аппарата Государственной Думы и Конституционного Суда. Комитет по обороне рекомендует их принять. Прошу поддержать таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблица у нас одна - таблица принятых поправок, там их три. Есть ли замечания по этой таблице? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел. 19,6%
Результат: принято
Принимается таблица. Пожалуйста. Ставится на голосование предложение комитета о том, чтобы принять данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Уважаемые коллеги, депутат Гузанов внёс предложение рассмотреть до фиксированного времени два проекта постановления. Я таким образом формулирую его предложение: кто за то, чтобы сейчас порядок работы остался в том виде, в каком он у нас идёт, то есть последовательно до 16.50, в этот момент закончить обсуждение, обсудить два проекта постановления и в фиксированное время начать рассматривать тот вопрос, который мы определили? Нет возражений против такого порядка? Вы возражаете? Почему?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. До 28-го мы не дойдём, мы не успеем дойти до 28-го вопроса. Мы будем идти так: 14, 15, 16-й и так далее. Я имею в виду идтипо всем вопросам, как это запланировано. Следующий докладчик у нас депутат Москалец... Депутат Пивненко, по ведению, пожалуйста.
Пивненко В. Н. Олег Викторович, спасибо. Прошу извинить, я была на переговорах. Я готова докладывать два варианта проекта закона, касающегося районного...
Председательствующий. Валентина Николаевна, мы сейчас другой вопрос обсуждаем - моё предложение.
Из зала. Идём по порядку!
Председательствующий. Я ставлю на голосование тогда. Уважаемые коллеги, поскольку мы уже вынуждены были в связи отсутствием Валентины Николаевны и представителя комитета по труду снять вопросы 22.1 и 22.2, я внёс предложение идти по повестке дня, а в 16.50 рассмотреть постановления. Кто за данное предложение? Прошу включить режим голосования. Мы же были вынуждены снять, и я публично сказал, что мы снимаем из-за отсутствия содокладчиков. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.        33,6%
Результат: принято
Рассматриваем пункт 14. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 15.14 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Пожалуйста, депутат Москалец, первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данным законопроектом устанавливается ответственность должностных и юридических лиц в виде административного штрафа за нецелевое использование средств государственных внебюджетных фондов получателями этих средств на цели, не соответствующие условиям, определённым законодательством, регулирующим их деятельность, если только эти средства не являются крупными по размеру, так как за нецелевое расходование средств государственных внебюджетных фондов, совершённое в крупном и в особо крупном размере либо группой лиц по предварительному сговору, установлена уголовная ответственность. Полагаем, что установление административной ответственности за такие действия является обоснованным и должно послужить дополнительной гарантией соблюдения бюджетного законодательства. В первом чтении данный законопроект мы с вами приняли 13 сентября текущего года. За прошедшее после этого время на законопроект поступило пять поправок, все они включены в таблицу 1. Поправками уточнены наименование законопроекта, структура статей и срок введения закона в действие. Прошу принять таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и проект федерального закона во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблица 1 - пять поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Есть ли замечания по этой таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.        24,7%
Результат: принято
Принимается таблица. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15.14 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     393 чел.        87,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел. 12,7%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Мы рассматриваем далее законопроекты, принятые в первом чтении и предлагаемые к отклонению. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 326 Трудового кодекса Российской Федерации и в статью 35 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". Доклад председателя Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока Валентины Николаевны Пивненко.
Пивненко В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представленные законопроекты, их два, предусматривают применение районного коэффициента к базовой части трудовой пенсии по старости... Извините...
Председательствующий. Валентина Николаевна, вы сейчас докладываете пункт 15-й - это дополнения и изменения в статью 326 Трудового кодекса. Те два законопроекта мы были вынуждены снять, потому что к моменту, когда я их объявил, в зале не было двух содокладчиков. Мы зафиксировали этот факт и дальше проголосовали, что идём по повестке, по порядку работы, поэтому сейчас я объявил пункт 15. Вы здесь докладчик. Это законопроекты, принятые в первом чтении и предлагаемые к отклонению.
Пивненко В. Н. Прошу прощения. Данным законопроектом предлагается включить в Трудовой кодекс норму о выплате работнику и членам его семьи за счёт работодателя суточных при переезде к месту работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в том числе при расторжении трудового договора, а также о компенсации расходов, связанных с провозом багажа, как при заключении, так и при расторжении трудового договора. Этот законопроект был принят в первом чтении прошлым составом Государственной Думы 18 декабря 2002 года. После вступления в силу законодательных актов, в частности 122-го закона, изменивших порядок заключения трудовых договоров, в том числе изменений в Трудовой кодекс, необходимости в работе по данной проблеме в том виде, как она была определена, нет. Поэтому комитет, рассмотрев этот законопроект, принял решение его отклонить ввиду его нецелесообразности. Я хочу сказать, что проблемы, которые существуют сегодня, - они комитетом с повестки дня не сняты. Экспертному совету представлен пакет законопроектов, о чём мы говорили не так давно при обсуждении одного из вопросов, касающихся Севера, и как раз разрешить вот те недоразумения, которые есть сейчас, мы предлагаем в новом законе и будем настаивать на его принятии в январе 2007 года.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас по процедуре могут выступить полномочные представители. Полномочный представитель президента не желает выступить? Нет. Полномочный представитель правительства? Нет. Представители депутатских объединений хотели бы выступить по данному законопроекту? Нет. Субъект права законодательной инициативы у нас уже выступил. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование предложение принять постановление об отклонении данного законопроекта, принятого в первом чтении. Аргументация была дана. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.        32,2%
Результат: принято
Законопроект отклоняется. Пункт 16. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20 Федерального закона "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации". Доклад члена Комитета по вопросам местного самоуправления Алексея Валентиновича Огонькова. Включите микрофон депутату Огонькову.
Огоньков А. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Государственной Думой уже принят во втором чтении проект федерального закона о муниципальной службе в Российской Федерации, который является новой редакцией закона "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации", который уже содержит нормы, аналогичные нормам, предлагаемым в рассматриваемом законопроекте "О внесении изменения в статью 20 Федерального закона "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации". В связи с этим подготовка данного законопроекта к рассмотрению во втором чтении является нецелесообразной, и Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления в соответствии со статьёй 123 Регламента Государственной Думы рекомендует отклонить рассматриваемый законопроект, принятый Государственной Думой в первом чтении в октябре 2003 года.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, я обращаюсь к представителям президента, правительства, а также депутатских объединений: есть ли желающие выступить? Нет. Доклад вы выслушали. Ставится на голосование предложение принять постановление об отклонении данного законопроекта, принятого в первом чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.        32,4%
Результат: принято
Законопроект отклоняется. Пункт 17 мы рассмотрим в фиксированное время. Пункт 18. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра образования и науки Российской Федерации Дмитрия Викторовича Ливанова.
Ливанов Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра образования и науки Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В настоящее время направления и формы реализации молодёжной политики вышли на более высокий профессиональный уровень. Именно в связи с этим возникает необходимость соответствующего закрепления деятельности учреждений органов по делам молодёжи на уровне федерального законодательства. Этому и посвящён предлагаемый вашему вниманию законопроект. Законопроектом предлагается установить, что деятельность государственных и муниципальных учреждений органов по делам молодёжи регулируется Типовым положением об учреждениях органов по делам молодёжи, утверждаемым Правительством Российской Федерации, и разрабатываемыми на его основе уставами этих учреждений или положениями о них. Утверждение на федеральном уровне такого положения позволит существенно расширить сеть учреждений органов по делам молодёжи на уровне субъектов Федерации, определить их правовой статус, повысить качество оказываемых молодёжи услуг. Принятие предлагаемого законопроекта не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета. Прошу вас поддержать законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Викторович, присаживайтесь. Пожалуйста, депутат Фральцова Тамара Анатольевна, первый заместитель председателя Комитета по делам женщин, семьи и детей. Содоклад.
Фральцова Т. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! В комитет поступил законопроект, внесённый правительством. Суть законопроекта в том, что сегодня в России свыше пяти тысяч учреждений по работе с молодёжью имеют разные организационно-правовые статусные формы, поэтому правительством предлагается такая правовая норма, которая регулировала бы работу этих учреждений типовым положением. На данный законопроект поступили отзывы из шестидесяти регионов, все отзывы положительные, отрицательных отзывов нет. Наш комитет предлагает принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, процедура первого чтения. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Также не вижу. Представители президента и правительства не настаивают? Нет. Я так понимаю, что ни у докладчика, ни у содокладчика нет желания выступить с заключительным словом. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" в первом чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Законопроект принимается. Пункт 19, наверное, мы успеем ещё рассмотреть. Проект федерального закона "О внесении изменения в часть 2 статьи 61 Земельного кодекса Российской Федерации". Депутат Сайфуллин Франис Аскарьянович доверил представлять законопроект члену Комитета по собственности Александру Александровичу Агееву. Он выступит и в качестве докладчика, и в качестве содокладчика.
Агеев А. А., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается внесённый Государственным Собранием - Курултаем - Республики Башкортостан проект федерального закона "О внесении изменения в часть 2 статьи 61 Земельного кодекса Российской Федерации". Согласно действующей редакции указанной нормы убытки, причинённые гражданину или юридическому лицу в результате издания акта исполнительного органа государственной власти, не соответствующего закону и нарушающего права на землю и охраняемые законом интересы гражданина или юридического лица, подлежат возмещению исполнительным органом государственной власти, издавшим такой акт. По мнению разработчиков законопроекта, такое указание на исполнительный орган государственной власти как на единственный субъект возмещения убытков не только не соответствует положениям гражданского законодательства, но и оставляет за рамками ответственности органы местного самоуправления, которым статьёй 11 Земельного кодекса предоставлены полномочия по решению вопросов местного значения в области использования и охраны земель и, следовательно, по изданию соответствующих актов. В этой связи законопроектом предлагается внести в пункт 2 статьи 61 Земельного кодекса Российской Федерации изменение, предусматривающее возмещение убытков, причинённых гражданину или юридическому лицу также в результате издания акта органа местного самоуправления. При этом устанавливается, что возмещение убытков осуществляется в соответствии с правилами гражданского законодательства. В данном случае имеется в виду статья 1069 Гражданского кодекса, в соответствии с которой вред, причинённый гражданину или юридическому лицу, в том числе в результате издания не соответствующего закону или иному правовому акту акта государственного органа или органа местного самоуправления, подлежит возмещению за счёт соответственно казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования. Комитет по собственности считает, что внесение предлагаемого законопроектом изменения является обоснованным, так как позволит установить ответственность органов местного самоуправления за нарушение прав на землю и охраняемых законом интересов граждан или юридических лиц, привести в соответствие нормы гражданского и земельного законодательства, а также устранить противоречие со статьёй 11 Земельного кодекса Российской Федерации. На законопроект поступило восемьдесят пять отзывов от законодательных и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Во всех без исключения отзывах содержится положительная оценка законопроекта. Исходя из сказанного Комитет по собственности поддерживает рассматриваемый законопроект и предлагает принять его в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас доклад и содоклад вместе. Есть ли вопросы к докладчику по обсуждаемому пункту порядка работы? Нет. Есть ли желающие выступить от депутатских объединений? Также нет. Представители президента, правительства настаивают на выступлении? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в часть 2 статьи 61 Земельного кодекса Российской Федерации", первое чтение. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел. 13,3%
Результат: принято
Принимается законопроект. Уважаемые коллеги, меня проинформировали, что пока в зале нет докладчиков по пунктам 21 и 23, которые мы могли бы, может быть, рассмотреть до постановлений. Но поскольку их нет, я спрашиваю, готов ли к докладу Геннадий Иванович Райков. Готов. Тогда перейдём к проектам постановлений. У нас с вами есть проект постановления, звучит он так: "О лишении депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Рашкина Валерия Фёдоровича права выступления на пленарных заседаниях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад председателя Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики Геннадия Ивановича Райкова. Это пункт 27 порядка работы. Геннадий Иванович, пожалуйста.
Райков Г. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Согласно протокольному поручению Государственной Думы Комиссия по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики рассмотрела протокольное поручение по выступлению депутата Валерия Фёдоровича Рашкина во время "правительственного часа" и сделанному им заявлению. Мы руководствовались сугубо Регламентом и сугубо статьями закона. В статье 9 закона о статусе депутата сказано, что этические нормы для депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации оговариваются регламентами соответствующих органов - Совета Федерации и Государственной Думы. В статье 45 Регламента прописано: "Выступающий в Государственной Думе не вправе нарушать правила депутатской этики - употреблять в своей речи грубые, оскорбительные выражения, наносящие ущерб чести и достоинству депутатов Государственной Думы и других лиц, допускать необоснованные обвинения в чей-либо адрес...". Вот этой статьей мы и руководствовались. При анализе выступления Валерия Фёдоровича я остановлюсь только, наверное, на двух или трёх моментах. Валерий Фёдорович в своём выступлении заявил, что среди почти трёхсот лиц, привлечённых к уголовной ответственности за коррупционные преступления, "каждые двое из пяти - это лица с партбилетами "Единой России". Он руководствовался справкой Генеральной прокуратуры. Мы внимательно изучили эту справку. В данной справке Генеральной прокуратуры чётко прописаны двести восемьдесят девять лиц, это главы администраций и депутаты разных представительных уровней, четырнадцать депутатов. Из тех, кто представлен в списке, по сорока суд отклонил представления прокуратуры, и за недоказанностью дел их не судили. Двести семьдесят пять человек... Итого двести тридцать восемь человек, из них сорок дел возбуждаются по статьям, никак не связанным с коррупцией, - это убийства и угроза, грабёж, побои и умышленное причинение вреда, насильственные действия сексуального характера, кража, донос и так далее. Таким образом, из оставшегося количества сто девяносто восемь лиц, которые указаны в письме прокуратуры, можно как-то связывать с коррупцией: это халатность, взятки, мошенничество, превышение или злоупотребление должностными полномочиями. Мы туда берём и халатность, и мошенничество, которые как бы имеют к этому отношение. Из них осуждено семьдесят шесть человек, остальные являются подозреваемыми или находятся под следствием. Мы просмотрели все семьдесят шесть уголовных дел. Ни по одному уголовному делу нет ни одного осуждённого, который принадлежал бы к какой-либо партии - КПРФ, "Единой России", ЛДПР и так далее. Таким образом, в данном заявлении не приводится оснований, подтверждающих указанные данные, следовательно, они не соответствуют действительности. Следующий пункт. Я могу привести слова: "почти в 90 процентах случаев коррупционные факты напрямую связаны с чисто социально-политическим фактором... Отдельные структуры "Единой России" делаются организаторами и генераторами этого процесса". Представить хотя бы одну структуру, которая в "Единой России" является организатором и генератором этого процесса, Валерий Фёдорович отказался и сказал, что таких данных у него нет. Я могу привести второй пункт, третий, четвёртый, но я не хочу утомлять ваше внимание. Мы просмотрели полностью всё выступление. Согласно статье 45 за представленные в выступлении депутата недостоверные данные полагается единственное наказание - это лишение его слова сроком на один месяц. Никакой политизации, никакой другой стороны вопроса, мы руководствовались сугубо теми документами, которые есть и которые нам пришлось изучить. Нам тяжело, конечно, разбирать все... Можно каким-то образом приводить домыслы, являлся или является осуждённый членом какой-то партии. Но выяснить это можно только двумя способами: первый - по государственнойрегистрации, которая предоставляет данные только по запросу суда, второй если сама политическая организация даёт данные по этим кандидатурам, других источников нет. Поэтому всё остальное является просто домыслом, но домыслом, который наносит ущерб деловой репутации. Если Валерий Фёдорович говорит, что он не обращался непосредственно к депутатам, он обращался к структурному подразделению партии в лице фракции, значит, он обратился практически к каждому депутату. Из четырнадцати присутствующих на комиссии тринадцать голосовали за, это депутаты всех фракций: и ЛДПР, и "Родины", и "Единой России", против - Валерий Фёдорович Рашкин. Я думаю, что я дал довольно исчерпывающую информацию. Почему я хотел дать её покороче? Потому, что нами были изучены как бы претензии к этим вопросам. Постановление у вас на руках, решение комиссии доведено до всех депутатов, сегодня это решение опубликовано в "Парламентской газете", поэтому предлагаю поддержать данное постановление без дальнейшего обсуждения.
Председательствующий. Решение комиссии опубликовано. Уважаемые коллеги, у нас есть процедура обсуждения. Слова по ведению просит Решульский. Именно по ведению или вы хотите выступить от фракции? И то и другое можно сделать. Пожалуйста, включите микрофон депутату Решульскому.
Решульский С. Н. У нас предложение: задать хотя бы вопросы, по одному. Это первое. А потом, конечно, я прошу... ну, не знаю, прошу вас, Олег Викторович: вы уж разрешите тут по мотивам хоть выступить. Если нельзя выступить, то...
Председательствующий. Обязательно, обязательно. Коллеги, я думаю, что мы должны позволить фракции, которая отстаивает интересы господина Рашкина, задать вопрос, естественно. Пожалуйста, вопрос от фракции и вопрос от депутатов, не входящих... Так я понимаю? Нет, выступление будет у вас? Пожалуйста, кто хотел бы задать вопрос? Депутат Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Геннадий Иванович, скажите, пожалуйста, мэр Томска под какую подпадает категорию и относится ли он к партии "Единая Россия"?
Председательствующий. Это не имеет отношения к данному...
Решульский С. Н. Имеет, это же в списке было.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, отвечайте. Он ответит на этот вопрос. Я знаю ответ на этот вопрос.
Решульский С. Н. Да, а что вы раньше ответчика?..
Председательствующий. Включите микрофон.
Райков Г. И. Отвечаю. Во-первых, мэр города Томска в списках не находится - это чётко, списки лежат передо мной. Если вы там найдёте его... Потому что по нему только возбуждается уголовное дело поподозрению, поэтому к кому там он относится... Когда он будет осуждён разберёмся.
Председательствующий. Депутат Останина.
Останина Н. А. Уважаемый Геннадий Иванович, я бы хотела спросить у вас по поводу статьи 45 Регламента, задать вам вопрос по поводу этой статьи. Первое. Выступающий в Госдуме не вправе нарушать правила депутатской этики. Скажите, разработала ли комиссия по этике, которую вы возглавляете в течение трёх лет, правила депутатской этики, которые действуют у нас в Думе? Второе. Речь идёт об использовании заведомо ложной информации. Вы сказали, что вы буквально в течение недели работали в Генпрокуратуре. Мог ли Рашкин, выступая раньше того, как вы работали в Генпрокуратуре, знать, что информация эта является заведомо ложной?
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Иванович. И потом последний вопрос - депутат Локоть.
Райков Г. И. Первое. Нами разработан Кодекс этического поведения депутата, он сейчас распространён, роздан, и он будет рассматриваться. Он не раз рассматривался Государственной Думой, но не принимался. (Шум в зале.) Я говорю, мы разработали, отправили. (Шум в зале.)
Председательствующий. Я уже несколько раз делал замечание депутату Останиной.
Райков Г. И. Что касается статьи 45. Этические нормы оговорены прямо в статье. Я могу ещё раз зачитать, если это необходимо. Следующее, мог ли знать, не мог ли знать. Дело в том, что он же видел список, который получил, он видел, что там статья Уголовного кодекса о сексуальном надругательстве над несовершеннолетними, что же он ему по коррупции статью приписал? Я ведь по статьям шёл, оставляя те моменты. Он видел, понимал, что приводит заведомо недостоверные данные.
Председательствующий. Депутат Локоть, и будем завершать обсуждение. Пожалуйста.
Локоть А. Е. Уважаемый Геннадий Иванович, во-первых, с партийностью дело ясное: как только заводится уголовное дело, тут же партийности его лишают, исключают, и дальше, как говорится, ни к какой партии он отношения не имеет. Я знаю такие примеры по Новосибирской области и готов их озвучить, просто боюсь, что вы меня потом лишите слова. А вопрос заключается в следующем. Геннадий Иванович, вы назовите, пожалуйста, количество депутатов четвёртого созыва, лишённых слова по инициативе вашей комиссии, и скажите, к каким фракциям относятся данные депутаты? Есть ли среди них хоть один депутат фракции "Единая Россия"? Назовите, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Райков.
Райков Г. И. Я отвечу сначала на вопрос по поводу "исключённый и неисключённый". Да, в Коммунистической партии - я сам в ней состоял тридцать лет - было правило: если только возбуждается дело, коммуниста моментально исключали из партии. Сегодня нет такого правила. Есть осуждённые с партийными билетами разных партий, а у нас сорок одна партия. Так что такого правила нет. Что касается количества и прочего. Вы на каждом заседании присутствуете. Если надо, если палата потребует от комиссии дать отчёт, сколько кого и чего лишили, сколько персональных дел депутатов рассмотрено и какие по ним приняты решения, я буду готов представить информацию, но тогда придётся проводить закрытое заседание палаты, потому что информация эта не для прессы. Сколько всего депутатов лишены слова, вы знаете, и вы знаете, кого лишили.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросов больше нет. Есть ли желающие выступить? Есть. Депутат Решульский от фракции КПРФ выступает. Пожалуйста. У нас осталось пять минут.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, прежде всего хочу сказать, что Геннадий Иванович несколько лукавит, говоря, что там было четырнадцать членов этой комиссии. Там были доверенности, переданные Геннадию Ивановичу, которыми он воспользовался при принятии этого решения. Вполне возможно, что это соответствует Регламенту. Но я не собираюсь защищать, Олег Викторович, товарища Рашкина, он в защите не нуждается. Я хочу сказать, коллеги, что прискорбно, что наша так называемая комиссия по этике и её председатель Геннадий Иванович Райков всё дальше и дальше уходят как от понятия этики, так и от элементарных норм депутатского общения, становясь, на мой взгляд, какой-то парламентской инквизицией. Вам-то зачем это, Геннадий Иванович? Зачем вы становитесь... выполняете роль какой-то политической охранки? Почему я так говорю, уважаемые коллеги? 17 ноября, когда принимали здесь то парламентское поручение, или пленарное поручение, - не знаю, как правильно сказать, - мы нисколько не возражали, чтобы оно было принято. Единственное, я обращал ваше внимание, взяв стенограмму и принеся сюда выступление товарища Рашкина, на то, что там ни одним словом не задет статус депутата, не была упомянута ни одна фамилия, вообще ничего не говорилось о депутатской фракции "Единая Россия". Во всём выступлении лейтмотивом проходило то, что всё больше и больше мерзавцев, негодяев, преступников, коррупционеров выявляют в рядах партии "Единая Россия", и все эти факты Валерий Фёдорович приводил на основании данных прокуратуры, которые он своим депутатским запросом получил из этой правоохранительной организации. Геннадий Иванович, вам Валерий Фёдорович передал сто с лишним материалов со ста с лишним фамилиями, которые были предоставлены вам и ещё трём или четырём членам комиссии, рассматривавшим данный вопрос. Вы, конечно, можете принять, ни одного отрицательного заключения вашего нет, если, конечно, не принимать во внимание то, что вы сексуальное надругательство считаете значительно лучшим и более оправданным, чем коррупция. Для нас это преступления одного порядка, которые требуют уголовного преследования и судебного наказания. Мы всё больше и больше скатываемся к тому, что у нас в Государственной Думе начинает устанавливаться диктатура режима, того страшного режима, который всё больше и больше переходит на всю нашу страну. Это и так называемые законы о борьбе с экстремизмом, это и поправки, которые вы провели, внесли в избирательное законодательство, - теперь во время выборной кампании нельзя ничего говорить, сравнивать, сопоставлять, как соотносятся слова и дела той или другой партии, того или другого политического оппонента. Хочу просто сказать, нисколько не защищая товарища Рашкина - он не нуждается в защите, - хочу только обратить ваше внимание, уважаемое большинство в этой Государственной Думе: вы такими действиями просто подрываете авторитет депутата Государственной Думы. Вы думаете, надеетесь, что люди этого не видят? Зря вы думаете так. Люди видят, люди анализируют, люди смотрят. А потом, Геннадий Иванович, как можно писать в постановлении: "...с точки зрения этики публичные высказывания в адрес других депутатов Государственной Думы..."? Ни одна фракция не возмутилась по этому поводу, кроме вашей. Тогда вы запишите: в адрес членов партии "Единая Россия". В ваш же адрес как депутатов там ничего не говорилось. Запишите: в адрес членов партии "Единая Россия". Если этого не хотите, напишите: в адрес депутатов фракции "Единая Россия". Ну зачем вы нас всех мажете, как говорится, одной краской, довольно неприятной? Не пойму. Ещё раз обращаюсь к председателю комиссии. Зачем становиться на тот путь, который, в общем-то, пагубен как просто для личности человека, так и для всего нашего парламентского сообщества, для всех депутатов и в целом для Государственной Думы? Зачем превращать эту комиссию в какую-то политическую охранку, которая создана для затыкания ртов депутатам? Спасибо. Голосуйте... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Гайнуллина.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Памятуя, что мы договорились о еженедельном проведении "часа заявлений", и памятуя, что 17 часов - фиксированное время для рассмотрения очередного законопроекта, я предлагаю обсуждение прекратить и проголосовать по данному проекту постановления. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас действительно 17 часовфиксированное время.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, я могу предоставить вам слово, но тогда я буду вынужден в 17.30 не объявлять "час заявлений", потому что мы не уложимся сегодня в рамки повестки дня. По ведению - депутат Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Я согласен полностью, фиксированное время, но тогда не нужно было давать депутату Решульскому возможность так долго выступать.
Председательствующий. У нас было время до 17 часов. Я дал слово, чтобы исчерпать время.
Жириновский В. В. Тогда получается отрывочно: он сказал, а мы никто ничего не можем сказать. Это не обсуждение, поэтому я на будущее прошу как сделать? Если у нас ограничено время, давайте ограничивать и выступления, чтобы было несколько позиций. Например, я против лишения слова, но я и против того, что говорил Сергей Николаевич, потому что вот эти оскорбления... Дискредитацией государства постоянно занимаются левые фракции. Всё плохое: царь плохой, КПСС плохая, Ельцин плохой - всё, и сегодня всё плохое. Они в ту субботу опять шли с лозунгами "Долой царя!", "Долой Путина!". Ну сколько же можно уже?! Поэтому дело не в том, лишать или не лишать слова Рашкина, - постоянно идёт накат на страну, мы сами её дискредитируем. Я против лишения слова, но я за то, что... Правильно мандатная комиссия указывает депутату. Он на олимпе власти находится. Если он находится здесь, он должен сдать мандат и уйти - ему эта власть не нравится. Когда жене... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Коллеги, ставлю на голосование предложение депутата Гайнуллиной завершить прения и приступить к голосованию. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Рашкину бы я дал последнее слово, но я его не вижу. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        79,1%
Проголосовало против 79 чел. 20,6%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики о лишении депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Рашкина Валерия Фёдоровича права выступления на пленарных заседаниях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Геннадий Иванович Райков это предложение представил, срок там месяц, да? На месяц лишение слова.
Из зала. Поимённое голосование.
Председательствующий. Поимённое, конечно. Принимается ваше предложение. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   415 чел.
Не голосовало        35 чел. 7,8%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы уже четыре минуты заняли времени, которое отвели как фиксированное Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму. Проект федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Евгения Алексеевича Фёдорова.
Фёдоров Е. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается подготовленный Комитетом Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму к рассмотрению во втором чтении проект федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 15 ноября 2006 года с наименованием "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр". Ко второму чтению в комитет поступило сто сорок восемь поправок, из которых принято шестьдесят девять, отклонено семьдесят девять. Прежде всего хотелось бы отметить, что в ходе подготовки проекта ко второму чтению остался неизменным подход, направленный на ужесточение деятельности по организации игорного бизнеса, установление чётких рамок деятельности участников данного сегмента индустрии развлечений. Суть предлагаемых изменений в законопроекте. Изменено название законопроекта. Вносятся изменения уточняющего характера в понятийный аппарат. Из-под действия закона выводится деятельность бирж. Субъекты Российской Федерации наделяются правом законодательно регулировать деятельность по организации и проведению азартных игр. Исключается один из видов игорных зон - зоны поселений. Таким образом, деятельность по организации и проведению азартных игр будет осуществляться только в игорных зонах, расположенных вне населённых пунктов. Количество зон не изменено - четыре. В законопроекте конкретно указаны субъекты Российской Федерации, на территории которых создаются игорные зоны: Алтайский край, Приморский край, Калининградская область, Краснодарский край и Ростовская область, при этом в законопроекте указывается, что игорные зоны не могут быть созданы на землях поселений. Срок действия каждой игорной зоны не ограничен. Сохранены основные требования к организации игорного бизнеса. Деятельность по организации азартных игр может осуществляться только организаторами азартных игр и только в игорных заведениях, расположенных на территории игорных зон. Последнее требование не относится к букмекерским конторам и тотализаторам, вопросы их деятельности урегулированы отдельно, этому посвящены специальные статьи закона. С учётом специфики деятельности данного вида игорных заведений им разрешено иметь территориально обособленные пункты приёма ставок, то есть находящиеся вне игорных зон. Установлены ограничения по расположению, требования к площади, оснащению, порядку деятельности тотализаторов, букмекерских контор и их пунктов приёма ставок. В частности, введён запрет на использование игровых столов и игровых автоматов в букмекерских конторах и тотализаторах, расположенных вне игровых зон. Для казино и залов игровых автоматов сохранён разрешительный порядок функционирования. Порядок получения разрешения будет определяться законодательством субъекта Федерации, на территории которого находится игорная зона. С 80 до 90 процентов повышен технически заложенный процент денежного выигрыша игровых автоматов. Минимальный размер чистых активов для казино и залов игровых автоматов оставлен без изменения - 600 миллионов рублей, для букмекерских контор и тотализаторов минимальный размер чистых активов - 100 миллионов рублей. Уточнён порядок создания и ликвидации игорных зон. Решение о создании зон принимается Правительством Российской Федерации по согласованию с органами государственной власти субъектов Федерации. Границы зон определяются на основании предложений органов власти субъектов. В законопроекте отражены особенности создания зон, включающих в себя территории нескольких субъектов Федерации. В данном случае предусмотрен механизм заключения соглашений между субъектами. Управление игорными зонами будет осуществляться уполномоченными органами государственной власти субъекта Российской Федерации. Изначально уточнены заключительные положения законопроекта. Деятельность игорных заведений, не отвечающих требованиям закона, должна быть прекращена с 1 июля 2007 года. Игорные заведения, соответствующие требованиям закона относительно места расположения игорного заведения, чистых активов, размера игорного заведения и прочего, вправе продолжить свою деятельность до 2009 года. При этом срок действия имеющихся у таких игорных заведений лицензий продлевается до 30 июня 2009 года вне зависимости от срока, указанного в этих лицензиях. Введено положение, что органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе до 1 июля 2007 года принять решение о запрете осуществления деятельности по организации азартных игр на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, в том числе в отношении отдельных видов игорных заведений. Также новеллой в законопроекте является то, что, в случае если органы власти субъектов Федерации до вступления настоящего закона в силу уже приняли решение об установлении ограничения на деятельность игорных заведений, эти решения сохраняют своё действие после вступления закона в силу. Данное положение очень важно для многих субъектов Федерации, в которых идут судебные процессы в связи с принятием региональных законов по урегулированию деятельности объектов игорного бизнеса. Доклад окончен. Предлагаю перейти к рассмотрению поправок. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас с вами есть таблица 1 и таблица 2. В таблице 1 у нас шестьдесят девять поправок. Есть ли замечания по данной таблице? Есть. Коллеги, у нас...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, я не знаю, Владимир Александрович, вы такой опытный депутат. У нас вопросы в процедуре второго чтения не предусмотрены. Задавайте вопросы по таблице.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению - Рыжков, а потом по таблицам - Решульский.
Рыжков В. А. Олег Викторович, спасибо огромное. Я прекрасно знаю Регламент, естественно. Я только, учитывая то обстоятельство, что закон роздан пятнадцать минут назад и депутаты просто не успели посмотреть, хочу Евгения Алексеевича спросить, уточнить. Евгений Алексеевич, ещё раз скажите по срокам, когда что прекращается? Потому что с ходу трудно разобраться, когда прекращается деятельность каких заведений и так далее. По срокам, чтобы чётко все поняли.
Фёдоров Е. А. Это был вопрос?
Председательствующий. Ну, отвечайте тогда на вопрос.
Фёдоров Е. А. Уважаемые коллеги, во-первых, законопроект был роздан, новая редакция, он технически только изменился, поэтому вы могли ознакомиться с законопроектом в установленном порядке, это раз. И второе. Что отличается по срокам, я могу объяснить. У нас летом следующего года прекращается деятельность игорных заведений, не соответствующих требованиям указанного закона. Требования перечислены в законе: это и чистые активы, и размер помещений, и капитальные сооружения, и многое-многое другое. В дальнейшем, в 2009 году прекращается деятельность всех игорных заведений, за исключением расположенных в четырёх игорных зонах. Спасибо.
Председательствующий. Ответ дан. Пожалуйста, по таблице 1. Шестьдесят девять поправок, рекомендованных к принятию. Депутат Решульский, по этой таблице у вас есть замечания. Пожалуйста.
Решульский С. Н. Да, и в целом у меня есть замечания. Тут, Олег Викторович, даже неопытный депутат прекрасно понимает, что мы этот законопроект рассматриваем с грубейшими нарушениями Регламента. Вчера на Совете Думы я об этом вам лично и членам Совета говорил. Я получил первую версию этого проекта закона вчера в 17.30. Вторую версию вот только сейчас принесли. Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 59, депутатов Барзыкина, Лихачёва, Медведева, Мединского и Паниной, для того чтобы услышать, чем обосновывали эти мои коллеги своё предложение включить четыре региона - Алтайский край, Приморский край, Калининградскую область, Краснодарский край, плюс Ростовская область. Я усматриваю в таком подходе грубейшее нарушение концепции... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Пожалуйста, депутат Аршба, ваш вопрос.
Аршба О. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, прошу вынести на отдельное голосование поправки, которые сейчас были розданы в зале, если это возможно. Спасибо.
Председательствующий. Вы имеете в виду... А, мы должны принять решение отдельное. Пока мы рассматриваем таблицы.
Аршба О. И. Да, да.
Председательствующий. По таблице нет? Жириновский - по таблице 1.
Жириновский В. В. Я прошу вынести на отдельное голосование 59-ю поправку.
Председательствующий. А её вынесли уже.
Жириновский В. В. Ну а что делать теперь мне? Я вынес, значит, и мне дадите тоже слово.
Председательствующий. Понятно.
Жириновский В. В. У него свои мотивы, у меня свои мотивы.
Председательствующий. Коллеги, есть ещё замечания? Есть. Депутат Мединский.
Мединский В. Р., фракция "Единая Россия". Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 26 из таблицы рекомендованных к отклонению.
Председательствующий. Мы пока рассматриваем таблицу принятых, Владимир Ростиславович, принятых. Подводим черту. У нас одна поправка вынесена на отдельное обсуждение. Пожалуйста, включите микрофон депутату Решульскому.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, прошу прощения. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных к принятию, за исключением поправки 59. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.        25,3%
Результат: принято
Принимается таблица. Включите микрофон депутату Решульскому для обоснования позиции по поправке 59.
Решульский С. Н. Спасибо. Я специально вынес эту поправку, чтобы хотя бы в течение этого дня наконец-то добиться ответа, почему именно эти четыре региона включили. На мой взгляд, такой подход в нашем законопроекте, подготовленном ко второму чтению, грубейшим образом нарушает концепцию законопроекта, внесённого Президентом Российской Федерации, где говорилось, что будет выработан порядок, условия и другие ещё подходы в Правительстве Российской Федерации, где все заявки регионов, если они посчитают это необходимым, будут рассматриваться. Такой подход, на мой взгляд, способствует коррум... (даже боюсь слово это говорить) неправильному подходу к выбору этих регионов, поскольку никто не может мне до сих пор объяснить, почему только четыре этих региона и плюс пятый, Ростовская область, здесь участвуют в конкурсе, или аукционе, или, я не знаю, тендере, или как он будет там у правительства в его порядке называться. Я считаю, что нельзя без обсуждения в этих регионах, без учёта мнения населения этих регионов сегодня с подачи четырёх или пяти уважаемых депутатов (не знаю, из каких соображений они здесь исходят) включать их в закон и утверждать это, обратите внимание, не менее чем на десять лет, на десять лет. Сегодня мне пришли письма и телеграммы из Республики Алтай, наверное, вам тоже пришли. Уже в средствах массовой информации идёт обсуждение этого, и вдруг в Республике Алтай узнают, что в законопроект включена Республика Алтай. Они все там поднимаются и говорят: мы не хотим, чтобы у нас были игровые заведения. Ну ошиблись здесь, а почему Алтайский край или Приморский край?.. Я прошу всё-таки докладчика дать объяснение, почему выбраны эти четыре региона плюс пятый, Ростовская область, и какие критерии, какие объёмы, что ли, здесь повлияли на то, чтобы именно эти четыре региона выбрать. Спасибо.
Председательствующий. Я обращаю внимание регламентной группы: у нас режим вопросов и ответов. Вот Сергей Николаевич Решульский, мною уважаемый, выступал две минуты двадцать пять секунд, и горело "режим выступления", хотя на вопрос даётся одна минута. Включите микрофон депутату Жириновскому, чтобы он задал свой вопрос.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вопрос. У нас процедура вопросов и ответов. Пожалуйста, обоснование поправки. Минута.
Жириновский В. В. Обоснование поправки 59. Мне тоже не совсем нравится, какие края названы. Я так понимаю, что Приморский край - это чтобы китайцы, которые у нас зарабатывают, там же и проигрывали, Алтайский край - чтобы криминальные группировки из Кузбасса (он там рядом), Калининградская область - немцы, поляки, литовцы, Краснодар и Ростовская область - для нашей прекрасной армянской диаспоры. А где русские будут играть? Для них ничего не остаётся. И Алтайский край, - я думаю, это для демократов, я думаю, лоббирование депутата Рыжкова, без этого не обошлось, потому что он нигде не фигурировал. Я предлагал Калмыкию: загнать их в степи, чтобы не слышно и не видно было. Если сохранятся Краснодарский край и Ростовская область, я бы хотел, чтобы здесь всё-таки казачки взяли под охрану, чтобы дети не могли этого видеть и слышать. И в принципе, конечно, получается так, что мы опять идём на поводу у структур, которым хочется, чтобы поближе к месту приобретения денег их и проигрывали. Знаете, какие ставки у них в игре? По миллиону долларов проигрывают в течение... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В. В. По миллиону! И то, что прибыль... Это же остаткиприбыль, а вот оборот! Вот такие игроки, представляете, при зарплате 4, 5,10 тысяч, даже 20 тысяч - обещают 25, пускай, это всего тысяча долларов, а они... Вот это необоснованное обогащение, чтобы хотя бы на пользу шло. Но в то же время, действительно, вот из этих четырёх регионов - Алтайский край перенаселённый, Приморский край, в Калининградской области вообще не пробиться - я бы предложил всё-таки подумать и передислоцировать все игорные заведения в Калмыкию, в степной край, чтобы никто ничего не видел и не слышал. И каждый год нам сообщать о доходах, которые будут от этих игорных домов. Я не уверен, что зал поддержит, но я поддерживаю Сергея Николаевича в том, что указание вот этих зон не совсем продумано.
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Алексеевич, отвечайте на вопросы, они как бы перекликаются друг с другом. Обоснование поправки.
Фёдоров Е. А. Уважаемый Сергей Николаевич, уважаемый Владимир Вольфович, большое спасибо за вопрос. Действительно, это важнейший вопрос законопроекта. В комитете очень долго он обсуждался, и мы думали, каким образом тут действовать - после первого чтения отдать это для решения правительству (кстати, без уточнения механизма, Сергей Николаевич) или всё-таки решить здесь, используя, так сказать, механизмы Государственной Думы, политические механизмы. И мы решили, что политические механизмы дадут лучший ответ на этот вопрос, чем механизмы, которые, возможно, появятся в правительстве. Я вам откровенно скажу, что норма появилась в законе исходя именно из антикоррупционного подхода, потому что мы считаем, что, если открыто, публично, при участии всего общества будут названы эти зоны, это будет более правильный, публичный и честный подход по отношению ко всем. Второй момент, который мы учитывали, когда принимали решение об этих зонах, - это, конечно, баланс плюсов и минусов. Плюсы - это, вы знаете, налогообложение, скажем так. Сегодня это порядка 20 миллиардов. Что там будет, в зонах? Ну, будут сопоставимые цифры. Это плюсы - то, в чём заинтересованы регионы. Но есть и минусы - это социальные издержки. И, Сергей Николаевич, вы совершенно правильно о них сказали, когда упомянули Республику Алтай. Я бы хотел обратить внимание, что у нас проходит Алтайский край, это другой субъект Федерации. И тут вступает в действие третий пункт. Мы все свои вопросы решали во взаимодействии с субъектами Федерации. Поэтому, если угодно, это результат политического процесса с учётом всех факторов, который дал эти четыре зоны. Большое спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 59 из таблицы принятых. Депутат Решульский и депутат Жириновский предлагают её... А, пожалуйста, представитель президента Косопкин. Прошу прощения.
Косопкин А. С. Спасибо, Олег Викторович. Я просто в дополнение к тому, что говорил Евгений Алексеевич, для Сергея Николаевича хочу сказать. Сергей Николаевич, за тот период, в течение которого законопроект готовился ко второму чтению, по этим субъектам мы получили согласие от глав субъектов, от высших должностных лиц и от законодательных собраний. Что касается Алтайского края, они в подтверждение кроме решений прислали ещё и телеграмму за подписью Назарчука и Карлина. Так что подтверждение, что субъекты согласны, есть у нас. Кто желает ознакомиться, можно подойти и посмотреть. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 59. Депутаты Жириновский и Решульский предлагают её отклонить. Комитет объяснил, почему он предлагает её принять. Поправка 59 из таблицы принятых. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.        26,7%
Результат: принято
Принимается, остаётся поправка в таблице. Уважаемые коллеги, все вопросы на голосование - меня тут спрашивают - ставятся в позитивном ключе. Мы за эту поправку голосуем в той постановке, как предложил комитет, она в таблице принятых. Решульский и Жириновский предложили её отклонить. Палата разобралась, и было триста двадцать пять голосов за данную поправку - она остаётся в таблице принятых. Переходим к таблице 2. Это поправки, которые комитет рекомендует к отклонению. Пожалуйста, депутаты, кто хотел бы высказаться по этой таблице? Депутат Мединский, пожалуйста.
Мединский В. Р. Спасибо. Я ещё раз прошу поставить поправку 26 на отдельное голосование.
Председательствующий. Депутат Родионов Юрий Николаевич.
Родионов Ю. Н., фракция "Единая Россия". Поправку 45 из таблицы отклонённых прошу поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Других предложений не вижу. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица 2. Это поправки, которые комитет рекомендует к отклонению, за исключением поправок 26 и 45. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Таблица утверждается. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Мединскому для обоснования позиции по поправке 26.
Мединский В. Р. Уважаемые коллеги, в поправке предлагается поднять для посетителей игорных заведений возрастную планку до двадцати одного года. Вы знаете прекрасно, что игра вызывает психологическую зависимость, и довольно странно, что у нас ворота казино открываются для лиц, достигших восемнадцати лет. По целому ряду позиций наше законодательство предполагает повышенную возрастную планку, вы это также прекрасно знаете. Прошу эту поправку поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция комитета.
Фёдоров Е. А. Да, уважаемые коллеги, мы в комитете обсуждали и эту поправку очень активно. По сути, вопрос ставится правильно, я вам откровенно скажу, но мы имеем здесь нормы ГК Российской Федерации, по которым дееспособность гражданина Российской Федерации наступает с восемнадцати лет. Специальной дееспособности для участия в азартных играх и пари соответствующей главой не предусмотрено, поэтому мы вынуждены были эту поправку отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 26. Депутат Мединский предлагает её принять, комитет предлагает оставить её в таблице отклонённых. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        346 чел.        76,9%
Результат: не принято
Поправка остаётся в таблице отклонённых. Я вижу, что по ведению хотят выступить Рыжков и Жириновский. Сейчас мы закончим обсуждать таблицы, и я дам вам слово. Депутат Родионов, пожалуйста, обоснуйте поправку 45.
Родионов Ю. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предложил своей поправкой дополнить пункт 2 статьи 12 абзацем: "Программное обеспечение, используемое при проведении азартных игр, не должно содержать недекларированных возможностей, то есть возможностей по изменению среднего процента денежного выигрыша в процессе эксплуатации игровых автоматов, которые не описаны или не соответствуют описанным в технической документации". Моя поправка понятна любому инженеру и даже технику в области информационных технологий. Комитет же предложил отклонить и написал, что оборудование должно соответствовать техническим регламентам. Так как раз моя поправка и направлена на то, чтобы заявление комитета действовало, чтобы оборудование соответствовало регламентам, иначе никто никому не будет должен. У нас должен быть средний процент выигрыша 80 процентов, а на самом деле он 20. Существуют технологии, при помощи которых можно проверить и заставить владельцев этих игорных заведений не обманывать тех бедных людей, которые будут пользоваться этими игровыми автоматами. У меня просьба поддержать как раз для того, чтобы заявление комитета было действенным и в реальной жизни было выполнимо. Оборудование должно соответствовать. Вот как раз на это направлена моя поправка.
Председательствующий. Евгений Алексеевич, пожалуйста, точка зрения комитета.
Фёдоров Е.А. Большое спасибо. Мы, во-первых, подняли, если вы обратили внимание, процент с 80 до 90, и я об этом говорил в докладе. И второе. Мы считаем, что это просто не предмет регулирования настоящего закона, это должно быть прописано в технических регламентах, которые, мы все понимаем, нужно ускоренно принимать. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 45. Депутат Родионов предлагает её принять, комитет внёс её в таблицу отклонённых и предлагает отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 17,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   79 чел.
Не голосовало        371 чел.        82,4%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Уважаемые коллеги, у нас истекает время, которое мы отвели на обсуждение до "часа заявлений". Я вношу следующее предложение на рассмотрение палаты: завершить обсуждение данного вопроса, рассмотреть протокольные поручения, дать слово пятерым записавшимся на "час заявлений" и на этом завершить работу. Тем самым мы немножко выйдем за сегодняшний регламент, то есть мы закончим несколько позже, чем в 18.00, но успеем рассмотреть...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У нас получается, что минут на десять мы задержимся. Ставлю на голосование предложение депутата Морозова. Включите режим голосования. Мы успеем завершить рассмотрение законопроекта. Я же так и сказал: завершим данный вопрос, дальше протокольные поручения и пять выступлений в "часе заявлений". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.        27,8%
Результат: принято
Принимается данная процедура. По ведению - депутат Жириновский. Пожалуйста, присаживайтесь... Нет, стоп, у нас ещё четыре секунды.
Жириновский В. В. У меня по ведению. Докладчик, по-моему, не совсемправ, ссылаясь на Гражданский кодекс. С восемнадцати лет совершеннолетие, но мы любым законом можем ограничить категории граждан, участвующие в каких-то мероприятиях. В США, например, тоже в восемнадцать лет совершеннолетие, но в барах и в магазинах никому моложе двадцати одного года не продадут алкоголь. Поэтому здесь эта позиция неправильная. Если вы отклоняете - отклоняйте, но автор поправки был прав: мы должны ограничить, может быть, даже и до двадцати пяти лет. Ну, и второй момент. По дислокации всё-таки вы тоже как бы нам обосновали, не совсем нам это нравится...
Председательствующий. Владимир Вольфович, он имеет право обосновывать так, как считает нужным.
Жириновский В. В. Согласен, я и не говорю, что он не прав. Я говорю по ведению, что всё-таки хотелось бы, чтобы прозвучало чётко: никаких четырёх зон, а одна - степи Калмыкии, и в бункер, и кругом казачьи разъезды, и забыть про казино раз и навсегда. И последнее, депутат Родионов тоже прав. Если мы в законе заложим, что прибыль должна быть не менее 80 процентов (а она именно такой и будет), это закон, а наши технические нормативы не везде соблюдаются... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас четыре поправки розданы в зале. Возьмите, пожалуйста, поправку депутата Кулика.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Они розданы депутатам, они у вас на столе. Да, у нас, уважаемые коллеги, четыре поправки, давайте их рассмотрим, потому что мы, как правило, всегда рассматриваем поправки, розданные в зале. Пожалуйста, депутат Кулик. Есть он в зале для обоснования поправки? Нет его в зале, откладываем. Депутат Аршба. Он просил дать ему слово по его трём поправкам. Возьмите, пожалуйста, поправки депутата Аршбы. Поправка 1. Включите микрофон депутату Аршбе. Евгений Алексеевич, пожалуйста, у меня возьмите, не ищите, чтобы у вас были под рукой.
Аршба О. И. Уважаемый Олег Викторович, поправки взамен ранее внесённых мною, которые находятся в блоке отклонённых, касаются технических вещей. Уточнение касается понятия "выигрыш" в части дополнения словами "эквивалент денежных средств", а также уточняется понятие "игровой автомат", эти уточнения вытекают из внесённых изменений в понятие "выигрыш". И также предлагается дополнение к статье 18 о действиях субъектов Федерации. И я готов это обосновать, если есть такая возможность у меня.
Председательствующий. Отари Ионович, я вам для этого микрофон и включил. Вы должны обосновывать свои поправки. Вы обосновали поправку 1, по поправке 2 я дам вам слово. Пожалуйста, мнение комитета.
Фёдоров Е. А. Большое спасибо. Так, значит... сейчас, прошу прощения, уважаемые коллеги, я тут немножко...
Председательствующий. Вот видите, есть издержки, когда мы рассматриваем поправки, розданные в зале, потому что по ним не всегда есть готовая позиция.
Фёдоров Е. А. Уважаемые коллеги, я сейчас тогда просто вчитаюсь в поправку, я прошу прощения... Да, да, уважаемые коллеги, наш комитет рассматривал и этот вопрос. Вы понимаете, о чём здесь идёт речь - это действительно ужесточение закона по сравнению с вариантом первого чтения. Если в первом чтении говорилось о денежном выигрыше в автоматах, то сейчас авторы предлагают: материальный выигрыш в автоматах. О чём идёт речь? Речь идёт о том, что мы беспокоимся, что владельцы игровых автоматов будут обеспечивать выигрыш в виде каких-то промежуточных материальных вещей, не являющихся деньгами. Ну, условно говоря, если выиграли, то предметом выигрыша будет жетон, который тут же, через 2 метра, в кассе можно будет поменять на деньги. И в этом случае возникнет ситуация, при которой мы не обеспечим, так сказать, механизм выполнения жёстких требований закона. Поэтому мы и предлагаем отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1 из тех трёх поправок, которые предлагает депутат Аршба. Комитет предлагает эту поправку отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   3 чел.
Не голосовало        447 чел.        99,3%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 2 из этой таблицы. Пожалуйста, Отари Ионович.
Аршба О. И. Спасибо. Олег Викторович, я хотел сказать, что наделение субъектов Федерации правом закрывать этот бизнес может внести хаос. К тому же это противоречит другой норме - об автоматическом продлении лицензии. Мы, законодатели, не должны сами себе хотя бы в одном и том же законе противоречить. Это первое. И второе. На сегодняшний день имеется более тридцати решений высших судебных инстанций, оспоривших закрытие бизнеса. Чтобы у нас не было волны этих исков, и предлагается уточнение, которое я передал в комитет. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Фёдоров Е. А. Да, большое спасибо, Отари Ионович. Этот вопрос обсуждался, он относится к понятийному аппарату. Вы видите, и в первом чтении, и во втором мы рассматривали этот вопрос очень внимательно. Мы считаем, что формулировка, которая содержится в законопроекте, является более точной, это на наш взгляд и на взгляд юристов. Кроме того, мы консультировались, естественно, со специалистами ГПУ и с другими специалистами.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2 из таблицы, предложенной депутатом Аршбой. Комитет предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. И последняя, 3-я поправка. Пожалуйста, Отари Ионович.
Аршба О. И. Это было в 1-й поправке, Олег Викторович, которая отклонена уже. Спасибо.
Председательствующий. То есть она интегрирована как бы в 1-ю, но мы обязаны её отдельно проголосовать, потому что она у вас вынесена отдельно. Ставится на голосование...
Аршба О. И. Я снимаю, снимаю её.
Председательствующий. Снимается поправка. Тогда не голосуем. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все поправки. Ставится на голосование проект федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По мотивам... Уважаемые коллеги, мы с вами договорились, что при процедуре второго чтения мы по мотивам не выступаем. По ведению... Так, отмените пока голосование. Я, правда, его ещё не объявил. Депутат Рыжков, по ведению. Пожалуйста.
Рыжков В. А. Олег Викторович, я действительно по ведению. Не дали сказать по персональному делу депутата, сейчас не даёте сказать. Я хочу отметить важную вещь, я по мотивам имею право выступить по Регламенту. Я выскажусь в течение десяти секунд. К сожалению, закон смягчен по сравнению с вариантом первого чтения. Общество должно это знать. Нам Александр Сергеевич Косопкин обещал, что если до 1 июля появится хотя бы одна зона, то во всех поселениях игорный бизнес будет закрыт, но данная редакция, которая сейчас будет голосоваться, относит это до лета 2009 года. То есть закон смягчен, и общество должно это знать. Я просто обращаю ваше вниманиена то, что игорный бизнес одержал победу. А как голосовать определяйтесь. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - депутат Медведев Юрий Германович.
Медведев Ю. Г., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, я хотел сказать относительно поправки Кулика. Геннадий Васильевич заседание комитета проводит и просил меня прокомментировать, а вы мне такой возможности не дали.
Председательствующий. Вы знаете, обычно у нас автор присутствует и обосновывает. Пожалуйста, обосновывайте поправку. Включите микрофон Медведеву Юрию Германовичу.
Медведев Ю. Г. Уважаемый Олег Викторович, суть поправки заключается в том, чтобы предоставить возможность иметь тотализаторы при проведении официальных испытаний лошадей. Только на испытаниях можно присвоить балльность лошади, провести сертификацию, селектирование и многое другое, необходимое для оценки породы лошадей. Это первое. Второе. Надо вспомнить историю тотализаторов в России: впервые в мире, наверное, появилась при испытании лошадей эта форма, ну, образно говоря, игры. Поэтому автор просил бы рассмотреть и принять эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Фёдоров Е. А. Уважаемые коллеги, деятельность ипподромов и так не подпадает под предмет регулирования рассматриваемого закона. Что касается тотализаторов, то согласно статье 14 законопроекта деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах может быть организована вне игорных зон. У нас существенная доработка в этой части по сравнению с вариантом первого чтения, с учётом, кстати, и предложений Геннадия Васильевича тоже. Спасибо.
Председательствующий. Что вы предлагаете?
Фёдоров Е. А. Мы предлагаем поправку Кулика отклонить.
Председательствующий. В этом виде отклонить. Ставится на голосование поправка депутата Кулика. Комитет предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 19 мин.)
Проголосовало за     12 чел. 2,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   12 чел.
Не голосовало        438 чел.        97,3%
Результат: не принято
Отклоняется. Уважаемые депутаты... Коллеги, я задаю вопрос: какие процедуры нарушил я в рамках ведения по данному вопросу? Депутат Жириновский третий раз просит слова по ведению по данному вопросу, депутат Решульский просит слова по ведению. Я включу микрофон депутатам Жириновскому и Решульскому, но если это будет не по ведению, я отключу микрофон. Пожалуйста, депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Именно по ведению. Я посмотрел таблицу поправок и вижу, что определённые депутаты вносили поправки в таблицу для того, чтобы улучшить положение игорного бизнеса, игорной мафии.
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Это по ведению, потому что в этом заключается сегодня... То же самое Рыжков - он прав. Игорная мафия побеждает. Они получили два года, и поправками мы хотели им создать ещё лучшие условия! Это ответственность депутатов, а я не хочу нести эту ответственность. Пускай страна знает, что это отдельные депутаты идут на поводу игорного бизнеса.
Председательствующий. Владимир Вольфович, у вас будет пять минут скоро, сможете высказать эту точку зрения. Это политическое заявление. Депутат Решульский, пожалуйста. Потом - представитель президента.
Решульский С. Н. Олег Викторович, я чисто по ведению. Вы вот как-то в нарушение того порядка, что вы установили, дали слово Владимиру Александровичу Рыжкову, и он внёс сумятицу, по крайней мере с моей точки зрения. Евгений Алексеевич, докладывая нам, говорил, что статья 16, пункт 6, устанавливает правило, что органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе до 1 июля 2007 года принять решение о запрете начиная с 1 июля 2007 года на территории субъекта деятельности по организации и проведению всех азартных игр. Правильно я понял или нет? Вы дали слово Рыжкову, который говорил...
Председательствующий. Не слушайте Рыжкова и спите спокойно, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Да нет, спать-то мы можем, но как нам отвечать тогда нашим избирателям? Вы не дали вчера мне...
Председательствующий. Вчера, вернее, не вчера, а сегодня этот вопрос задавался депутату Фёдорову. Депутат Фёдоров точно ответил по датам. Ещё раз разъясните, пожалуйста, Евгений Алексеевич. Ещё раз скажите о датах. Никак не получается услышать у наших коллег.
Фёдоров Е. А. Уважаемые коллеги, деятельность игорного бизнеса, за исключением игорных зон, полностью прекращается с 2009 года, то, что было у нас записано и в первом чтении. Деятельность игорного бизнеса, если она не соответствует, условно говоря, высоким требованиям указанного закона (это 600 миллионов, площади и так далее), прекращается с лета следующего года. Абсолютно правильно был поставлен вопрос, я же сказал как бы основные положения по датам. Кроме того, у нас органы государственной власти субъектов имеют право прекратить деятельность игорных заведений с 1 июля 2007 года полностью, любую и полностью...
Председательствующий. Что уже сделано в ряде субъектов Федерации, Сергей Николаевич.
Фёдоров Е. А. Мало того, мы пошли дальше ещё, появился пункт 7, о субъектах Федерации, которые прекратили такую деятельность в этом году, в прошлом году, два года назад. Мы их в этом законе поддержали. Мы им сказали, что принятые этими органами власти субъектов решения до дня вступления в силу настоящего федерального закона о запрете деятельности поддерживаются указанным законом. Куда сильнее? Кроме того, я уже от себя скажу, в законе запрещена эта деятельность в зонах поселений. Мы вообще запретили игорную деятельность в каких-либо городах, этого в первом чтении не было, и многое другое. Ну я не хотел бы, сейчас не "час заявлений"...
Председательствующий. Слава богу, что комитет даёт такое разъяснение, а то останется для стенограммы только точка зрения депутата Рыжкова. Пожалуйста, Александр Сергеевич Косопкин.
Косопкин А. С. Спасибо, Олег Викторович. Ну, Евгений Алексеевич достаточно полно ответил на реплику, которую произнёс Владимир Александрович Рыжков. Я только могу сказать от нашей стороны, от лица президента, что закон не стал более либеральным и никакая игорная мафия здесь не победила, наоборот, нормы стали по сравнению с первым чтением более чёткими и, я бы сказал, более жёсткими. Вот то, что говорил сейчас Евгений Алексеевич, я полностью подтверждаю.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", второе чтение. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     425 чел.        94,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   425 чел.
Не голосовало        25 чел. 5,6%
Результат: принято
Видите, как: четыреста двадцать пять - за. А столько шума! Уважаемые коллеги, переходим к протокольным поручениям. От 13 декабря протокольные поручения нами ещё не рассмотрены. Депутат Алкснис - протокольное поручение Комитету по обороне. Есть замечание у комитета по Регламенту. Депутат Черёмушкин, пожалуйста. Включите микрофон депутату Черёмушкину.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы с вами в своё время договаривались, чтобы не девальвировать подписи руководителей Государственной Думы, принимать те протокольные поручения, в которых есть достоверная информация и чётко поставленная задача. В протокольном поручении депутата Алксниса вот этой достоверной информации нет, поскольку речь идёт о военной технике, производимой странами - членами НАТО и устанавливаемой на наших летательных аппаратах. Поэтому мы предлагаем депутату Алкснису оформить это депутатским запросом.
Председательствующий. Ставится на голосование проект протокольного поручения депутата Алксниса. Комитет по Регламенту против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     28 чел. 9,6%
Проголосовало против 265 чел.        90,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Шевелёв, по ведению. Что-то случилось? Ошиблись, да? Депутат Глотов - комитетам по безопасности и по охране здоровья. Есть замечания? Нет. Он же - Комитету по безопасности. Нет замечаний. Депутаты Грешневиков и Глотов - Комитету по энергетике, транспорту и связи и Комитету по безопасности. Есть замечания. Пожалуйста, депутат Черёмушкин.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Комитет по Регламенту просит коллег Глотова и Грешневикова уточнить данное протокольное поручение: не "во многих регионах", а в каких конкретно регионах. Тогда мы вернёмся к рассмотрению этого протокольного поручения.
Председательствующий. Сергей Александрович, уточните текст? Согласен. Спасибо. Безбородов, Глотов - Комитету по физической культуре, спорту и делам молодёжи. Нет замечаний. Тюлькин - комитетам по труду и социальной политике, по охране здоровья, по делам ветеранов, по энергетике, транспорту и связи. Нет замечаний. Динес - Комитету по энергетике, транспорту и связи. Есть замечание. Пожалуйста, Черёмушкин.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Протокольное поручение Динеса - это, вообще, верх какого-то "совершенства": он даёт поручение проинформировать, тут же сам информирует и даёт достаточно жёсткую оценку этой ситуации. В данном виде протокольное поручение принимать нельзя, поскольку мы ситуацию эту не обсуждали и никакого решения по ней не принимали. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Динеса. Комитет по Регламенту возражает. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     12 чел. 4,4%
Проголосовало против 258 чел.        95,2%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. У меня высветилось: по ведениюСлиска Любовь Константиновна. Не вижу её в зале. Депутат Лебедев поручение комитетам по безопасности, по энергетике, по экономической политике, предпринимательству и туризму. Есть ли замечания? Нет. Депутат Васильев Владимир Алексеевич - Комитету по образованию и науке. Нет замечаний. Депутат Смолин - Комитету по труду и социальной политике. Нет замечаний. Депутат Останина - Комитету по охране здоровья. Есть замечание. Пожалуйста, депутат Черёмушкин, ваше мнение.
Черёмушкин В. П. Спасибо. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! В данном протокольном поручении содержится задание запросить информацию о количестве детей, находящихся в настоящее время в медицинских учреждениях. Комитет по Регламенту предлагает Нине Александровне оформить это депутатским запросом. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Останина Нина Александровна. У вас другая точка зрения или вы согласны с этим пожеланием?
Останина Н. А. Дело в том, что это протокольное поручение родилось на основании высказываний президента 11 декабря 2006 года на совещании с министрами, где говорилось о необходимости разработки национальной программы в отношении детей-сирот и молодёжи. Речь шла также о необходимости уточнить количество детей-сирот у нас в России министру здравсоцразвития Зурабову. В этой связи я предложила дать протокольное поручение комитету запросить соответствующее министерство, министерство Зурабова, о том, какова на сегодняшний день численность детей-сирот. Почему? Потому что он сделал заявление, что их количество в России сократилось, поэтому я и попросила дать такую информацию.
Председательствующий. Нина Александровна, другими словами, вы настаиваете на этом протокольном поручении и не хотите его как бы переформатировать?
Останина Н. А. Я просто прошу... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Останина просит поддержать данное протокольное поручение именно в том виде, как она предлагает. Комитет по Регламенту возражает. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Останиной Комитету по охране здоровья. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 23,8%
Проголосовало против 257 чел.        75,4%
Воздержалось 3 чел.  0,9%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. И протокольное поручение депутата Горячевой Комитету по энергетике, транспорту и связи. У комитета по Регламенту есть возражение. Депутат Черёмушкин, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, речь здесь идёт об автомобилях с правым рулём управления. Дело в том, что шесть депутатов-дальневосточников (видимо, это оформлялось в отсутствие Светланы Петровны) направили депутатский запрос на имя председателя правительства Фрадкова. Может быть, есть смысл подождать ответа на этот депутатский запрос и тогда уже вернуться к протокольному поручению?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Светланы Петровны нет в зале. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Горячевой. Комитет по Регламенту возражает. Включите режим голосования. У нас ещё одиннадцать протокольных поручений. Соберитесь. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 18,9%
Проголосовало против 253 чел.        81,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Алкснис - Комитету по международным делам (это уже протокольное поручение сегодняшнего дня). Нет возражений. Депутат Макашов - Комитету по бюджету и налогам. Есть возражение. Пожалуйста, Черёмушкин.
Черёмушкин В. П. Уважаемые коллеги, комитет не поддерживает протокольное поручение Альберта Михайловича Макашова по той причине, что непонятно, о чём идёт всё-таки речь. Я консультировался с членами комитета... В протокольном поручении Альберт Михайлович предлагает запросить информацию о размерах внутреннего долга, а что имеется в виду, непонятно: то ли это дефицит бюджета, то ли это долги по банкам, то ли по кредитам, то ли по зарплате. Вот комитет по Регламенту предлагает всё-таки уточнить информацию и тогда вернуться к этому протокольному поручению.
Председательствующий. Здесь буквально четыре строчки: "Комитету по бюджету и налогам направить запрос в Министерство финансов о размере внутреннего долга каждого из субъектов Российской Федерации в отдельности по состоянию на 1 декабря 2006 года". Я прочитал полностью текст протокольного поручения. Альберт Михайлович, пожалуйста, вам слово.
Макашов А. М. Господину Черёмушкину надо прочитать учебник, ликбез, политэкономии, там есть определение, что такое внутренний долг. Ну известно, что внутренний долг в стране долгое время не отдавался. Вот сталинские облигации отдавались, брежневские - отдавались, а сейчас ничего не отдаётся. Это сумма тех долгов, которые власть должна населению. Ну я не могу пользоваться... постоянно ходить на "горбушку" и брать там данные. Я просто хотел сравнить, что, так сказать, пишется на "горбушке" и что так защищает Черёмушкин или его комитет, защищает наше правительство. Это всё элементарно! А в следующую среду я внесу протокольное поручение и по внешнему долгу, так что подготовьтесь. А потом в Самаре я расскажу, как Черёмушкин защищает министров-капиталистов.
Председательствующий. Понятно. Но Черёмушкин только просил уточнить текст, раскрыть, видимо, это понятие. Но в любом случае я ставлю на голосование предложение депутата Макашова: поддержать его протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 19,1%
Проголосовало против 262 чел.        80,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение Депутат Похмелкин - Комитету по энергетике, транспорту и связи. Есть возражение. Пожалуйста, депутат Черёмушкин.
Черёмушкин В. П. Спасибо. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Комитет по Регламенту не поддерживает протокольное поручение Похмелкина по той причине, что поручение опережает событие. Речь идёт о предполагаемом увеличении с 1 января тарифов на метановую смесь. Мы не можем давать, не можем ставить подпись руководителя Думы под той информацией, которая ещё не подтвердилась, поэтому давайте подождём с этим протокольным поручением.
Председательствующий. Нет в зале депутата Похмелкина. Ставлю на голосование его протокольное поручение Комитету по энергетике, транспорту и связи. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 17,4%
Проголосовало против 255 чел.        82,3%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается. Депутаты Глотов, Грешневиков, Алкснис - Комитету поделам женщин, семьи и детей. Нет возражений. Депутаты Тюлькин и Родионов Комитету по безопасности. Есть возражение. Депутат Черёмушкин, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, здесь речь идёт о концерне "Сименс" и о фактах незаконного перевода более 400 миллионов евро. Я уже вначале говорил, что всё-таки давайте с такой информацией будем осторожно обращаться, и Виктор Аркадьевич может это оформить депутатским запросом. Поэтому не поддерживается это протокольное поручение.
Председательствующий. Депутаты Тюлькин или Родионов, кто будет обосновывать? Депутат Тюлькин, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Уважаемые коллеги, вот этот стандартный ход, который Василий Павлович применяет: можно оформить депутатским запросом... Да оформляли уже, много раз, и протокольные поручения по некоторым из этих тем давали! Я, например, до сих пор не могу добиться ясности и все мы не знаем, почему высокоскоростной поезд "Сокол", который разработан нашими отечественными специалистами, уже седьмой год стоит на запасном пути. Там порядка 50 миллионов евро сожрали на это дело, положительный результат проверки, а заключили договор с концерном "Сименс". Наши разработчики намекают: слушай, говорят, это лоббирование, потому как, когда мы к "Сименсу" обращаемся за какими-то комплектующими и так далее, оттуда следует прямой такой, ироничный ответ: ребята, кончайте заниматься ерундой, закупайте поезда в целом у нас и прочее, и прочее. Поэтому в данном случае сам "Сименс" опубликовал данные, что они внутреннее расследование провели: огромные суммы крутятся и из них солидная часть идёт на Россию. Ну давайте запросим нашу прокуратуру: ребята, вы там как это - ухо востро де·ржите, знаете что-нибудь? Не знаете, так запросите. Мы же с коррупцией боремся, с президентом, так сказать, страдаем и переживаем, а вы только слова лишаете людей, которые тут какие-то факты обнародуют.
Председательствующий. Виктор Аркадьевич, если вы подойдёте ко мне после заседания, я вам точно скажу, как правильно оформить это протокольное поручение, чтобы не было возражений у комитета по Регламенту. Вы просто второй и первый абзацы поменяйте местами, и всё будет в порядке. Тогда вы не констатируете факт, а просите информацию по этому поводу. А вы вначале уже ссылаетесь на некие факты, установленные то ли прокуратурой, то ли СМИ, а потом просите уточнить, так это или нет. Ставится на голосование проект протокольного поручения депутатов Тюлькина и Родионова. Комитет по Регламенту против.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Тогда не ставим на голосование, годится. Депутат Ищенко - Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям. Нет возражений. Депутат Савельева - комитетам по обороне и по международным делам. Нет возражений. Депутат Апарина - комитетам по обороне и по культуре. Есть возражения. Пожалуйста, Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Здесь не возражение, просто Алевтина Викторовна пишет, что 23 ноября 2005 года аналогичное протокольное поручение было принято. Я поднял всю информацию: есть ответ ещё от 8 декабря 2005 года о том, что всё это выполняется. Просто до Алевтины Викторовны, видимо, это письмо не дошло. Письмо подписано Панковым, направлено было Заварзину, и я могу на следующем заседании эту информацию предоставить Алевтине Викторовне. Нет необходимости принимать это протокольное поручение.
Председательствующий. Коллеги, нужно голосовать или нет, если уже есть информация по этому поводу? Не будем голосовать. Депутат Павлов - Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму. Также комитет по Регламенту возражает. Пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Вот здесь как раз не "также". Здесь по ВТО, на каких условиях были переговоры по ВТО. Я просто хочу напомнить Николаю Александровичу, что информации по ВТО было очень много, каждому депутату раздавалась эта информация, поэтому, может быть, не будем всё-таки загружать комитет по экономической политике и оформим это депутатским запросом.
Из зала. Я хочу возразить. Здесь министр Греф сказал...
Председательствующий. Тихо, я вам дам слово. Депутат Локоть хочет возразить. Он другую точку зрения хочет изложить. Пожалуйста.
Локоть А. Е. Нет, я просто хочу сказать, что информации много, но она вся из иностранных источников. Министр Греф вот с этой трибуны сказал, что информация эта закрытая, поэтому депутат совершенно обоснованно говорит о том, что мы сегодня достоверной информации из наших источников, из наших комиссий не имеем. Поэтому я считаю, что надо поддержать это протокольное поручение.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Павлова Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму. Комитет по Регламенту высказал свои возражения. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 22,4%
Проголосовало против 243 чел.        77,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Грешневиков - Комитету по культуре. Нет возражений. Депутат Кашин - комитетам по обороне и по труду и социальной политике. Возражает депутат Черёмушкин. Пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, предлагается Владимиру Ивановичу тоже переделать протокольное поручение, поскольку в данной редакции оно не соответствует статье 60, так как автор не запрашивает информацию, а требует разобраться в ситуации. Если Владимир Иванович переделает это протокольное поручение, мы к нему можем вернуться. Спасибо.
Председательствующий. Депутата Кашина нет, тем не менее я вынужден поставить на голосование его предложение дать протокольное поручение. Комитет по Регламенту возражает. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     39 чел. 12,9%
Проголосовало против 263 чел.        87,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Уважаемые коллеги, переходим к "часу заявлений". Первый у нас по списку Тюлькин Виктор Аркадьевич. Пожалуйста, на трибуну. Напоминаю: регламентные пять минут.
Тюлькин В. А. А я и в три уложусь, Олег Викторович. Я хотел обратить внимание, уважаемые коллеги, на тот вопрос, который, наверное, уже многих волнует, а именно на плохую организацию работы Государственной Думы. Сегодняшнее заседание тому пример: когда подошли в 12 часов к перерыву, мы отставали от плана на десять пунктов, и это при том, что был снят вопрос по сельскому хозяйству. Я спрашиваю: кто, вообще, у нас занимается планированием и управлением в Государственной Думе? Поэтому мы высказываем мнение, что руководство Государственной Думы с управлением не справляется, руководители комитетов, которые состоят у нас в партии власти, сруководством не справляются, используют возможности только для одного чтобы ограничить степень свободы манёвра для представителей тех, кто с ними не согласен. Это наблюдается по всему широкому фронту функций: сначала обрезают помощников на общественных началах, потом вводят лимиты на телефонные переговоры, на почтовые отправления, на отправление телеграмм и так далее, и тому подобное. Основная функция комитета, который называется Комитетом по Регламенту и организации работы Государственной Думы, - это давать объяснения: нельзя, не пущать, не соответствует, надо оформить депутатский запрос, в таком виде не пойдёт, надо переставить местами и так далее, и тому подобное. У нас нет никакой специализации при рассмотрении вопросов, нет никакой компоновки тематической. Кто что когда внёс, в такой очерёдности и рассматривается. Это абсолютное непонимание систем управления, что ли. Я сомневаюсь, знает ли Ковалёв, что такое функции управления вообще, классические пять функций. По идее надо бы аттестационную комиссию созвать и поговорить с ним на эту тему. Выражая своё мнение, что у нас Дума всё более и более превращается в некоторый такой орган с элементами дедовщины, и чем ближе к следующим выборам, тем более это чувствуется, мы вносим предложение: надо посвятить отдельное, может быть внерегламентное, пленарное заседание Государственной Думы организации собственной работы, потому как нельзя бесконечно говорить об одном и том же: не спланировано, не организовано, "час заявлений" задвигается, возможность серьёзно обсудить не даётся и так далее, и тому подобное. На этом я закончил. Олег Викторович, просьба сообщить и председателю, хотя у него после дня рождения, наверное, другие заботы, но всё-таки, о неудовлетворённости большой группы депутатов организацией работы Государственной Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я во многом согласен с Виктором Аркадьевичем, это здесь происходит уже много лет. Вот только что мы обсуждали законопроект по игорному бизнесу. Депутат Рыжков и я другое имели в виду насчёт игорной мафии: что наши депутаты внесли огромное количество поправок, чтобы изменить закон в пользу игорного бизнеса. Слава богу, комитет отклонил, но тенденция же налицо! И удивляет, когда это делает депутат из "Единой России", в данном случае Аршба Отари Ионович, а их же депутат, председатель комитета, отклоняет. Ну где же позиция фракции? Вы приняли решение, и правильное, комитет тоже, но ваш депутат чем занимается? Вы подумайте об этом. То, что Рашкин говорил, я другими словами повторяю, но смысл тот же. Я был против лишения его слова. Просто депутату Рашкину нужно мягче подбирать слова. Любая власть будет обижаться, когда употребляются резкие выражения. Это то, что касается сегодняшнего дня. Дальше я более конкретно освещу некоторые вопросы, которые имеют именно политический характер, а не технический. Вот ОБСЕ. Лавров впервые высказал жёсткую позицию о возможности выхода из этой организации, а наш Комитет по международным делам на это внимания не обращает. Мы, как депутаты, могли бы ещё раньше потребовать этот вопрос поднять. Вот убит русский человек в Киргизии. Депутаты киргизского парламента потребовали сегодня убрать американскую базу, а наш российский парламент вообще никак не реагирует. Везде убивают наших людей - и мы даже не реагируем. Я не говорю о том, чтобы потребовать убрать базу, но хоть как-то отреагировать надо было. Внаглую американский солдат, наплевать ему, в чужой стране убивает. Убит же наш соотечественник, он русский и в чужой стране погибает за чужие интересы. А с другой стороны, с сегодняшнего дня восстановлен поезд Кишинёв - Тирасполь - Москва. Мы где-то немножко выигрываем, где-то проигрываем. И сегодня же, или вчера, уходили наши войска из Тбилиси.Правильно уходят. Просто проблема одна: двести лет назад сделали ошибку туда пришли. Сколько сил потратили, сколько крови потратили и ушли, навсегда ушли! Двести лет зря эту территорию обслуживали, телами русских солдат берегли Грузию, снабжали её, кормили её. И по итогам двухсот лет, наконец, поймите, что никогда никому помогать не надо - тогда только будет нам хорошо. Пусть к нам едут сюда, видя, как мы хорошо живём, а то мы всех содержим, помогаем, и ничего хорошего из этого не выходит. Или французы опять в визах отказывают. Наши граждане хотят поехать отдохнуть... Французы не умеют работать, не хотят работать они, поэтому у них и жгут машины каждый день, уже сто тысяч сожгли выходцы из Африки. Единственное посольство в Москве, которое вечно портит новогодний отпуск нашим гражданам, - и наш МИД не реагирует. Я уж не говорю об отказе в визах депутатам - тот вопрос, что сегодня Алкснис поднимал. Ну и вот пожары были в нескольких больницах. Но ведь уже приняли решение: уберите решётки со всех домов по всей стране. Не убираем - будут гореть! Ну сколько можно уже! Падают из окон - закрыт пожарный выход, и снова сообщаем: сгорели, упали. Причина одна - безалаберность, отсутствие дисциплины. Я обращался напрямую к министру Шойгу, но никакой реакции нет. В Самаре и Пензе оправдали диспетчеров. Ну смешно же! Они обязаны были задержать самолёт, в отношении которого у военных не было информации. Но мы их оправдываем. Перед выборами это делаем. После выборов их накажут. Так же оправдали перед выборами водителя, из-за которого погиб алтайский губернатор. Внука Пиночета лишили звания - похвалил дедушку. Имеет полное право, потому что половина жителей Чили за то, что он делал, другая - против. Но почему же лишать звания внука? Получается, у нас Сталин сказал, что сын за отца не отвечает, а в Чили даже внук за деда отвечает. Или, например, Диана - в результате оказалось всё-таки, что был обычный пьяный водитель, и всё. Не только мы пьём, и Британия пьяная, если принцессу не уберёг этот пьяный водитель. А сколько было шума несколько лет: спецслужбы! Убрать!Специально! Любовник! То, другое... Обычное ДТП. Ну и самое последнее маньяки. Вот он, погибающий Запад. Опять ходит маньяк по Лондону и уничтожает лондонских женщин. Вот, пожалуйста, Виктор Аркадьевич, загнивает капитализм. Вот видите, прав был дедушка Ленин. Но тем не менее памятники ему снести надо тоже, потому что он был прав в оценке империализма, но не прав в оценке... в деятельности по совершению Октябрьской революции. У них плохо, у нас лучше, но давайте игорную мафию добьём до конца, и алкогольную тоже. И не будем друг на друга обижаться, каждый из нас по-своему прав, но надо пореже принимать документы с такими фразами, формулировками, нас и так долбают по всему миру за известные события с Литвиненко, а мы ещё добавляем: такие мы плохие и так далее.
Председательствующий. Депутат Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 31 октября прошлого года Президент России давал интервью для голландского телеканала "Нидерланд 1" и какой-то газете - я не помню, к сожалению, названия этой газеты, - и вот буквально в конце его выступления было сказано дословно следующее: всё, что он делает на посту Президента Российской Федерации, он делает ради русского и других народов Российской Федерации. Вот у нас почему-то эту фразу неправильно поняли. 14-го числа или какого-то другого будет марш несогласных. Западные товарищи будут проводить этот марш. Пускай проводят, но самое ужасное то, что власть выталкивает русских людей в какие-то экстремистские организации, не ведя с ними никакой работы, никакого диалога, и теперь эти товарищи будут поддерживать касьяновых и прочих демократов. Это до чего вообще уже дошло?! И наверняка будет какой-то там мордобой, какие-то провокации и прочее, и прочее. Вот не надо забывать о том, уважаемый Олег Викторович, уважаемая правящая партия, что русский народ, ещё раз говорю, основополагающий народ, и много раз уже об этом говорено, и президент об этом говорил, а мы, получается, действуем диаметрально противоположным образом. Вот слава богу, что сняли с рассмотрения договор о разграничении полномочий, который предлагал Татарстан. Потому что другая республика, не менее значимая, - Башкортостан - тут же сказала: а чем мы хуже? То же самое Чечня и так далее, и тому подобное. Вот не надо выделять все эти республики. И поверьте, что когда на каждый "ах", когда там где-то что-то случилось, вместо того, чтобы показывать, как русских ребят в отделение милиции пачками грузят, будет показано, сколько преступных национальных группировок было осуждено, по скольким было заведено уголовное дело, тогда и наши националисты тоже успокоятся. Потому что они по крайней мере будут видеть, что уж, ну, на паритетных началах не только им по морде достаётся. А это наше заигрывание до добра не доведёт. Уважаемые коллеги, скоро выборы. Эта карта будет очень сильно использоваться. Поэтому я очень прошу, чтобы те, кто нас смотрит и слушает, тот, кто в Кремле определяет политику, сделали два вывода: с этими организациями необходимо работать, а не выталкивать их на улицу; и не надо никаких преференций национальным республикам, идеальный вариант - только географические названия. Это уже из программы ЛДПР. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Родионов Игорь Николаевич.
Родионов И. Н. Тема выступления будет касаться хранилища делящихсяматериалов, или ХДМ, в Челябинской области и сделки "ВОУ-НОУ", или "Гор Черномырдин". Почему я возвращаюсь к этой теме? Во-первых, всё остаётся по-прежнему, хотя год назад я уже выступал о проблеме, которой семнадцать лет. Во-вторых, через год в стране произойдёт большая ротация во властных структурах и крайне нежелательно, чтобы эти две темы после неоднократных безуспешных попыток в третьей и четвёртой Думе их рассмотреть, разобраться, принять конкретные меры, перешли в пятую и, возможно, к новому президенту. А теперь некоторые детали. В течение 2005 года я трижды официально обращался к президенту по этим двум проблемам. Два из этих обращений были опубликованы в политическом журнале, а одно по пути к президенту исчезло. Копии первого обращения были направлены Фрадкову, Устинову, Патрушеву, Иванову в Совбез, всем силовым министрам. Ответил только Шойгу. Вместо Фрадкова ответил Румянцев, вместо остальных ответили какие-то лица, которых я не знаю, за исключением Бирюкова (Генпрокуратура). Ответы формальные и пустые. Но нет до сегодняшнего дня ответа от президента или его администрации и Иванова (Совбез). От президента нет ответа и на остальные обращения. Звоню в его канцелярию, отвечают: спасибо, мы всё получили, засекретили и отправили в Совбез. Спрашиваю: а дальше что, я же писал лично президенту? Почему и от кого засекретили, там же хозяевами являются пентагоновцы и работники ЦРУ? Их деньги, их контейнеры, их контроль, их инициатива. Отвечают: у нас такой порядок. Дальше должен разбираться Совбез, а Иванов обязан докладывать президенту. Спрашиваю: так Иванов докладывал президенту? Отвечают: а этого мы не знаем. Пишу Устинову: помогите мне в этом деле, и в том числе в том, как привлечь к ответственности лиц, не желающих отвечать на обращения депутатов. Получаю ответ: президент и его администрация не входят в перечень лиц, которым депутат вправе направить запрос или обращение. У меня за два года накопился, как у Руцкого, целый чемодан переписки, и всё без толку. Кроме моих обращений были публикации в печати, заседания фракции "Родина", Комитета по безопасности, многочисленные интервью. А вопрос, что же это такое - ХДМ и "ВОУ-НОУ", остаётся вопросом. ХДМ под контролем Пентагона загружаются ядерной взрывчаткой для хранения на сто лет. А 500 тонн оружейного урана, переработанного в топливо для АЭС,вывозится в США. И оба соглашения не ратифицированы. Напросился к Шойгу спасибо, внимательно выслушал, ответил, что ХДМ - это проблема не его, а минатома. А в минатоме злоупотребления и кадровая чехарда. И у меня есть все основания не доверять Адамову, Румянцеву, Кириенко и Черномырдину. Да, эта проблема сегодня Кириенко, но если вспыхнет ядерный пожар, кто будет заниматься его ликвидацией и катастрофическими последствиями? Из Генпрокуратуры мне ответили, что на закрытом - почему-то опять закрытом, и от кого закрытом? - заседании Комитета по безопасности были рассмотрены в том числе и поднятые мною вопросы. Да, это было полтора года назад. Председатель комитета Васильев меня прервал в начале доклада по проблеме ХДМ и категорически отказал в его продолжении. Я был вынужден покинуть заседание. Так что это такое, уважаемые депутаты? И что будем делать, ждать сто лет очередного, возможно, катастрофического чрезвычайного происшествия? Я обращаюсь к руководителям Федерального Собрания Миронову, Грызлову, Слиске, Морозову и другим депутатам: заложниками этих двух нератифицированных и крайне опасных для страны соглашений на сегодня стали президент и правительство, нельзя допустить, чтобы заложницей стала Государственная Дума, а с ней и Россия на целых сто лет. Сегодня ХДМ загружаются, а уран вывозится. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Курьянович Николай Владимирович. Последнее выступление.
Курьянович Н. В. Уважаемые коллеги, мы недавно отмечали День Конституции. Известно, что Конституция - это высший юридический закон, имеющий прямую силу. Но мне хотелось бы остановиться на некоторых интересных моментах.
Во-первых, наша Конституция, кто не знает, списана в основном с французской, заимствована, а также отчасти с американской. Наши великие правоведы и заслуженные юристы смешали вместе несовместимые правовые системы - англосаксонскую и континентальную. Структура нашего основного закона очень тяжеловесна: два раздела, девять глав и около полутора сотен статей. И при таком, казалось бы, обилии правовых новелл там нет очень многих существенных, юридически значимых положений, таких, как понятие "русский народ", который лишён своей правосубъектности.
Считаю глубоко ошибочным заложенное в нашей Конституции федеративное устройство, оно у нас по всем международно-правовым канонам должно быть унитарным, и не должно быть никаких национально-территориальных анклавов, которые требуют дополнительного политического внимания к себе и финансовых приоритетов, преференций.
Кроме того, Совет Федерации является, по моему глубокому убеждению, лишним звеном в системе органов государственной власти, в частности законодательных. Система его формирования является с юридической точки зрения полулегитимной. Наверное, необходимо рассмотреть вопрос и о роспуске Общественной палаты, которая так же нелегитимна, как и Гаагский трибунал.
Мы за многие годы, так же как и наши предшественники, не озаботились разработкой конституционного закона, предусматривающего такое важное обозначенное в Конституции положение, как Конституционное Собрание.
Кроме того, наверное, мы подошли к тому, что нужно учредить министерство законодательства, которое бы разрабатывало и представляло нам на обсуждение в правовом отношении безупречные законы, осуществляло их юридическую шлифовку, поскольку у нас сама система разработки законопроектов нарушена и глубоко порочна.
Подавляющее большинство депутатов Государственной Думы не являются по образованию юристами, а если таковыми и являются, то закончили коммерческие факультеты юридических вузов, и, естественно, им очень сложно во всём разобраться. А наше Правовое управление, вместо того чтобы быть разработчиком законопроектов по идее того или иного депутата как субъекта законотворческой деятельности, только шлёт обратным ходом документ о том, что необходимо там или там что-то изменить, и нашему коллеге бывает подчас очень сложно.
Почему я привожу эти, казалось бы, простые примеры и прописные истины? Потому что считаю, что это очень важные моменты, этим мы должны заниматься, а не шельмованием русских патриотов и нагнетанием истерии вокруг так называемого экстремизма, являющегося у нас, оказывается, главной угрозой так называемой суверенной демократии, которой, кстати, никто не может дать юридически конкретного определения.
Ещё древние юристы говорили, что многозаконье убивает закон. Так я хотел бы призвать всех моих коллег по депутатскому корпусу к тому, чтобы мы не убивали многозаконьем само понятие закона. И действительно, как Конституция, так и принятые в её развитие и конституционные, и федеральные законы должны служить народу, а не народ должен быть уложен в жёсткое прокрустово ложе наших законов, в том числе и Конституции.
И День Конституции не только должен быть жёстко обозначен в календаре, Конституция должна соблюдаться буквально каждый день, чтобы люди чувствовали, что закон у нас соблюдается, что у нас нет цензуры. А цензура, вы знаете, де-факто есть, и действует телефонное право, и телефоны прослушиваются, всё прозванивается, и нет никакой тайны переписки, телефонных переговоров и сообщений.
Я заканчиваю на этой оптимистической ноте и знаю, что, конечно же, это глас вопиющего в пустыне, но тем не менее я обозначаю свою позицию.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо всем за работу. До следующей недели! До свидания! 