27 апреля 2006


Санкт-Петербург. Таврический дворец. Думский зал. 27 апреля 2006 года. 11 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Б. В. Грызлов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 11 часов. Прошу занимать свои рабочие места. Доброе утро, уважаемые депутаты и гости торжественного заседания Государственной Думы, посвящённого 100-летию учреждения Государственной Думы в России. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я прошу вас зарегистрироваться. (Идёт регистрация.) Уважаемые коллеги, присутствуют четыреста пять депутатов, отсутствуют... уже четыреста шесть присутствуют, отсутствуют сорок три. Кворум имеется, начинаем нашу работу. Уважаемые депутаты Государственной Думы, у нас сегодня торжественное заседание, посвящённое 100-летию учреждения Государственной Думы в России, и я это заседание объявляю открытым. (Аплодисменты.) (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) Уважаемые участники заседания и гости! На торжественное заседание, посвящённое 100-летию учреждения Государственной Думы в России, приглашены депутаты Государственной Думы и члены Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, члены Правительства Российской Федерации, руководители законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, депутаты законодательных собраний Санкт-Петербурга и Ленинградской области, представители парламентов государств - участников Содружества Независимых Государств, парламентов государств Балтии, Польши, Финляндии, представители международных, общественных организаций и религиозных конфессий. Уважаемые депутаты Государственной Думы и гости! Сегодня на фасаде Таврического дворца открыта мемориальная доска в ознаменование начала работы в России Государственной Думы. Разрешите поздравить всех нас с этим знаменательным событием и считать его достойным вкладом в историю парламентаризма в России. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты Государственной Думы, нам необходимо утвердить порядок работы заседания Государственной Думы, посвящённого 100-летию учреждения Государственной Думы в России, внесённый Советом Государственной Думы и согласованный со всеми фракциями. Уважаемые коллеги, прошу голосовать за порядок работы нашего сегодняшнего заседания. Включите режим голосования. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 08 мин.)
Проголосовало за     382 чел.
Проголосовало против 0 чел.
Воздержалось 0 чел.
Голосовало   382 чел.
Уважаемые коллеги, порядок работы принят.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Л. К. Слиска
Председательствующий. Слово для доклада "О 100-летии учреждения Государственной Думы в России" предоставляется Председателю Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Борису Вячеславовичу Грызлову. (Продолжительные аплодисменты.)
Грызлов Б. В. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Уважаемые гости! Не первый раз в Таврическом дворце встречаются участники торжественных мероприятий, посвящённых юбилею учреждения Государственной Думы в России, но сегодня, через сто лет после знаменательного события, мы избрали особый формат юбилейных мероприятий: в том же зале заседаний, где собиралась первая Дума, проходит заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. От имени депутатов Государственной Думы и всех организаторов мероприятия приветствую наших гостей - делегации органов законодательной власти зарубежных государств, представителей авторитетных международных организаций, членов Правительства Российской Федерации, руководителей законодательных и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Сто лет назад здесь, в Таврическом дворце, кипели политические страсти и достигались компромиссы, звучали яркие выступления думских ораторов и членов правительства, обсуждались ключевые вопросы развития страны. Когда я бываю в Таврическом дворце, то всегда испытываю волнение. Уверен, что чувство исторической сопричастности разделяют сегодня все собравшиеся в этом зале. Появление Думы и первые выборы депутатов - это было невиданным для империи событием. Россия преодолевала дистанцию, отделяющую неограниченный абсолютизм от парламентской монархии, резкими скачками. То, на что другие страны тратили годы, иногда десятилетия, Россия прошла за месяцы. 27 апреля 1906 года первый председатель первой Государственной Думы Сергей Андреевич Муромцев произнёс в этом зале исторические слова: "Великое дело налагает на нас и великий подвиг, призывает к великому труду. Пожелаем друг другу и самим себе, чтобы у всех нас достало сил для того, чтобы вынести его на своих плечах на благо избравшего нас народа, на благо Родины". Сегодня эти слова звучат как завет будущим парламентариям, всем, для кого дороги идеалы парламентаризма. Столетие уже стало событием международного значения. В истории государств, чьи представители присутствуют в этом зале, немало общих памятных дат, но учреждение первой Государственной Думы занимает среди них особое место. Участие в мероприятиях, посвящённых юбилею, напоминает об объединяющих нас событиях прошлого. Кроме того, это хорошая возможность рассказать о развитии народного представительства в наших государствах, о перспективах, возможностях и традициях сотрудничества, обменяться накопленным опытом. Хотя сегодня и сложно говорить о прямой правопреемственности между Государственной Думой Российской Империи и Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации, историческая связь между ними очевидна. Для нас, граждан России, события 1906 года стали началом нового этапа в истории народовластия, стали началом истории парламентаризма в нашей стране. Не случайно инициатива проведения юбилейных мероприятий привлекла такое внимание. Состоялся целый ряд конференций и "круглых столов", изданы книги, созданы интернет-сайты. Результаты юбилейных мероприятий, от представительных международных форумов до школьных уроков, посвящённых истории парламентаризма, имеют прямое отношение к перспективам развития демократических институтов, укрепления связей между властью и избирателями, повышения эффективности государственного управления. Для современной России обсуждение задач развития институтов народного представительства имеет важное практическое значение. Оно связано с теми перспективами, которые отражены в принятых нами в последние годы законодательных актах. Какие же это перспективы? Повышается роль законодательных органов власти в субъектах Федерации. Именно они в настоящий момент утверждают кандидатуру главы региона, а также участвуют в процессе определения этой кандидатуры. Законодатели субъектов Российской Федерации сегодня имеют все возможности для разработки и реализации стратегии развития своего региона. Реформа местного самоуправления также ориентирована на существенное повышение роли представительных органов. Обновилась законодательная основа деятельности самой Государственной Думы. Дума следующего созыва будет избираться по пропорциональной системе. Так же как в ряде других стран, в России на протяжении последних лет шёл поиск оптимальной модели избирательного процесса. Сегодня мы можем сказать, что процесс обновления избирательного законодательства в основном завершён, и он согласован с процессом развития партийной системы. Мы считаем пропорциональные выборы важным фактором укрепления партийной системы, позволяющим повысить ответственность политических партий и подотчётность всех органов власти гражданам страны. Пропорциональная система даёт возможность более точно отразить политические настроения общества, чем система выборов по одномандатным округам. Одновременно принятый нами вариант пропорциональной системы учитывает региональную специфику и федеративное устройство Российской Федерации. Сохранение одномандатных округов на региональном уровне не просто дань традиции, но и признание того факта, что в небольших по площади и численности избирателей округах кандидаты действительно могут победить, опираясь преимущественно на собственные силы, на поддержку сравнительно небольшой группы своих сторонников. В больших же избирательных округах, где избирались депутаты Государственной Думы, самостоятельная победа кандидата была практически невозможна. Фактически Россия возвращается к пропорциональной системе. Первые выборы, правовая основа которых в полной мере отвечала демократическим принципам, - выборы в Учредительное собрание в 1917 году - проходили именно по такой системе. Интересно, что и тогда, и сейчас для перехода к пропорциональной системе потребовалось четыре созыва Государственной Думы. Можно предполагать, что при более благоприятных условиях пропорциональная система была бы в России уже давно состоявшейся.
Конечно, всегда сложно отвечать на вопрос: "Что было бы, если бы?.." Всегда сложно сравнивать внутриполитическую и внешнеполитическую обстановку разных эпох, например ситуацию 1906 года и 2006-го, однако, изучая события тех лет, мы можем извлечь немало уроков, полезных для современных парламентариев. И в различных эпохах, и в различных странах переход к расширению народовластия имеет много похожих характеристик. Не случайно внимание к опыту развития парламентаризма так высоко и у политиков, и у широкой общественности. Россия активно использует этот опыт, процесс развития парламентаризма продолжается: определяются контрольные полномочия парламента, совершенствуются отношения между двумя палатами Федерального Собрания, отношения с другими органами государственной власти. Общество обращается к истории, чтобы осознать всю глубину истоков демократического развития, силу стремления людей к свободе и справедливости, к достойной жизни. Понимая, какие трудности уже преодолены, мы оцениваем, какие вопросы ещё ждут своего ответа. Собственная история и международный опыт - два важнейших источника такой объективной оценки. Если говорить о задачах совершенствования системы отношений российского парламента с другими федеральными органами власти, то на сегодняшний день, по мнению депутатов, самого серьёзного внимания требует развитие отношений между парламентом и правительством. Вопросы подотчётности правительства парламенту актуальны даже в тех странах, где законодательно закреплён принцип правительства парламентского большинства. Понятно, что в России, где Дума в соответствии с Конституцией утверждает кандидатуру председателя правительства, а не отдельных министров, этот вопрос требует особого внимания. Какие задачи в этой связи реализуются сегодня? Помимо использования таких доказавших свою эффективность инструментов, как парламентские запросы, проведение "правительственных часов", депутаты стремятся сделать максимально открытым весь процесс диалога между парламентом и органами исполнительной власти. Это относится, например, к предварительным консультациям по проекту бюджета, который по Конституции готовит и вносит правительство. Для Государственной Думы важно конструктивное взаимодействие с главой государства. Мы можем констатировать, что в четвёртом созыве обеспечен именно такой формат совместной работы парламента и президента. В результате сам законотворческий процесс становится более эффективным, и это положительно сказывается на качестве решения задач, которые стоят перед страной.
Бо·льшая открытость и прозрачность власти связана с задачей более чётко представить гражданам ход повседневной, рутинной работы депутатов по обсуждению законопроектов, а также инициатив, ещё не ставших законопроектами. Эта работа идёт не только в комитетах, но и в исследовательских центрах, в дискуссионных клубах, участниками которых являются депутаты. Избиратели должны знать обо всех направлениях работы депутатов, должны иметь возможность получить полную информацию.
I Государственная Дума работала семьдесят два дня. Но длительность - не единственный показатель исторического значения того или иного события, тем более что Россия шла к этому институту народовластия гораздо дольше. В этой связи уместно вспомнить и о древнерусском вече, и о созыве Уложенной комиссии - опыте XVIII века, вдохновлённом идеями Просвещения, и об инициативах великого реформатора Михаила Михайловича Сперанского, и о многих других проектах, но в конечном счёте потребовались великие реформы середины XIXвека, потребовалась беспрецедентная активизация общественной жизни, чтобы российский парламентаризм стал реальностью. Вспоминая всё это, мы видим, насколько важен учёт исторических реалий эпохи. Нельзя подходить к событиям прошлого исключительно с меркой сегодняшнего дня, необходимо в полной мере осознать значимость постепенного и последовательного продвижения вперёд.
Долгие годы значение первых Государственных Дум недооценивалось. В основном это было связано с идеологическими ограничениями советского периода, предложившего принципиально иную модель - модель, не связанную с демократическими выборами и лишь формально, но не на практике признававшую ряд прав и свобод. Вместе с тем мы не должны упускать из виду и другие особенности советского периода. Это попытка обеспечить представительство в органах власти различных профессиональных, национальных и социальных групп, развитие весьма стройной правовой системы и механизмов взаимодействия депутатов и избирателей.
Я обращаю на это внимание по той причине, что современный парламентаризм в России в начале 90-х годов столкнулся с очень серьёзным вызовом: многие избиратели, положительно оценивавшие те или иные стороны советской системы, прежде всего высокую социальную защищённость, высказывали недоверие к новым политическим институтам. Можно сказать, что в процессе перехода от авторитарной системы к демократии и рыночной экономике обществу приходится выдерживать конкуренцию с собственной историей. Вызов для российского парламентаризма заключался в том, чтобы доказать, что демократическая система не только снимает ограничения на реализацию личных, политических, экономических прав и свобод, но и более эффективна для решения задач развития страны. Главное здесь не повторять цитаты о значении демократии, не ссылаться на чужой опыт, а доказывать это самим. Конечно, в основном этот вызов преодолён. Ещё в 1993 году граждане России поддержали Конституцию Российской Федерации, уже почти никто не считает возможным или целесообразным возвращение к советской системе, но задача повышения эффективности системы управления при строгом сохранении её демократических принципов является и сегодня актуальной. Тем более, что и в России, и в других странах значимость вопросов социального развития, социальных гарантий, развития образования и здравоохранения, борьбы с безработицей и реализации права на труд всё возрастает. И главным условием для ответа на эти вопросы мы считаем быстрый и качественный экономический рост, повышение качества жизни.
Экономическое развитие при решении важнейших социальных проблемпринципиально важное условие устойчивости демократии. Пример из истории России - неудача попытки демократического развития, предпринятой после Февральской революции. В годы Гражданской войны были сметены все демократические достижения демократического февральского периода, от свободы слова до свободных выборов, потому что тогда не был намечен путь к решению главных вопросов - о земле, об окончании мировой войны, о национальном развитии. Конечно, события 1917 года - явление иного порядка, чем проблемы, которые приходится решать парламентариям в большинстве случаев, вопрос редко ставится настолько остро, но это хороший пример того, к чему приводит невнимание к задачам экономического и социального развития, особенно в условиях перехода от авторитарной политической системы к системе демократической. Он напоминает нам о политической ответственности, в том числе о политической ответственности парламентариев, о необходимости реалистичного подхода к вопросам жизни страны.
Опираясь на исторический опыт, а также на опыт последних лет, Государственная Дума четвёртого созыва уделяет особое внимание экономическому законодательству. Мы ставим задачу обеспечения быстрого и устойчивого экономического роста, создания новых рабочих мест, ухода от сырьевой направленности экономики. С учётом международного характера юбилейных мероприятий будет очень полезно обменяться с нашими гостями опытом работы в социальной сфере, опытом подготовки соответствующих законодательных решений. Полагаю, что те масштабные задачи, которые реализуются в России в рамках приоритетных национальных проектов, интересны и значимы не только для граждан нашей страны. Вместе с тем и для депутатов, и для российской общественности важен опыт наших гостей, ведь с конца 80-х годов многим из нас приходилось решать ряд сходных задач.
Говоря о международном обмене опытом, хотел бы обратить особое внимание на одну из основополагающих проблем. Долгое время считалось достаточным копировать других, чтобы добиться успеха. Этот принцип применялся и в политике, и в экономике. На протяжении многих лет с университетских кафедр и на политических форумах озвучивалась концепция неизбежности догоняющего развития, некоторые делали выводы о предопределённой отсталости тех или иных стран. Эти представления не выдержали столкновения с реалиями современной жизни. Мир развивается по-другому. Многие государства, входящие в число лидеров по тому или иному направлению, ещё сравнительно недавно были почти незаметны в глобальных экономических отношениях. Поэтому очень важно отказаться от стереотипов в оценке не только в экономике, но и в вопросах истории и политики. Важно не создавать новых стереотипов, тем более что чаще всего они основаны на недостатке объективной информации.
Важность отказа от стереотипов очевидна и в связи с активизацией политических, в том числе межпарламентских, контактов между государствами. Парламентарии во многом задали направление и европейского, и мирового диалога ХХ века. В числе первых лауреатов Нобелевской премии мира были видные деятели парламентской дипломатии. Государственная Дума включилась в международный диалог сразу после создания, то есть в 1906 году.
Роль парламентов очень высока в работе над разрешением существующих конфликтов и разногласий. Сердцевиной парламентаризма всегда был процесс диалога, согласования различных точек зрения, присутствующих в обществе.
Парламентская дипломатия - один из самых коротких путей, соединяющих интересы избирателей и задачи международного мира и стабильности, она необходима в современном мире. С учётом наших исторических связей, заинтересованности в расширении круга и масштаба контактов будет уместно обсудить, как мы, парламентарии, можем наполнить многостороннее и двухстороннее сотрудничество государств экономическими, культурными, дружескими связями жителей наших стран.
В проекте обращения "К народам мира и парламентам государств мира...", который мы сегодня рассмотрим, подчёркивается необходимость сохранять и использовать лучшие традиции парламентаризма, повышать его роль в решении глобальных проблем. Целесообразно, чтобы парламентские встречи сопровождались контактами деловых кругов, контактами между регионами, культурными инициативами. Такие встречи позволяют сформировать объективную картину существующего состояния и перспектив наших отношений, это возможность получить из первых рук информацию по самому широкому кругу вопросов.
Прочность демократических основ, их постоянное укрепление тесно связаны с сохранением политической стабильности. Для современной России важнейшим фактором развития стала стабильность конституционных положений. Конституция Российской Федерации была одобрена гражданами России на референдуме 12 декабря 1993 года. Одновременно состоялись выборы депутатов Государственной Думы Федерального Собрания первого созыва, выборы членов Совета Федерации. Эти события, прежде всего принятие Конституции, ознаменовали преодоление угрозы общественного раскола, зримо проявившейся осенью 1993 года.
Если не считать изменений в перечне субъектов Федерации, Конституция России уже сейчас остаётся неизменной дольше, чем любая из предшествующих Конституций Советского Союза. Конституция Советского Союза 1924 года была изменена уже в следующем, 1925 году, Конституция Советского Союза 1936 года была изменена меньше чем через два года, то есть в 1938 году, последняя редакция Конституции Советского Союза 1977 года была принята через одиннадцать лет, то есть 1 декабря 1988 года. Конституция Российской Федерации действует без поправок уже более двенадцати лет.
Стабильность конституционных положений не препятствует совершенствованию законодательства, оно эффективно осуществляется в рамках Конституции Российской Федерации - конституции демократического федеративного правового государства с республиканской формой правления. Развивается и правовая основа деятельности парламента. Каждый созыв, каждый период с 1993 года - и в условиях отсутствия устойчивого большинства, и в условиях преобладания оппозиции, и в условиях парламентского большинства, поддерживающего курс президента, - каждый период парламентской истории современной России внёс свой вклад в развитие парламентских институтов, и этот процесс, истоки которого в событиях, произошедших сто лет назад, продолжается. Уважаемые коллеги! С 1993 года состоялось четыре созыва Государственной Думы. Таким образом, по числу созывов парламента современная российская история сравнялась с дореволюционным периодом, а по числу лет, в течение которых работает парламент, превысила. Название нашей палаты парламента - Государственная Дума - свидетельство признания исторической заслуги наших предшественников, свидетельство преемственности национальных традиций. Вместе с тем официальное включение в текст Конституции термина "парламент" подчёркивает связь отечественной истории с традицией и ценностями мирового парламентаризма. Именно так - уважая сложившиеся традиции, учитывая зарубежный опыт, руководствуясь интересамиграждан России, строго соблюдая общепризнанные демократические принципы, Государственная Дума строит свою работу.
Идеалы парламентаризма сыграли важную роль в истории нашей страны, но парламентаризм - не просто часть исторической судьбы России, это гарантия того, что мечта о достойном будущем станет реальностью.
Благодарю за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Б. В. Грызлов
Председательствующий. Слово для выступления предоставляется Председателю Конституционного Суда Российской Федерации Валерию Дмитриевичу Зорькину. (Аплодисменты.)
Зорькин В. Д. Уважаемый председатель первой в XXI веке Государственной Думы России! Уважаемый губернатор Санкт-Петербурга! Уважаемые депутаты,члены Совета Федерации! Дамы и господа! Для меня это большая честь подняться на эту трибуну и сказать несколько слов о юбилее, который мы сегодня празднуем, сказать и от имени Конституционного Суда, и от себя лично, как председателя и как учёного, который написал о Сергее Муромцеве книжку ещё в 1978 году (я надеюсь её подарить Государственной Думе). Мы, конечно, не обязаны, думая об этом юбилее, извлекать уроки из опыта первой Государственной Думы. Россия тогда находилась в глубоких противоречиях: как примирить власть и свободу? Одни говорили, что нужен земский собор полуфеодального типа, другие говорили, что нужен либеральный радикализм, нужна парламентская республика, третьи бомбили на улице, использовали террористические средства. И эти глубокие противоречия, о которыхизвестный Константин Победоносцев сказал: "Что конституция, что собор один конец для России", привели Россию к трагическому финалу через одиннадцать лет после начала работы Государственной Думы. Может быть, если бы не было этих противоречий, если бы они были разрешены, то не было бы и такого события в 17-м году. Ещё в XIX веке великие русские юристы и политики давали рецепты, сценарии, если говорить современным языком, того, как соединить власть и свободу. Либеральные меры и сильная власть - вот что было лозунгом для российских умов того времени, и сейчас, конечно, это остаётся одним из важнейших стратегических пунктов нашего развития. Если мы не соединим усилия под общим именем Закона и Законности, у России не будет шансов в ХХI столетии стать цивилизованным государством, потому чтоимперативы права - это глобальные императивы, императивы демократизма это веление времени. Антидемократизмом можно чего-то добиться, но это будут лишь какие-то кратковременные меры, и в конечном счёте всё равно это приведёт к обрушению. Государственная Дума - это уникальное явление для России. Это парламент, от него идут законы, а выше закона ничего нет в конституционном государстве, в том числе и для Конституционного Суда, который руководствуется высшим законом - Конституцией. Но мало создать законы, нужно ещё воплотить их в жизнь, потому что иначе это будут просто декорации, это будут бездуховные каркасы. И через призму опыта работыКонституционного Суда мне представляется, что главная наша задача создать реальную законность в Российской Федерации, потому что не секрет, что власти порой полуисполняют законы, а народ их полусоблюдает, и тогда мы приходим к печальному последствию, которое отображено было ещё в русских пословицах как раз времён первой Государственной Думы, когда говорили: закон что дышло- куда повернёшь, туда и вышло, шмель проскочит, а муха увязнет. Если российское общество хочет развиваться в ХХI веке предсказуемо, на почве конституционализма, на почве права, - а иного не дано, потому что иное, по-моему, означает гибель для России,- мы должны выполнить эту первейшую задачу сообща. Законность в Российской Федерации невозможно установить так, как, например, в ухоженном Антверпене, потому что Россия за пятнадцать лет прошла столько, сколько другие страны прошли за столетия, поэтому нужна, может быть, бо·льшая доза сильной власти, исполнительной власти прежде всего, власти государства вообще. Но чем сильнее эта власть, тем сильнее должна быть судебная власть: без самостоятельной, независимой судебной власти невозможно осуществить принципы правового государства. Когда всё это вместе соединится, тогда мы сможем говорить не просто о законах, а о законности, не просто о конституции, а о конституционализме, не просто о парламенте, а о парламентаризме. Конституционный Суд и Государственная Дума, казалось бы, в какой-то степени противники и конкуренты. Я порой слышу, как не любят депутаты Конституционный Суд, потому что вся наша деятельность - это, как правило, признание закона соответствующим или не соответствующим Конституции. Но при всём этом парадоксе мы единомышленники и в этом смысле, я бы сказал, друзья, потому что Дума без Конституционного Суда в конституционном государстве, мне кажется, просто не выживет. Порой я думаю, что та Дума не выжила именно поэтому. Но, с другой стороны, и депутаты, как я вижу, заботятся о Конституционном Суде. Цвет закона вцветовой гамме - это белый цвет, а цвет силы без закона в цветовой гамме это цвет чёрный. Пока есть Конституционный Суд, я вас заверяю от имени всей коллегии Конституционного Суда, в России никогда белые здания, занимаемые парламентом, не станут чёрными. К сожалению, сила права и право силы порой расходятся. Давайте вместе сделаем так, чтобы в России всегда была сила права и не было никогда права силы. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Валерий Дмитриевич. Слово для выступления предоставляется Председателю Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Александру Альбертовичу Вешнякову. Пожалуйста.
Вешняков А. А. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Уважаемые участники торжественного заседания! 100-летие учреждения Государственной Думы в России, проведения первых всероссийских выборов народных представителей и начала работы I Государственной Думы - это не только знаменательная дата в истории нашего государства, в развитии российского парламентаризма, но и повод для осмысления нынешних проблем демократического развития нашей страны. При всех громадных различиях между Российской Империей начала XX века и современной Россией в политической системе можно отметить ряд параллелей. Во-первых, общей особенностью государственного устройства в оба исторических периода является значительная концентрация власти у главы государства. В значительной мере это и тогда было связано, и сейчас связано с необходимостью сохранения целостности государства, надлежащего выполнения его структурами и звеньями жизненно необходимых для общества задач и функций. Во-вторых, как и в начале прошлого века, партийная система современной России ещё не соответствует уровню стоящих перед страной задач, как и прежде, общество испытывает нехватку авторитетных и ответственных, нацеленных на созидание и эффективно действующих в условиях свободной конкуренции политических партий. В-третьих, как и сто лет назад, в обществе наблюдается тенденция к снижению доверия граждан к власти в целом и к её важнейшим институтам. Государство традиционно воспринимается значительной, и не только либеральной, частью общества как система, не способная в должной мере обеспечить защиту общепризнанных прав и свобод граждан. Как известно, политические свободы, в том числе неприкосновенность личности, свобода слова, собраний и объединений, были дарованы населению Российской Империи царским Манифестом 17 октября 1905года в условиях глубочайшего общественно-политического кризиса. Этим же актом Государственной Думе был придан статус законодательного органа и заявлено о предоставлении избирательных прав тем классам населения, которые их раньше не имели: это мелкие землевладельцы, значительная часть городских жителей и рабочие. Все эти преобразования имели очевидную демократическую направленность. При формировании Государственной Думы использовалась мажоритарная многостепенная избирательная система абсолютного большинства (за исключением двадцати шести крупных городов) с применением имущественного и других цензов при тайном голосовании: избиратели, распределённые на четыре курии - группы землевладельцев, городских жителей, крестьян и рабочих, избирали путём многостепенных выборов выборщиков, которые затем раздельно, по куриям, избирали членов Государственной Думы. Право участвовать в выборах имели лица не моложе двадцати пяти лет (такой же, кстати, возрастной ценз применялся и в Германской империи, и в Бельгии, в Нидерландах, Норвегии и Испании). Не участвовали в выборах женщины, учащиеся, студенты, военнослужащие, кочевые народности, иностранцы, а также лица, подвергшиеся уголовному наказанию или состоящие под следствием либо судом. Избирательное право не было равным для представителей разных социальных групп - землевладельцев, городских жителей, крестьян, рабочих. Такой подход отражал желание власти сформировать Государственную Думу политически уравновешенной, с поддерживающим власть депутатским большинством. Закон о выборах в Государственную Думу некоторые исследователи характеризуют как недемократичный на том лишь основании, что он не предусматривал всеобщего избирательного права. Такие оценки, без учёта исторических реалий того времени, представляются некорректными и не вполне объективными. Если сравнивать с законами европейских государств того времени, мы видим, что ни в одной стране избирательное право тогда не было всеобщим. Женщины нигде не допускались к выборам, во многих странах существовали имущественные и сословные цензы. В Соединённых Штатах Америки избирательного права были лишены все афроамериканцы, а также малоимущие, действовали и другие цензы. В 1905 году в связи с предложением ввести всеобщее равное избирательное право в ближайшем окружении Председателя Совета Министров Сергея Юльевича Витте высказывалось такое мнение: "Мысль призвать всё полуграмотное и безграмотное русское и пёстрое инородческое население империи к участию в выборах в представительное учреждение... притом прямых, была мысль нелепая. Идти на это значило ввергать участь выборов в руки тех демагогов, которые сказочными посулами увлекли бы за собой народ..." Следует отметить, что законодательство содержало меры, направленные на предотвращение незаконного административного воздействия на избирателей и выборщиков и на ход самих выборов. Например, губернаторам и вице-губернаторам, градоначальникам и их помощникам, а также полицейским на вверенных им территориях избирательное право не было предоставлено. Примечательно также, что в целях защиты свободы и правильности результатов выборов были установлены весомые меры уголовной ответственности. При этом служащие правительственных, земских и общественных организаций, уполномоченные наблюдать за выборами, в том числе и члены избирательных комиссий, виновные в воспрепятствовании избирателю или выборщику угрозой, насилием либо злоупотреблением властью свободно осуществлять избирательное право, подлежали наказанию в два раза большему, чем виновные, не являвшиеся такими служащими, - в виде заключения в тюрьму на срок от восьми месяцев до одного года и четырёх месяцев. Избирательная кампания в первое общероссийское представительное учреждение стала первым легальным участием партий в общероссийском политическом процессе. В выборах участвовало более двухсот политических партий и других политических организаций. Лидером в предвыборной борьбе, по свидетельствам современников, стала Конституционно-демократическая партия (Партия народной свободы). Агитационную деятельность кадеты совмещали с просветительской, разъясняли предназначение Думы и основы избирательного законодательства. Проправительственные партии были относительно малочисленны и не пользовались широкой поддержкой у населения.
Нельзя не обратить внимание на то, что, несмотря на многочисленные факты вмешательства правительства и местных земских властей в ход выборов, избирательная кампания 1906 года по сравнению с тремя последующими парламентскими выборами была самой свободной от административного воздействия со стороны властей, и, главное, гарантией честного подсчёта голосов являлось право избирателей и выборщиков свободно наблюдать за подведением итогов голосования на избирательных участках. Ко дню первого заседания Государственной Думы было избрано 478 депутатов при общем числе депутатских мандатов 524. Наибольшее представительство в парламенте получили крестьяне и городская либеральная интеллигенция, в меньшей степени - крупные землевладельцы. Из политических партий наибольшего успеха добилась созданная незадолго до выборов партия кадетов. Их фракция в Думе сначала насчитывала 161 депутата и быстро увеличилась за счёт вступления в неё беспартийных депутатов до 179 человек. Второй по численности была фракция крестьянской народно-социалистической группы (трудовики), выступавшей в ходе выборов с позиции "левее кадетов", - 97 депутатов. Далее следовали так называемые автономисты - члены польских, украинских, эстонских, латышских, литовских и других национальных групп: 63 депутата. Социал-демократы получили 17 мандатов, октябристы - 16, беспартийных депутатов было 105 при выборах по мажоритарной системе. Правомонархические партии не провели ни одного кандидата. Таким образом, на волне преобладающих в обществе антиправительственных настроений большинство мест в Думе получили критически настроенные по отношению к власти депутаты. В значительной степени такие итоги выборов были обусловлены применением мажоритарной избирательной системы, одним из недостатков которой является потеря голосов избирателей, отданных за кандидатов, не набравших требуемого для избрания числа голосов. В сформированном по мажоритарной системе парламенте представительство политических сил, как правило, оказывается существенно отличающимся от реального соотношения в обществе. Пример. На выборах в Москве кадеты, набравшие 64 процента голосов, сумели получить все 160 мест выборщиков и все 6 мест в парламенте, отведённых по этому округу. Если бы применялась пропорциональная избирательная система, результат был бы другим: из 160 мест выборщиков 102 принадлежали бы кадетским партиям, 50 - умеренным партиям и 8 - монархическим. Известно, что с первых дней работы Думы депутатское большинство сконцентрировало своё внимание на ожесточённой критике правительства. Дума не смогла наладить конструктивного взаимодействия с правительством, а правительство - с Думой. Своими резкими и подчас агрессивными выступлениями в адрес кабинета министров депутаты способствовали росту напряжённости и радикальных настроений в обществе и политической конфронтации парламента с правительством. Итогом радикализма Думы стал её роспуск царским Манифестом 9 июля 1906года. Какие уроки из выборов в I Государственную Думу, из её непродолжительной деятельности с учётом опыта последующих трёх Дум можно извлечь сегодня? Во-первых, надежда верховной власти на то, что выборы сами по себе обеспечат политическую и государственную стабильность, являлась явным и опасным заблуждением, своеобразным выборным фетишизмом. Дарование народу одних лишь демократических свобод без срочных эффективных мер по устранению действительных причин народного недовольства - заведомо бесперспективный путь разрешения глубокого системного общественно-политического кризиса. Во-вторых, первый опыт легальной предвыборной борьбы политических партий показал, что слабые партии и неразвитая в целом партийная система затрудняют, а во многих случаях не позволяют провести реальные конкурентные выборы, сформировать по-настоящему работоспособный представительный и политически сбалансированный парламент. В-третьих, история Государственной Думы первых четырёх созывов подтверждает вывод, что демократические выборы и реальный парламентаризм невозможны без осознания властью того, что парламент должен занимать надлежащее место в политической системе, быть одновременно и опорой, и конституционным ограничителем власти. Если парламент перестаёт быть площадкой для дискуссий и конструктивного взаимодействия основных политических сил, власти и оппозиции, то его роль как органа народного представительства и демократического инструмента развития страны существенно снижается. Таким образом, из истории российского парламентаризма можно извлечь немало уроков, имеющих ценность для сегодняшнего дня, которые надо помнить, чтобы не повторять прежних ошибок. Уверен, что именно путь последовательного, эволюционного демократического развития общества и государства в наибольшей степени отвечает интересам современной России, и одним из основных условий такого развития является реальное обеспечение эффективной многопартийности и конструктивного взаимодействия власти и оппозиции. Благодарю вас за внимание, уважаемые депутаты и уважаемые участники заседания. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Альбертович. Уважаемые коллеги, переходим к выступлениям представителей депутатских объединений в Государственной Думе и депутатов Государственной Думы, не входящих в зарегистрированные депутатские объединения. Слово предоставляется руководителю фракции "Родина" (народно-патриотический союз)" Александру Михайловичу Бабакову. Пожалуйста.
Бабаков А. М. Уважаемые коллеги! Отмечая сегодня 100-летиеГосударственной Думы, можно с уверенностью сказать, что парламентаризм одно из ценнейших достижений человеческой культуры. Россия выстрадала парламентаризм. Государственная Дума возникла в нашей стране сто лет назад в результате и на фоне глубочайшего политического кризиса. Но нет смысла буквально сравнивать сегодняшний парламент с парламентом столетней давности: нынешний парламент должен отвечать требованиям общества XXI века. Мы помним, уважаем историю и можем использовать этот рубеж для эффективного движения вперёд. Чтобы положительный вклад парламента в российскую политику был максимальным, Государственная Дума должна быть не только местом разработки и принятия законов - это необходимо, но этого недостаточно, - Дума должна быть местом, где публично, гласно, серьёзно, откровенно и всесторонне обсуждаются острейшие проблемы нашего общества. По нашему мнению, такая дискуссия абсолютно необходима для консолидации общества, выработки столь необходимой нашей стране системы базовыхценностей, разделяемых большинством граждан. Из всех ветвей власти законодательной, исполнительной и судебной - для подобного рода дискуссийлучше всего приспособлена законодательная власть. Думские фракции естественные участники этих дискуссий. За фракциями стоят партии, представляющие широчайшие слои и многочисленные группы населения, далеко не всегда поддерживающие действия власти. Игнорирование мнения значительной части общества, выражаемого представителями оппозиционных партий в Государственной Думе, на фоне распределения мест в Думе непропорционально поддержке политических партий ведёт лишь к снижению доверия к законодательной власти. Государственная Дума - это не площадка одной партии. Я даже не имею в виду сегодняшнюю ситуацию - не имеет значения, какая партия получает большинство, важен принцип: партия, получившая большинство голосов в парламенте, должна учитывать мнения партий, находящихся в меньшинстве, поскольку за ними также стоят миллионы граждан страны. Власть и оппозиция - это парные категории, они необходимы друг другу, только во взаимодействии власть и оппозиция могут добиться результатов. В России существуют мощные оппозиционные настроения, существуют, естественно, и оппозиционные партии. Партия "Родина" одна из них. Но, будучи оппозиционной партией, мы не собираемся скатываться напуть огульной критики власти. Главная задача цивилизованной оппозиции конструктивная, содержательная критика, предлагающая пути решения имеющихся проблем, способы устранения имеющихся разногласий. Мы видим себя составной частью российской политической системы, работающими на благо своей страны. Государственная Дума должна помнить и об ответственности перед обществом. Нам необходимо уйти от конфронтации, дешёвого пиара, кулуарности и закрытости. Думе необходимо настроиться на открытую для избирателей качественную работу. Законодательная власть не должна противопоставлять себя обществу. Граждане страны хотят видеть в нас профессионалов, заинтересованных в создании условий для развития страны, видеть победу идеи, а не административного ресурса - только за это нас будут уважать и ценить. И мы можем оправдать ожидания общества. Мы не должны спешить с принятием судьбоносных законов, кардинально меняющих устоявшуюся в обществе систему отношений. Мы должны не корректировать принятые порой наспех законы, а основательно и подробно обсуждать в обществе законопроекты накануне их принятия, не должны допускать, чтобы объём поправок к уже принятому закону превышал объём самого закона. Сегодня перед Россией стоит много острейших проблем, от решения которых зависит наше будущее. К сожалению, наиболее острым из них правительство уделяет явно недостаточно внимания. Именно поэтому такие проблемы должны стать предметом системного и детального обсуждения в Думе. Ключевой, системообразующей проблемой здесь выступает сохранение и приумножение российской нации, и мы полагаем, что именно Дума должна сыграть главную роль в объединении сил для решения этой судьбоносной проблемы. Другой важнейшей проблемой является обеспечение роста российской экономики. Нами неоднократно отмечалась необходимость создания в различных отраслях в регионах страны разнообразных и взаимодополняющих точек экономического роста. Это позволит преодолеть сегодняшнюю уязвимость нашей экономики, рост которой в преобладающей степени обеспечивается сейчас за счёт благоприятной конъюнктуры на сырьевых рынках. И если мы видим, что взаимодействие ветвей власти осуществляется неэффективно, мы должны взять инициативу в свои руки и предложить более эффективный механизм взаимодействия. Сегодня очень много справедливой критики направлено в адрес правительства. Нас, законодательную власть, не устраивает то, как правительство на практике реализует многие принятые Думой законы, как правительство реагирует на те или иные вызовы времени. Если мы видим, что у правительства что-то не получается, мы, осознавая нашу ответственность перед обществом, должны взять инициативу в свои руки и гармонизировать отношения ветвей власти. Государственная Дума - это площадка, где, сохраняя различия, уважая мнения друг друга, мы должны профессионально дискутировать. Сильный тот, кто не боится дискутировать. Да, у нас разныеточки зрения, но мы можем и должны объединиться ради одной цели разработки единого направления движения в построении сильной России. Сегодня объединяющей может стать идея национальных проектов, предложенных президентом. Являясь социальным лифтом, политические партии, представленные в Государственной Думе, могут и обязаны стать соединяющим звеном между обществом, на которое направлены национальные проекты, и исполнительной властью, ответственной за реализацию проектов. Сугубо на правительственном уровне обеспечить системность национальных проектов вряд ли удастся. Дума могла бы правительству в этом помочь. Наша партия и фракция готовы к этому. Я думаю, что и другие фракции, представленные в Государственной Думе, тоже нас поддержат.
Стабильность в обществе, консолидированность нашего общества не в последнюю очередь зависят от авторитета законодательной власти в глазах населения, от того, насколько качественно и открыто Дума будет обсуждать российские проблемы, от того, насколько качественными и продуманными окажутся принимаемые по результатам этих обсуждений законы и программы. Открыто и профессионально обсуждая стоящие перед обществом и страной проблемы, принимая согласованные законы, основанные на компромиссе, а не на силе, с учетом мнения всех политических структур, Государственная Дума станет для общества законодателем культуры в принятии решений.
Хотелось бы, чтобы через сто лет при праздновании 200-летия Думы современная Государственная Дума напоминала о себе идеями, профессионально разработанными, консолидированно учреждёнными и эффективно реализованными на благо нашей страны. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово для выступления предоставляется руководителю фракции "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)" Сергею Николаевичу Бабурину. Пожалуйста.
Бабурин С. Н. Уважаемый председатель! Уважаемые коллеги! Уважаемые гости торжественного заседания! Лев Александрович Тихомиров, один из основателей "Народной Воли" XIX века, в годы своей зрелости, став идеологом консерватизма и имперской государственности, характеризовал демократический парламентаризм, правление представительной демократии, конституционную монархию и конституционную республику не иначе как "социальные миражи". Сегодня мы отмечаем 100-летний юбилей такого российского "социального миража", и самое время, взглянув в прошлое, делать выводы. Начало работы Государственной Думы России в апреле 1906 года пришлось на время, когда и правительство, и народ сознавали, что в стране царит великое неустройство, что самые насущные нужды не получают удовлетворения. Великий русский публицист Алексей Сергеевич Суворин писал: "1906 год - великий год. Это год Государственной Думы. Это, может быть, один из самых великих годов нашей истории. Закладывается новая Россия, новая империя. Вопреки многим неверующим, я убежден, что Дума соберётся полная, а не куцая, не двести человек, а вся. Стоит одной партии энергично приняться за дело, как все другие сделают то же самое. Это великий всенародный праздник, на который всякий сочтёт пойти своим радостным долгом. Вся империя встретится, все народы её должны побрататься. Не оружие войны они принесут с собою, а оружие своего духа, своей оригинальности, своей борьбы за права человека и гражданина. Такого дня не бывало ещё, и он придёт во всём своём сиянии и значении и прославит этотгод на вечные времена. Или мы русские, или нет - такой вопрос решается, или мы уничтожены японцами и революцией, или мы возродились внутренней, незримой, божественной силой нашего времени? Кто в глубине своего сердца скажет: "Мы пали"? Кто подумает, что наша история кончилась позором и унижением, что мы всё сделали, что могли, и что нам осталось только перед целым миром пасть во прах и оставить после себя воспоминание как о рабах, которые, кроме рабства, ничего не заслужили, рабах, достойных презрения и смеха? В ком мысль представителя Русской земли, народного посла, не разбудит высоких стремлений души на том поприще нового мужества, новой доблести, которое открывается Государственной Думой и которых мы не знали доселе?" Не правда ли, звучит актуально? Только ныне посягали на наше Отечество не одни японцы, а весь противостоявший СССР в холодной войне военно-политический блок. Да и революционеры ныне у нас выступили в обличье радикальных либералов. В своей тронной речи, прозвучавшей при открытии первого заседания первого российского парламента, государьимператор Николай II назвал в качестве первоочередных три вопроса крестьянский, просвещение народа и развитие его благосостояния. Ну не о сегодняшних ли национальных проектах шла речь? При этом русский самодержец подчеркнул, что "для духовного величия и благосостояния государства необходима не одна свобода, необходим порядок на основе права". Российский парламентаризм 1906-1917 годов укрепил в обществе вкус к соучастию во власти, но в силу своей сословной ограниченности не обеспечил создания эффективной системы органов народовластия и привёл к либеральной революции в феврале 1917года, а последовавшие за нею обвал Российского государства, разгул коррупции и сепаратизма завершились социалистической Октябрьской революцией. Российский парламентаризм был заменён системой Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, переросшей со временем в систему Советов народных депутатов. При всех издержках однопартийности и формализма система советской власти показала свою продуктивность. Исторический парадокс заключается в том, что система Советов народных депутатов, преодолев свою классовую ограниченность только с созывом Съезда народных депутатов СССР, избравшего (по аналогии с Земским собором) парламент - постоянно работающий Верховный Совет СССР - и Президента СССР, оказалась разрушенной в ходе общего кризиса советского общества и государства, а на её обломках ныне конструируют парламентаризм западноевропейского образца. Парламентаризм не цель, а средство достижения лучшей жизни. О реальных и мнимых достижениях современного российского парламентаризма в эти дни говорится много. Да, приняты сотни законов, полтора десятка кодексов, функционирует Счётная палата, существует Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации, действуют десятки партий. Но существует ли общество социальной справедливости? А правовое государство? Цели реформ, заявленные как сто лет назад, так и при отказе от системы Советов, до сих пор не достигнуты. Напротив, сегодняшняя Россия - это имущественное расслоение общества, когда 15 процентов населения получают 92 процента доходов от собственности, а на долю оставшихся 85 процентов населения приходится 8 процентов доходов; это разгул коррупции и организованной преступности, ставших встроенной частью государственного механизма; это элитизация образования, здравоохранения, да и всей социальной сферы при их общей деградации; это пропасть между обществом и государством, когда только 6,5 процента граждан верят в то, что государственный аппарат защищает интересы государства, а в то, что он защищает интересы граждан, и вообще верит 2 процента населения. Если в США, на которые мы любим ссылаться, 89,3 процента опрошенных верят в подотчётность власти обществу и в гласность, в Германии - 94,7 процента, то в России таких только 25,7 процента. Ну и наконец, главное: мы плохо живём не потому, что мы плохо работаем, наоборот, мы плохо работаем потому, что плохо живём. Речь идёт о чудовищной несправедливости при определении размеров заработной платы в нашей стране по отношению к произведённой продукции. Если в США, например, при часовой производительности по валовому внутреннему продукту 27 долларов сам работник получает из этого 16,4 доллара, в Германии - из 27,7 доллара соответственно 22,7доллара, то в России при часовой производительности по ВВП 7,6 доллара работнику из них выплачивается 1,7 доллара. Да, эффективность производства сегодня в России низкая, но ведь и заработок фактически крадётся собственником. "Народная Воля" убеждена, что все сегодняшние реформы надо приостановить, начав преобразования с реформы оплаты труда и увеличив заработную плату людям и все соответствующие платежи в два с половиной - три раза. Откуда взять деньги? Оттуда, куда они злонамеренно перекачиваются, - из олигархическо-компрадорского амбара. То, что принадлежит Богу, может быть только общественным достоянием. Если, исходя из первичных факторов производства, в России доходы определяются на 75 процентов природной рентой, на 20 процентов капиталом и лишь на 5 процентов трудом, то сегодняшняя налоговая система по-советски всё считает от фонда заработной платы, превратив долю труда в 70 процентов, а долю ренты - в 10-13 процентов. Только прогрессивная шкала налогообложения, когда богатые будут платить много, а бедные будут совсем освобождены от платежей, сможет навести у нас порядок. С великим трудом идёт в последние годы процесс восстановления управляемости Российской Федерацией, честь которому и хвала. Но при сохранении разделённости русского народа развитие России в её исторических границах по-прежнему остаётся для миллионов наших сограждан лишь мечтой.
Партия национального возрождения "Народная Воля" предлагает строить внутреннюю и внешнюю политику на принципах национального возрождения, которые означают следующее. Россия играет ключевую роль в мировой истории. Государство, веками обеспечивавшее справедливый мировой порядок, имеет свой самостоятельный геополитический проект - это восточно-христианская цивилизация. Вписывание России в рамки иных геополитических образований неприемлемо. Русская нация несёт ответственность за судьбу Российского государства. Волей истории она оказалась разделённой. Убывание населениясоздаёт угрозу государственности. Исходя из этого демографический рост норма общественной жизни, а преодоление разделённости (собирание) русской нации - самая насущная задача. Особо - о Русской православной церкви. Православная церковь - средоточие истории России, центр духовной и общественной жизни нации. Традиционные российские конфессии не являются альтернативой православию. Именно православие обеспечивает преемственность различных периодов российской государственности. Да, при безоговорочном приоритете социальной справедливости, защите социальных прав граждан мы за консервативное возрождение, консервативные ценности. Консерватизм - это верность себе, своему историческому и духовному пути, способность, сохраняя открытость, не поддаваться чуждым влияниям. Консерватизм всегда национален. Национальный консерватизм - это прежде всего любовь к историческому облику и признание творческой силы своего народа. В семье братских народов России для нас неприемлемы проявления ксенофобии, шовинизма, расизма. Таковы подходы партии "Народная Воля" к принципам возрождения России. Сделаем же всё необходимое для возрождения великой, единой, неделимой России в её исторических границах! Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Слово для выступления предоставляется заместителю Председателя Государственной Думы, члену фракции ЛДПР Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Пожалуйста. (Аплодисменты.)
Жириновский В. В. Добрый день! Я начну с последних слов предыдущего оратора. Вот так же сто лет назад в этом зале говорили, что они всё сделают, чтобы Россия была великой. Ничего вы не сделали! И не сделаете никогда, потому что вы всё время говорите про народ. Вы что думаете, царь дал манифест для народа? Он его дал для той политической элиты, которая созрела к 905-му году,- для них он дал! И поэтому выборы прошли так, что там не было ни одного представителя народа. И даже когда он опёрся на эту элиту, она его предала. А царь просил депутатов Государственной Думы, чтобы они работали на Россию, чтобы они поняли, кто им дал эту свободу, и чтобы вместе решали все вопросы, которые стояли перед страной. Мы сегодня собрались, сто лет спустя, чтобы дать правильные оценки, иначе мы не сможем сделать правильных выводов.
Русско-японская война - что, японцы напали на нас? Это Британия спровоцировала, Америка заплатила деньги. (Аплодисменты.) А заключение мира - что, царь разрешил Витте уступить Сахалин? Он ему сказал: ни пяди русской земли не уступать! И Япония была готова подписать мирный договор без территориальных уступок. Что, Япония отобрала Сахалин? Он, Витте, российский министр наш, отдал - вот кто предатель! Внутри той российской политической элиты были эти люди! Поэтому, если мы приветствуем то, чтобыло сто лет назад, вспомните, сколько дней они просуществовали, семьдесят два дня. Их напора хватило на семьдесят два дня, чтобы стало понятно, что они наносят вред Российскому государству! Только что предыдущий оратор говорил, что мы любим ссылаться на Америку. Забудьте вы эту страну, никогда на неё не ссылайтесь, как и на остальные страны: у них другая история, у них были колонии, они захватывали пустую территорию. Америке двести лет, а нам двенадцать веков! И когда вы каждый раз говорите про народ или про дружбу народов, вы не понимаете: если идти по пути удовлетворения чаяний народа и каждый раз фетишизировать дружбу народов, вэтом случае Россия погибнет. Вот именно в этом случае она погибнет! Но она никогда не погибнет, и мы это как бы понимаем. Давайте дальше смотреть. Первая мировая война. Что сделали депутаты Государственной Думы? Они остановили царя? Нам не нужна была эта война, эту войну сделали специально: Британия хотела разгромить двух своих конкурентов в Европе, Германию и Россию, и сделала это. Вот давайте такие примеры брать - как проводить внешнюю политику так, чтобы за нас чужие солдаты чужих армий добивались успеха или терпели поражение, а мы получали бы лаврыопределённые. Это я говорю тем, кто здесь из Брюсселя, из Страсбурга отовсюду. (Аплодисменты.) Мы рады вашей внешней политике, но вам придётся отвечать и за Первую мировую войну, и за Вторую мировую войну, потому что второй фронт в Европе Британия специально не открывала до июня 44-го года. Они издевались над советским солдатом! На немцев было наплевать, но им хотелось, чтобы как можно больше погибло советских солдат. И наши доблестные крестьянские маршалы положили под гусеницы немецких танковтридцать миллионов. И эту свободу не оценили европейцы: вот вам Черчилль тут же, через год объявляет нам холодную войну. Мы разгромили фашизм, и через год он говорит: "Вот он, главный враг всего человечества- Советский Союз". В чём-то они были правы, они нас боялись: мы - конкуренты, но ведь каждый раз-то они начинают против нас: и Русско-японская, и Перваямировая, и война с Гитлером - это нас всё время провоцируют! Афганистан опять же через спецслужбы довели до советского руководства: надо входить, входите! Для чего? Чтобы поссорить с исламским миром, только для этого специально втянули нас в эту войну! А Чечня- что, это чеченский и русский народы поссорились? Кто Дудаева привёз в Грозный? Почему мы это не можем до сих пор расследовать? Сидел генерал спокойно в Таллине - так вытащили из Таллина, привезли в Грозный, дали оружие, дали деньги... И выбросили из окон депутатов Верховного Совета Чечено-Ингушетии. Чего вы 906-й год вспоминаете?! Вы вспомните, как в наше время, ещё двенадцать лет назад, таких, как вы, депутатов выбрасывали со второго этажа! И все вы молчали! И все вы хлопали друг другу, в то время как депутаты лежали уничтоженные! В наше время, без царя уже. И уже не было КПСС, и уже ГКЧП прошло. Это было совсем недавно! Поэтому мне бы очень хотелось, чтобы мы делали правильные оценки.
И не надо здесь статистику давать такую печальную: всё плохо... Всё хорошо! А как кому там платят, якобы американец получает больше из заработанных денег, немец... Давайте сюда их, в наши условия, - я посмотрю, сколько они будут получать! (Аплодисменты.) Вы всё время не из того исходите! Пускай они здесь поработают, когда у нас до сих пор полстраны в снегу, во льду, вся страна - тундра и негодная для обитания земля! Это красиво говорить - "огромная страна", а жить можно только на 10 процентах этой земли, всё остальное нужно держать в руках. Мы- страна солдат, потому что отовсюду смотрят на наши богатства: такое количество нефти и газа! Нужно об этом думать, а вы считаете в их кошельках - сколько там платят. Чтобы так платить, они у нас денежки забрали! То, что они платят там, - это наши деньги, господин Бабурин, вывезенные после того, как ваш Верховный Совет принял декларацию о государственном суверенитете. От кого вы отделялись в 90-м году 12 июня?! Вы были только, коммунисты, в том парламенте! Вы начиная от Ленина за всё ответите ещё! (Шум в зале, аплодисменты.) Начиная от Ленина вы ещё не ответили за это, ибо партия большевиков не хотела вооружённого восстания... Почему не говорим правду?! Хотели только два человека - Ленин и Троцкий, всё, два человека хотели вооружённого восстания. Не хотели большевики, и они не имели права власть брать! И весь смысл провокации в октябре - это прервать легитимность власти царя. Они его отстранили от власти и в июле 18-го убили. И им нужно было покончить с парламентом, потому что выборы прошли и 5 января в этом зале собралось Учредительное собрание. И тут Ленин выполнил последний заказ. Немцы дали заказ вывести Россию из войны - чёрт с ним, ладно, невоюем с Германией, но самый подлый был заказ британской разведки разогнать Учредительное собрание и убить царя русского, родственника английского монарха. Вот это самое главное преступление совершил Ленин, и никто этого не понял тогда. Не было власти легитимной с июля 18-го года! А вы нам ещё говорите сегодня, что· вы, ка·к вы... Ладно бы, признали хотя бы эту вину! Вы ведь два раза в год носите цветы к памятнику этому человеку, и вся страна в его памятниках - того человека, который остановил историю России. Нам двенадцать веков, а мы учим историю с октября 17-го года. И только два года, как мы перестали 7 Ноября праздновать. Миллионами ходили и кого славили? Убийц Российской Империи! Убили империю понимаете кто?! И убийство продолжается сегодня. Дело Ленина живёт и побеждает, Ленин и теперь живее всех живых. Ведь всё то, что делали Керенский и Ульянов, ровно так же повторили Горбачёв и Ельцин, точно так же: нет Советского Союза, армию распускаем, территорию освобождаем, берите суверенитета сколько хотите. Кто так может делать?! Это государственное преступление, и в 17-м году, и в 91-м году, - никто не имеет права столько брать, сколько хочет! Вот нам господин Зорькин сказал здесь про господство права. Но только он забыл сказать, что он много лет учил советских студентов другому праву. Слава богу, когда стала уже седой голова, он наконец понял, что такое право, но не советское, а новое. (Шум в зале, аплодисменты.) Я так говорю потому, что был студентом, слушал его, он был одним из лучших преподавателей юридического факультета МГУ. И мы были согласны на Советский Союз, мы не просили его расчленять, но это же сделали! Вот я посмотрел исторические документы... Такое впечатление, что Конституцию вы все приняли, поддержали. Но все выступали против Конституции - и "партия власти" Гайдара, и коммунисты! При чьей поддержке принята Конституция 12 декабря 1993 года? ЛДПР! (Аплодисменты.) Только мы обратились к народу, и Ельцин это почувствовал. Это были единственные свободные выборы (Александр Альбертович, вас тогда не было). Спасибо президенту Ельцину, что в России прошли самые свободные выборы! И все пишут, что никто не ожидал победы ЛДПР. Вот это и есть наше с вами заблуждение: оказывается, россияне должны были голосовать или за Гайдара, или за коммунистов... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, десять минут закончились. Пожалуйста, ещё на тридцать секунд включите микрофон.
Жириновский В. В. В 110-ю годовщину я ещё другое скажу! (Шум в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, слово для выступления предоставляется руководителю фракции Коммунистической партии Российской Федерации Геннадию Андреевичу Зюганову. Пожалуйста. (Аплодисменты.)
Зюганов Г. А. Уважаемые депутаты, наши гости! Хочу поприветствовать вас от партии, которая имеет более чем столетнюю историю и в которой многие из вас состояли. (Аплодисменты.) Я хочу, чтобы вы очень внимательно присмотрелись к этому залу, особенно наши гости. Считаю, что главная задача, которую в новом столетии будет решать российский парламент, - это восстановление союзного государства, и прежде всего союза России, Белоруссии, Украины и Казахстана, это давно назрело. Поэтому прошу облюбовать себе хорошие места: это будет прекрасное место для будущего союзного парламента. (Аплодисменты.) Но столетие нас обязывает взглянуть в целом на это явление, не выбрасывая ни одной страницы. Хочу напомнить, что манифест царя от 17 октября вышел на фоне того, что в России в октябре была политическая стачка, в сорока одной губернии было введено военное положение и военные никак не справлялись с обстановкой. Обратите внимание на текст манифеста, там в третьем пункте записано: отныне повелеваю поставить под контроль избранных от народа всех моих чиновников, то есть исполнительную власть. Но, к сожалению, царь палец о палец не ударил, для того чтобы выполнить этот главный пункт своего манифеста. Как только защитники народа открыли рот... Первые два созыва Думы распустили, а два следующих созыва не обеспечили мир, не решили крестьянский вопрос и довели страну до распада. Хочу вам напомнить, что здесь рядом находится место, куда в середине декабря 16-го года пришли лидеры шести думских фракций, так называемый Прогрессивный блок (это типа нашего современного "Единства"). Пришли и заявили царю следующее (близко к тексту): "Государь, страна агонизирует, промышленность остановилась, армия разбегается. Мы должны немедленно сформировать сильное, дееспособное и подконтрольное правительство". Царь согласился, через двое суток отказал, и дальше всё пошло-поехало. Хочу вам напомнить, что Ленин, будучи за границей в январе 17-го года, пишет своей знакомой: "В России всё глухо, революции не предвидится". Вы можете полистать подшивки газет января 17-го года - там нет ни одного слова о том, что в феврале будет революция. Она здесь началась, на Невском, после того как женщинам голодным не досталось по булке хлеба. Жандарм мог это подавить, но, когда его попросили это сделать, он сказал: "Всё сгнило, не буду воевать с бабами". Дальнейшее многим известно, но хотел бы напомнить ради исторической справедливости: советская власть в первые тридцать лет была удивительно эффективной, хотя работала в чрезвычайных условиях. За семь лет от военного коммунизма - до нэпа, от развалившейся финансовой системы - до золотого рубля, от остановившихся заводов - до плана ГОЭЛРО и новой экономики. Советская страна в 29-м году не производила ни одного танка, ни одного комбайна, ни одного самолёта, ни одной машины - трагический 41-й встретили лучшим танком "Т-34" (снимите броню - это лучший трактор), лучшим штурмовиком "Ил-2", лучшей артиллерийской системой "БМ-13" ("Катюша") и классными командирами. При всех трудностях страна за десять лет пробежала дистанцию, на которую действительно многим потребовалось почти сто лет: построили девять тысяч заводов, создали супериндустриальную державу и сумели перед 41-м годом обеспечить ещё три победы. При всех трудностях, репрессиях, перекосах люди встретили 41-й год как единый народ. Даже репрессированные казаки и священники простили и защищали советскую страну. Встретили войну новыми индустриальными районами, и, хотя потеряли в первые месяцы войны треть потенциала, две с половиной тысячи заводов перебросили за Волгу и одиннадцать миллионов человек и сумели обеспечить ту победу, которой мы все вместе гордимся, а потом за десять лет обеспечили приоритет - прорыв в космос - и решили многие другие задачи. Но когда КПСС закостенела, когда руководство не смогло отвечать на вызовы времени и вовремя приводить новую элиту к власти, когда, по сути дела, предали дружбу народов, тогда и посыпалось. Поэтому я бы хотел, чтобы в этот день мы, отмечая столетие, взяли из той эпохи всё лучшее, что мы вместе создавали, начиная от братства и дружбы народов и кончая мощной индустрией. Я бы очень хотел, чтобы мы с вами вспомнили, что нашему парламентаризму не сто лет. В своё время Минин и Пожарский, когда освобождали Москву, создали орган, который так и назывался - Совет Всея Земли Русской, туда начиная от сошных людей, стрельцов до не предавших державу бояр входили и более года управляли, единая власть была исполнительная и законодательная. Потом собрали Земский Русский Собор, который посадил Романовых на престол. Если бы они не забыли историю, они бы не допустили таких трагических ошибок, которые допустили тогда. Вместе с тем, отмечая сегодня юбилей, надо глянуть и на соседей. Ведь уверенно развивается Китай, несмотря на красные знамёна и партбилеты, там работают все ведущие фирмы. Достойно развивается рядом братская Беларусь, к уровню советского периода она производит 120 процентов, а Россия - около 80, Украина - около 60. Значит, можно! Давайте учиться друг у друга! Ну и надо помнить, что любой юбилей требует подарков. Я бы очень хотел вас, законодателей России, попросить поддержать наше предложение. Ведь потеряли за последние пятнадцать лет десять миллионов человек, из них девять миллионов - русские. Мы продолжаем вымирать. Мы не в состоянии держать эти просторы малым населением. Детское пособие в 70 рублей - это позор нации! Давайте примем решение: минимум полторы тысячи. Плюс маме, родившей ребёнка, единовременное пособие 30-50 тысяч. Учитель начальных классов формирует будущего гражданина, ставка - 1800 рублей при квартплате почти 2 тысячи рублей за двух-, трёхкомнатную квартиру. Это просто недоразумение! Бюджетник - учитель, врач, инженер, военный - должен получать минимум 10-12 тысяч. Давайте гарантируем образование для всех, а не для элиты. Япония приняла решение: 60 процентов населения в ХXI веке должно иметь высшее образование. Ведь у нас талантливые люди, прекрасная школа, надо с собой взять это наследство. Если Союз держали единая партия, единая идеология, единые Советы, единый народно-хозяйственный комплекс, то Россию сейчас нечем в единстве держать. Надо выработать общенациональные программы, вместе их принять, но здесь благосостояние граждан и сильное социальное государство должны быть главными приоритетами. У нас с вами в Думе лежат сейчас три судьбоносных закона - законы о недрах, о лесах и о водоёмах. В ближайшие десять лет будет водородный двигатель. Воды нашего Байкала, воды Онеги - чистейшие воды, это будет лучшим "бензином" XXI века. Сегодня утром на рынках Европы тонна чистой воды была дороже, чем тонна самого отборного бензина. Это наше достояние, но если мы примем эти законы в том виде, как они были внесены, мы потеряем и это. Ведь за прошедшие пятнадцать лет двенадцать тысяч заводов исчезло навсегда, поэтому мы с вами обязаны освоить новые технологии. В политике обязательно честное соперничество. Ведь обещали не вводить монетизацию - ввели, обещали избирателям не вводить автогражданку - ввели, никто не посягал на красное Знамя Победы - и в это полезли! Мы должны прекрасно понимать настроения людей, и все те, кто сегодня в Государственной Думе, заинтересованы, чтобы власть была сильной, уважаемой и авторитетной. Россией можно управлять только умной головой и сильной рукой. Вчера было двадцать лет со дня чернобыльской аварии, и я хотел бы, чтобы мы из этой трагедии тоже сделали соответствующий вывод. Легасов ушёл из жизни безвременно, он был главный ликвидатор. Я читал его донесения, в одном из них были написаны сокровенные слова. Он пишет: "Чернобыльская трагедия заключается в том, что те, кто эксплуатировал эту станцию, опирались не на Толстого и Достоевского, они стояли на плечах таких же технократов, как они сами. Их нравственно-культурный уровень не соответствовал сложности управляемого объекта". "Государственный реактор" - держава по имени Россия - один из сложнейших в мире: сто тридцать народов и народностей, сорок четыре религии и конфессии, различные партии и движения. Но для нас сильная, уважаемая, образованная страна - это высшая ценность, поэтому давайте приложим усилия для достижения этой главной цели! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич. Уважаемые коллеги, слово для выступления от депутатов, не входящих в зарегистрированные депутатские объединения, предоставляется депутату Государственной Думы Оксане Генриховне Дмитриевой. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Уважаемые депутаты Государственной Думы - народные представители! Уважаемые гости! У меня в руках книга. Эту книгу мой дед подарил своей невесте на память о посещении IV Государственной Думы 7 июля 1916 года. Почему они, молодые люди прошлого века, дочь бухгалтера и сын сапожника, пришли именно сюда, в Государственную Думу? Они были простые люди, никто бы их не допустил ни ко двору, ни в министерство, а это был орган народного представительства, избранный демократическим путём, в том числе и от их нищего сословия. Очевидно, мой дед, рядовой Шуйского полка, георгиевский кавалер, инвалид Первой мировой войны, связывал свои надежды на будущее именно с этим органом народного представительства: именно в Думе ставился вопрос о гражданском равноправии и об отмене сословий. Они были в этом заинтересованы: они были из низшего сословия. Именно в Думе ставился вопрос о социальном страховании и социальной защите. Именно в Думе ставился вопрос об экономическом равноправии, снижении налогов и равномерном распределении податей. Они были в этом тоже заинтересованы: они хотели создать своё дело. Именно в Думе ставился вопрос об увеличении расходов на народное просвещение. Вот что говорил мой далёкий предшественник, депутат от Санкт-Петербурга Алексинский. Он говорил следующее при обсуждении бюджета на 1907 год: "В то время как расходы на суд, тюрьмы и полицию достигают 5,2 процента бюджета, народное просвещение занимает всего 2,8 процента нашего бюджета. Мы тратим на одну душу 7,3 копейки, в то время как... обратимся к примерам североамериканских Соединённых Штатов: там на душу расходуется 4 рубля 80 копеек". (То есть сравнение с североамериканскими Соединёнными Штатами было актуальным и в 1907 году.) Оправдались ли те надежды, которые возлагались на дореволюционные Государственные Думы? Нет, не оправдались. А почему? А потому, что у исполнительной власти, любой - царской ли, президентской ли, правительственной, - всегда существует соблазн думать, что именно она, исполнительная власть, проводит самую разумную, самую эффективную политику, а оппозиция и критика со стороны парламента - это досадная помеха в работе, которую нужно устранить, потому что у любой исполнительной власти всегда есть искушение думать, что именно она знает лучше, чем народ, и лучше, чем его народные представители, в чём заключается народное счастье, и задача состоит лишь в том, чтобы внедрить это понимание в народ и навязать ему. Именно в этом корни разгона IиII Государственной Думы, именно в этом корни стремления сделать III Думу и IVДуму послушными и лояльными правительству. Но вся дореволюционная история показывает, что любые попытки ограничить демократию, любые попытки пренебречь мнением оппозиции ведут к политическим и экономическим ошибкам власти, а цепь ошибок приводит к катастрофе. Как и тогда, сейчас Россия находится на переломе. Каким был основной вопрос начала прошлого века? Это был вопрос аграрный, вопрос о земле. Заключался он в следующем: как воспользоваться основным на тот момент ресурсом России - землёй - для того, чтобы накормить народ, для того, чтобы на этой основе перейти к новой экономике XX века, индустриальной и промышленной. И этот вопрос, к сожалению, был решён не в пользу большинства населения - отсюда катастрофа. Сейчас мы тоже стоим на переломе, главный вопрос примерно такой же - как использовать основной ресурс России. А он сейчас нефтегазовый. Сейчас главный вопрос России не аграрный - нефтегазовый. Как распорядиться этим главным энергетическим ресурсом для того, чтобы,во-первых, накормить народ, решить социальные вопросы, а во-вторых перейти к новой экономике XХIвека, экономике знаний? Если мы решим этот вопрос в пользу большинства населения, то тогда Россию ждёт великая судьба. А как мы, народные представители, должны действовать в этих условиях? Об этом лучше всего сказал депутат III Государственной Думы Рожков, крестьянин Ставропольской губернии. А сказал он следующее: "Я скажу ещё, что на обязанности народного представительства лежит писать законы так, чтобы приноравливать их к жизни, и ни в коем случае не до·лжно дать свой голос за такой закон, к которому нужно подгонять жизнь штыками и нагайками". Сказал он это, имея в виду столыпинскую аграрную реформу, но кажется, что он имел в виду наш 122-й закон или Жилищный кодекс. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты - народные представители! Празднование 100-летия Государственной Думы заставило нас ещё раз осознать и понять, что наша главная задача - всегда и везде заставлять власть действовать в интересах народа, в интересах его большинства. Судить нас с вами будут не только наши избиратели, наши современники, судить нас будут потомки, а суд истории - он самый беспристрастный и самый объективный. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Оксана Генриховна. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению следующего пункта порядка работы. О проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К народам мира и парламентам государств мира в связи со 100-летием учреждения Государственной Думы в России". Слово для доклада предоставляется председателю Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству Владимиру Николаевичу Плигину. Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Председатель Государственной Думы! Уважаемые коллеги! Дамы и господа! Наши зарубежные гости! Мы присутствуем приуникальном событии более чем тысячелетней российской истории праздновании 100-летия со дня начала работы Государственной Думы в России, первого общероссийского законодательного и представительного органа власти. Тексты постановления и обращения Государственной Думы "К народам мира и парламентам государств мира в связи со 100-летием учреждения Государственной Думы в России" вам известны. Представление обращения даёт основание остановиться на главном - на том, что отличает нашу страну. Говоря о нашей самобытной и уникальной истории, мы имеем право с глубоким пониманием ставить вопросы и предлагать пути ответственного подхода к формированию представлений о направлении развития мира, роли в этом процессе отдельных стран, международных органов и организаций. Общий процесс глобализации вовлекает в себя все страны мира. Иногда думается, что нарушилась уже необходимость, да и возможность для учёта особенностей культуры и устоев отдельных народов, которые в этом потоке участвуют, все народы якобы готовы принять некие общие формулы организации собственной жизни, которые примирят и умиротворят. Это далеко не так. Конкуренция, а с ней и новые угрозы нарастают. Мир становится всё более не только взаимосвязанным, но и хрупким, раздаются заявления о конфликте цивилизаций и межрелигиозном противостоянии. Обозначаются различные методы сохранения мира. Как это ни парадоксально, в ряде случаев предлагается путь военного вмешательства для придания импульса якобы демократическому развитию отдельных стран. Создаётся впечатление, что у мира нет иного выхода, чем отказаться от концепции суверенного существования государств. Вряд ли мы можем согласиться с данной перспективой. Российская государственность даёт яркий пример иного пути решения возникающих проблем. Наш опыт выдержал проверку многими столетиями. Россия всегда жила как полиэтническая и многоконфессиональная страна. Предлагая, но не навязывая единый культурный и ценностный подход, она была и остаётся общностью многих цивилизаций и культур. Её границы иногда сужались или, наоборот, расширялись, но Россия всегда оставалась одновременно единой и многоголосной и в радости, и в горе. Она никогда не подходила к другим народам только с позиции силы. Многие основные территориальные присоединения были исключительно добровольными. Без этих присоединений заметная часть народов давно уже ушла бы в историческое небытие. Величие страны заключалось в её милости ко всем, кто жил на её просторах. В своде основных государственных законов в разделе "О священных правах и преимуществах Верховной Самодержавной Власти" мы находим (цитирую): "Все не принадлежащие к господствующей церкви подданные Российского государства, природные и в подданство принятые, также иностранцы, состоящие в русской службе, пользуются каждый повсеместно свободным отправлением их веры и богослужения по обрядам оной. Свобода присвояется евреям, магометанам и язычникам. Все народы, в России пребывающие, славят Бога всемогущего разными языками по законам исповедания праотцов своих". Есть уникальный документ в том же своде законов - "Положение об инородцах". Насколько глубоко каждому народу и обычаям его оно подходит? Например, раздел "О Степных Думах" говорит, что многие роды, соединённые в одну общность, а именно забайкальские буряты, имеют Степную Думу - собственный орган самоуправления, обязанность Думы лежит в ходатайстве о пользах родичей. Все официальные органы Российской Империи обязывались уважать права Степной Думы. В другом конце страны государство гарантировало права кочевников Архангельской губернии, населяемые ими тундры учреждались в потомственное владение этого народа. Нет возможности останавливаться на правовом положении многих и многих этносов. Историческая правда заключается в том, что все нации, народности имели свои гарантированные права, многие народы были представлены в Государственной Думе. Мы умеем понимать различные народы. В России проживают более ста пятидесяти наций и народностей. Сохранить это многообразие непросто. В советский период, несмотря на все известные драмы и великие трагедии, государство сделало много для экономического, социального и культурного развития всех входивших в него государственных и административных образований. Тем наследием, в том числе и духовным, и сейчас живём. Уход СССР с исторической сцены не прервал наших связей с братскими народами других стран бывшей державы. Президент России недавно особо подчеркнул, что наши народы, проживая на огромном евразийском пространстве и в независимых государствах, используя преимущество независимости, тем не менее представляют собой социокультурную общность. Уважаемые коллеги! Мы понимаем Европу и Восток. Бесплодна, надуманна дискуссия о том, может ли Россия быть только частью Европы или только частью Азии. Мы и часть Европы, и часть Азии. Мы являемся и имеем все возможности продолжать быть мостом цивилизаций, народом, который, иногда ценой невероятных жертв, удерживал и продолжает удерживать баланс мира. В обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации подчёркнута связь времён в российской истории. Российская история едина. Российской истории исстари были известны демократические институты новгородского XIвека, псковского XIV века народоправия- вече. В нашей истории нет страниц, о которых мы не можем говорить откровенно. В нашей истории есть боль и кровь многих поколений наших предшественников, но в ней есть и радость построения великой страны. В обращении Государственной Думы содержится призыв к народам мира и парламентам государств мира о проведении уважительной, реалистичной политики. В нём поднята роль парламентов стран мира как институтов, наиболее связанных с народами, их избравшими. Эта роль подразумевает и высокую степень личной ответственности каждого парламентария мира, его небезразличный подход к судьбе как собственной страны, так и мира в целом. Государственная Дума заявляет о необходимости усиления действенности представительных и законодательных органов власти в развитии демократических институтов и сохранении многообразия мира. Уважаемые коллеги, позвольте поблагодарить за возможность выступить перед вами. Прошу принять постановление. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К народам мира и парламентам государств мира в связи со 100-летием учреждения Государственной Думы в России". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 52 мин.)
Проголосовало за     401 чел.
Проголосовало против 0 чел.
Воздержалось 2 чел.
Голосовало   403 чел.
Результат: принято
Принято. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, завершается первая часть нашего торжественного заседания. Объявляется перерыв до 13.30.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые гости и депутаты Государственной Думы, прошу вас пройти в зал и занять свои места для продолжения нашего торжественного заседания.
Мы продолжаем нашу работу. В зале зарегистрировались четыреста семь депутатов.
Слово для выступления предоставляется Председателю Совета Межпарламентской Ассамблеи государств - участников Содружества Независимых Государств, Председателю Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации Миронову Сергею Михайловичу. Пожалуйста, Сергей Михайлович. (Аплодисменты.)
Миронов С. М. Уважаемая Любовь Константиновна! Уважаемые участники торжественного заседания! Дамы и господа! Вообще, как раз очень похоже на такое нормальное заседание парламента, когда после перерыва, что в Государственной Думе, что в Совете Федерации, довольно долго коллеги тянутся и рассаживаются по местам. И я также, Любовь Константиновна, по опыту председателя знаю, что самое простое средство вернуть всех из буфетов - начать заседание, поэтому я начинаю. Уважаемые коллеги, утром, перед началом нашего заседания, мы открыли мемориальную доску в честь создания первого российского парламента. 100-летие российского парламентаризма - это по-настоящему знаменательное событие нашей истории. Всем, кто знаком с историей России, очевидно, что парламентаризм жизненно необходим российской государственности. Совместное принятие важнейших решений, вырабатываемых в ходе открытых, а порой и острых дискуссий, в полной мере соответствует коллективистской основе российских традиций. Современный российский парламент - Федеральное Собрание - смог стать мощным фактором политической стабилизации нашего общества, ареной для диалога различных политических сил. Именно парламент выступает как собиратель и выразитель интересов регионов, групп и организаций, образующих гражданское общество, переплавляя эти интересы в государственную волю. Эффективное государственное управление в условиях рыночной экономики не только не исключает, но и предполагает развитие парламентаризма, только при этом можно обеспечить формирование современной законодательной базы как на федеральном, так и на региональном уровне. Само собой разумеется, что без такой базы немыслимо дальнейшее проведение реформ в экономической, финансовой, социальной, политической и других областях. Развитие демократических начал в государственном устройстве России сто лет назад происходило в особых формах и в иные сроки, чем в Западной Европе, но не в отрыве от общеевропейских процессов. Прежде всего это относится к двухпалатной структуре нашего парламента. Можно даже сказать, что прогрессивная общественно-политическая и реформаторская мысль России всегда была сторонником принципа бикамерализма в устройстве парламента. Как известно, когда в начале XIX века Александр I замыслил создание в России общегосударственного представительного органа, трудами Михаила Михайловича Сперанского и его соратников был разработан проект, в котором впервые появились названия "Государственный Совет" и "Государственная Дума". Эти понятия надолго вошли в парламентскую практику. При этом Государственный Совет изначально ничем не отличался от верхних палат европейских парламентов того времени. Основную идею двухпалатности наиболее чётко сформулировал в начале XX века наш великий соотечественник Пётр Струве (цитирую его): "Как первая палата создаёт непосредственную связь всякого избирателя с законодательной властью, так вторая палата является выражением момента многообразия различных частей России. Равновесие этих двух сторон политической жизни страны будет достигнуто организацией двух палат". Сегодня, сто лет спустя, эта идея не только не утратила своей значимости, но и обрела новые формы. Эффективность двухпалатной модели парламента проверена временем в крупнейших демократических государствах. Одним из основных факторов сегодняшнего её успешного воплощения в Российской Федерации является деятельность Государственной Думы и её председателя Бориса Вячеславовича Грызлова, который активно поддерживает дух сотрудничества и делового взаимодействия между двумя палатами Федерального Собрания. (Аплодисменты.) Очень важно, что депутаты Государственной Думы и члены Совета Федерации работают как единое целое. Не случайно ещё в начале XX века Сергей Юльевич Витте на заседании Государственного Совета призывал работать в единении и в искренних отношениях с Государственной Думой. Только при этом условии, говорил он, возможны те реформы, которых жаждет русский народ. Если не будет этого единения, то никакое дальнейшее совершенствование государственности в Российской Империи немыслимо, предостерегал Сергей Юльевич. Уважаемые коллеги, и Совет Федерации, и я, как Председатель Совета Федерации, стремимся следовать именно этому призыву. Позитивное взаимодействие двух палат, ответственность в работе над законами и уважительность друг к другу - важнейшие условия здорового развития парламентаризма. Совет Федерации и Государственная Дума, как преемники хороших традиций, всегда старались и стараются действовать в этом духе. У нас налажен постоянно действующий механизм работы над законопроектами ещё до их рассмотрения на заседаниях палат, а также в согласительных комиссиях. Существует многолетняя практика формирования совместных зарубежных парламентских делегаций, успешной работы совместных комиссий по различным проблемам. От того, как будут дальше развиваться отношения между палатами парламента, будет зависеть реализация масштабных задач по созданию правовых основ современной экономики и политической системы России. Уверен, что и в будущем эти отношения сохранятся деловыми и конструктивными. Когда раздаются обвинения в неразвитости демократии в России, мы с высоты столетней годовщины Государственной Думы можем уверенно заявить, что демократия в России имеет прочную и долговечную основу. Уважаемые коллеги, в заключение от имени Совета Федерации и от себя лично хочу поздравить Бориса Вячеславовича Грызлова, всех депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации, а также всех гостей нашего торжественного заседания со 100-летием учреждения Государственной Думы и пожелать нашему парламенту новых успехов и достижений на благо России. С праздником вас, дорогие коллеги! Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович. Слово для выступления предоставляется губернатору Санкт-Петербурга Матвиенко Валентине Ивановне.
Матвиенко В. И. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Уважаемые члены Совета Федерации! Уважаемые гости! Дорогие друзья! Я искренне рада приветствовать вас в Санкт-Петербурге, на исторической родине российского парламента. История, как известно, не знает сослагательного наклонения, но в ней есть своя неумолимая логика. Именно здесь, в Петербурге, ещё в 60-е годы XVIII века по повелению Екатерины II были созданы первые уложенные комиссии - собрания сословных представительств для обсуждения уложений, как тогда именовали законы. Это были первые робкие попытки привлечения граждан России к законотворческой деятельности. Здесь, в Петербурге, в конце XVIII века составлялись первые конституционные проекты, здесь в 1809 году статс-секретарь Сперанский представил план устройства государственной жизни, в котором впервые были начертаны слова "Государственный Совет" и "Государственная Дума", и сегодня здесь, в историческом здании Таврического дворца, мы отмечаем 100-летие российского парламентаризма. 27 апреля 1906 года - кстати, как и сегодня, это тоже был четверг - в этом зале, специально созданном для заседания первого парламента нашей страны, собрались депутаты, представлявшие все губернии, сословия, политические группы Российской Империи. Это было бурное время. Само решение о создании парламента приняли под оружейные залпы правительственных войск и револьверные выстрелы революционеров. Силы спокойствия и порядка, казалось, потерпят полное поражение и страна погрузится в хаос, в войну всех против всех. Но созыв IДумы стал прорывом, обозначил возможность перейти от вооружённого столкновения к мирному диалогу. Не случайно в Петербурге день начала работы российского парламента стал настоящим праздником: на улицах продавались флаги, в кондитерских бойко разбирали конфеты под названием "Государственная Дума", а табачные фабриканты даже выпустили папиросы "Народные представители". Одна из петербургских газет тогда написала: "Отныне этот день будет отмечаться в календарях как начало новой эры". Эти слова оказались пророческими. Кстати, первый Председатель Государственной Думы Сергей Муромцев был родом из Петербурга, и я рада, что спустя столетие история повторяется и спикер вновь представляет родину российского парламентаризма. (Аплодисменты.) Первый думский период, 1906-1917 годов, изучен историками почти по дням. О нём можно спорить, можно дискутировать, но нельзя не сделать вывод о том, что в те моменты, когда исполнительная власть находила общий язык с представительной властью, дело продвижения страны по пути модернизации шло успешно и, наоборот, отказ от диалога, поиска компромисса, косность одних и нетерпеливый радикализм других отбрасывали Россию назад. И это очень важный урок истории. I Государственная Дума, которая просуществовала семьдесят два дня, и созванная в следующем, 1907 году II Дума оказались недолговечными. Дума не доверяла исполнительной власти, исполнительная власть - законодательной. Требования большинства парламентариев были слишком радикальными и нереалистичными. Среди советников императора существовало немало тех, кто считал: парламентаризм - это временная передышка, от которой российская монархия неизбежно откажется. Однако очень скоро в России появились мощные политические силы, влиятельные государственные деятели, которые хорошо понимали: стабильность и прогресс возможны только в соединении сильной исполнительной власти, независимого суда и выражающего народную волю парламента. Слова Петра Столыпина "Вам нужны великие потрясения, а нам нужна великая Россия" стали, по существу, символом для III и IV Государственной Думы. Дальнейший путь к парламентаризму в России пролегал через многие исторические потрясения, но столь же долгим и тернистым он был и в других странах мира. Даже в Великобритании, старейшей монархии Европы, в течение многих веков роль законодательной власти то увеличивалась, то сводилась к минимуму. Всеобщее избирательное право стало достоянием большинства европейских стран только в 30-е годы XX века. Советская власть отказалась от самого понятия разделения властей, поэтому в 1989году парламентаризм нам пришлось возрождать практически заново. Первые съезды народных депутатов СССР и РСФСР повторили судьбу I и II Государственной Думы. Съезды возникли и действовали во времена острых политических кризисов, их раздирали политические противоречия, у них были сложные отношения с исполнительной властью. Новая история российского парламентаризма началась практически с принятия в декабре 1993 года действующей Конституции Российской Федерации, и с этого времени вот уже тринадцать лет страна живёт по неизменным политическим правилам. В России сформировалась сильная властная вертикаль во главе с президентом, существуют независимая судебная система и двухпалатный парламент. Да, всё непросто, да, действительно много проблем, и тем не менее снова, как и столетие назад, именно стабильность политических и общественных отношений обеспечивает поступательное экономическое развитие России, общественное спокойствие как на уровне страны, так и на уровне субъектов Федерации. Могу подтвердить это на опыте Санкт-Петербурга. Конструктивное взаимодействие в последние два с лишним года исполнительной и законодательной власти, прекращение конфронтации позволило создать в городе стабильную политическую и социальную обстановку, что незамедлительно дало свои результаты. Экономика города развивается успешно. Объём зарубежных инвестиций за этот период вырос почти в два раза. Всё больше отечественных и зарубежных компаний с мировыми брендами приходит в Петербург развивать бизнес. Конечно, за минимальный в историческом плане срок работы Государственной Думы очень трудно достичь результатов, к которым в иных демократических странах шли не то что десятилетиями - шли веками, и всё же сегодня всем нам, равно как и нашим друзьям и нашим недоброжелателям, отчётливо видно, что России удалось создать устойчивые институты подлинно демократической власти, и в этом колоссальная заслуга Государственной Думы. Уже в первые годы работы Государственной Думой были приняты важнейшие, можно сказать - судьбоносные для России, законы, которые показали всему миру, что наша страна уверенно взяла курс на либерализацию экономики, на построение подлинного, а не декларируемого, как это было раньше, гражданского общества. Депутатов избирает народ, а значит, парламент - это всегда зеркало общества. Не может быть единомыслия в обществе - не может быть единомыслия в парламенте. Споры, дискуссии, столкновения точек зрения не только неизбежны, они просто необходимы, но эти споры должны быть подчинены поиску истины, поиску лучших решений для российских избирателей, а не популизму, амбициям и политической семейственности. Очень важно, что наш парламент преодолел эти болезни роста. Вглядываясь в историю создания российского парламента, мы не должны забывать и другие уроки. Парламент создаётся для того, чтобы существующие в обществе противоречия могли быть урегулированы в рамках правового поля и действующей Конституции, чтобы равно уважались и права большинства, и права организованного меньшинства. Политические движения становятся по-настоящему опасными для общества и приобретают экстремистский характер, когда не имеют легальных выразителей, когда у них нет возможности быть услышанными. Для успешного функционирования парламентской системы необходима живая, созданная не сверху, а снизу многопартийная система. Для общества и страны жизненно необходим сильный и по-настоящему популярный политический центр, и речь идёт не о своеобразной партии бюрократии, как говорили в дореволюционной России - "партии последнего правительственного циркуляра", нет, преобладать должны самостоятельные, честные, популярные в обществе лидеры, те, кто хочет движения вперёд по пути цивилизации, но понимает, что такое движение нельзя совершать резкими рывками. Отрадно сознавать, что отсчёт века Государственной Думы, можно сказать, начинается с исторического для России события: впервые Российское государство готово к формированию устойчивой многопартийной системы. Очевидно, что формирование будущего состава Государственной Думы путём честной, открытой конкуренции партийных программ есть очень важный шаг по пути к дальнейшему укреплению демократии и совершенствованию системы парламентаризма в России. Сегодняшнее заседание проходит в зале, стены которого помнят и триумфальное открытие первых четырёх Государственных Дум, и резкие речи оппозиционных депутатов, и отчёты министров. Эти стены помнят и экзальтированную атмосферу заседаний Петроградского Совета в 1917 году, и трагические дни разгона Учредительного собрания в 1918 году. Таврический дворец - это живая память о первом десятилетии российского парламентаризма. И спустя сто лет мы можем сказать себе, что слова Петра Столыпина стали явью: великая Россия возобладала над Россией потрясённой. Нет сомнения, что традиции парламентаризма в нашей стране не будут больше прерваны никогда. И наша сегодняшняя встреча в этом историческом зале - это не только дань прошлому, но и устремление в будущее. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Валентина Ивановна. От имени всех депутатов Государственной Думы и наших гостей мы благодарим Вас за гостеприимство и организацию этого знаменательного мероприятия. Слово для выступления предоставляется заместителю Председателя Правительства Российской Федерации Жукову Александру Дмитриевичу.
Жуков А. Д. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Уважаемые гости, присутствующие на торжественном заседании! Позвольте мне поприветствовать всех вас от имени Правительства Российской Федерации. Как вы понимаете, я это делаю с особым чувством. Я очень горд тем, что мне довелось быть депутатом четырёх Государственных Дум. Я почти одиннадцать лет проработал среди вас, со многими из вас мы очень много часов провели в непростых дебатах во вновь возродившейся Государственной Думе уже в наше время, и сегодняшний день во всяком случае я ощущаю как свой личный праздник тоже. (Аплодисменты.) Сегодня, дорогие коллеги, действительно замечательный и очень важный юбилей: сто лет назад в этом здании родился парламент России. Кстати сказать, число депутатов, которое было тогда, близко к тому, что есть сейчас: было четыреста девяносто девять депутатов. Они занимали этот же зал, и сейчас каждый из вас сидит на месте какого-то депутата первой Государственной Думы. А ведь в работе парламента традиция - это великая вещь, это не просто дань памяти, не какой-то ритуал, это история страны, и все мы, депутаты, причастны к этой истории. То, что Государственная Дума возродилась после такого большого перерыва, говорит о том, что этот институт не искусственный, не какой-то насаждённый в нашей стране, о том, что Дума - это институт, который действительно необходим нашему обществу: без него мы не сможем никогда построить истинно демократическое, современное, конкурентоспособное государство. I Государственная Дума родилась после революции 1905 года, в огне революции 1905года, и эти события столетней давности до сих пор нас живо касаются, и даже сегодняшние выступления показывают, что мы, разные политические партии, по-разному относимся к тем событиям. И важно, что эти события нас до сих пор волнуют, потому что это живая часть нашей истории, и мы все - дети нашей истории, мы дышим её воздухом, мы ощущаем эту историю как часть своей личной судьбы, как часть судьбы нашей страны. О чём хотелось бы сказать? Не только IГосударственная Дума, но, наверное,иIIДума, и последующие были крайне политизированы. Если почитать протоколы заседаний тех Государственных Дум (я просто накануне этого события перечитал), можно увидеть, какие там кипели страсти по каждому вопросу. Самое скандальноепроисшествие из тех, которые иногда случаются сейчас в нашем парламенте, это невинная детская шалость по сравнению с тем, что было тогда. Депутаты были расколоты непримиримо, ни по одному вопросу они не могли договориться. Ясно, что так было не из-за чьего-то плохого характера или каких-то плохих личных отношений, это было предопределено объективно, потому что до такой степени было расколото на абсолютно антагонистические группы, непримиримые, всё общество, вся Россия, страна была просто запрограммирована на взрыв, на революцию и на гибель в конечном итоге. И самый главный, ужасный конфликт, тот, который без всякого преувеличения сгубил ту Россию, - это конфликт между обществом и властью и более узко, может быть, конфликт между парламентом и правительством.
Читая сегодня протоколы заседаний тех Дум, ощущаешь и с болью видишь слепоту взаимного отчуждения, непонимание, взаимную ненависть с двух сторон. Общество и власть буквально разрывали страну! Император и его исполнительная власть, правительство, так до конца и не смогли смириться с тем, что Дума их ограничивает, что нет полного самодержавия, а законодательная власть стремилась наступать, её лозунгом были знаменитые слова: исполнительная власть да склонится перед властью законодательной. И они не видели, что вместе губят страну и толкают друг друга к краю пропасти, куда падать придётся всё равно вместе. Сегодня мы можем уверенно констатировать, что ничего, даже отдалённо напоминающего те времена, нет. Кардинально изменилось настроение в обществе, и вполне естественно, что оно изменилось и в парламенте, который это общество выбрало. И я должен сказать, что даже Государственная Дума первого созыва в 1994 году и Дума второго созыва в 1996-м, несмотря на очень серьёзные, жёсткие противоречия по многим коренным вопросам, всё же начали договариваться и строить законодательную базу в нашей стране.
Сегодня Дума настроена именно на реальную, повседневную, конкретную законодательную работу. За прошедшие двенадцать лет эта работа принесла очень серьёзный результат: принято более двух с половиной тысяч законов. И это создало законодательную базу для того, чтобы наша страна могла продвигаться вперёд в решении беспрецедентных по объёму и по сложности задач формирования правовой базы новых общественных отношений, которые соответствуют современным реалиям постиндустриального мира. Ещё раз хочу подчеркнуть: без этого никогда наша страна не станет конкурентоспособной в мире. Нет сегодня и противостояния между исполнительной и законодательной властью. Иногда даже говорят, что правительство и парламент работают чересчур гладко, что мало споров, от этого страдает дело и на практике ослаблен процесс разделения властей. Честно говоря, нам в правительстве так не кажется. Когда мы обсуждаем бюджет или многие законы социального блока, мы это ощущаем очень и очень серьёзно, и те изменения, которые вносит парламент в законопроекты, внесённые правительством, об этом ясно говорят. Но как бы то ни было, разделение властей, конечно же, являлось и является базовым принципом здорового государства, его необходимо отстаивать, но только с одной поправкой: разделение властей - безусловно да, а вот разделение страны - безусловно нет. И ещё раз повторю: это сегодня остро чувствуют не только Дума и правительство, но это сегодня чувствует вся Россия. Здесь уже говорилось о тех знаменитых словах Столыпина, которые он произнёс с этой трибуны, но тогда его, к сожалению, не услышали: тогда, к сожалению, ещё не выпили до дна чашу самых великих потрясений. Но сейчас эти слова, я думаю, понятны всем, и их разделяет большинство граждан, депутатов Государственной Думы. Сейчас всякому понятно, что права собственности должны быть гарантированы, что бюджет должен быть сбалансирован, всякому сегодня очевидно, что необходимо деловое сотрудничество законодательной и исполнительной власти. И любому гражданину России сегодня прежде всего необходим прочный гражданский мир на основе компромисса, обязательно - подчеркиваю это слово - компромисса, учёта интересов всех социальных групп и классов. Может быть, в этом и есть главный урок прошедшего столетия российского парламентаризма. Пользуясь случаем, хочу сообщить вам, что правительство поддержало просьбу Председателя Государственной Думы Бориса Вячеславовича Грызлова о передаче мемориального фонда существовавшей в 1906-1917 годах библиотеки Государственной Думы в оперативное управление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Эта библиотека будет размещена в Музее истории парламентаризма, здесь, в Таврическом дворце. (Аплодисменты.) Уважаемые друзья! Хочу ещё раз от всей души поздравить вас с этим замечательным днём в русской истории и закончить своё выступление словами Эдуарда Васильевича Фриша, который открывал первое заседание Государственной Думы ровно сто лет назад: "От всей души желаю вам... успешного ведения ваших сложных трудов и плодотворной работы на пользу России!" Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич, за добрые слова и пожелания. Слово для выступления предоставляется Председателю Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь Коноплёву Владимиру Николаевичу. (Продолжительные аплодисменты.)
Коноплёв В. Н. Огромное спасибо за такое тёплое приветствие! Уважаемые депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации! Уважаемые участники торжественного собрания! Дамы и господа! Позвольте мне от имени Национального собрания Республики Беларусь поздравить вас со знаменательной датой - 100-летием со дня учреждения Государственной Думы в России. Находясь в этом зале, понимаешь, что не может быть истории до 17-го года и истории после 17-го года, есть одна история - в данном случае история Российского государства (аплодисменты), и сегодняшнее торжество символизирует живую связь времён. Юбилей Государственной Думы - значимое событие не только для россиян: в I Государственную Думу были избраны представители многих народов великой державы. Отмечу, что каждый двенадцатый депутат Думы был белорусом. (Аплодисменты.) Мои земляки вместе с другими народными представителями активно участвовали в становлении нового демократического института, в решении назревших задач государственного строительства. Своё видение социально-политических перемен депутаты изложили в ответном адресе Государственной Думы на приветственное слово императора. При подготовке этого документа возникли горячие споры. Призывая своих коллег к позитивному диалогу, депутат от Минской губернии Александр Ледницкий говорил, что этот адрес должен стать не выражением интересов какой-либо одной партии, но интегрированным выражением воли представителей всех политических сил. Очень правильные слова! Они имеют особую актуальность в контексте демократических преобразований, происходящих на постсоветском пространстве. Обращение к опыту первой Государственной Думы не просто дань прошлому в дни юбилейных торжеств. Ценный опыт строительства демократических институтов оказался чрезвычайно востребованным на исходе минувшего века при решении задачи обустройства новой России, стал основой формирования российского парламентаризма. Возрождённая Дума сыграла исключительно важную роль в развитии современного гражданского общества в России, в создании принципиально новой законодательной базы, обеспечившей проведение комплексных экономических и социальных преобразований. Государственная Дума осуществляет работу огромной исторической важности, создавая основу для дальнейшего развития государства, выдвижения России в число наиболее развитых и влиятельных стран мира. Неоценим вклад Государственной Думы в укрепление международной стабильности, в развитие межпарламентского сотрудничества. Сегодня идёт накопление нового уникального опыта развития парламентаризма, обусловленного содержанием и направленностью интеграционных процессов на постсоветском пространстве, прежде всего в рамках Союзного государства. Белорусско-российская интеграция, вызванная к жизни стремлением наших народов к единению, формирует новую политическую традицию, новый уровень развития парламентаризма, ориентированный на третье тысячелетие. Белорусские парламентарии высоко ценят наше конструктивное взаимодействие в рамках Парламентского Собрания. Что же касается белорусов и россиян, то выражение "братские народы" - одно из тех, которые никогда не превратятся в избитый штамп или клише. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, пользуясь тем, что в этом прекрасном зале находятся и депутаты Государственной Думы, и члены Совета Федерации, позвольте мне от всего нашего Национального собрания, от всего белорусского народа поблагодарить вас за тот неоценимый вклад и ту поддержку, которые вы нам постоянно оказываете на международной арене и не позволяете быть в изоляции. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, от всей души желаю вам крепкого здоровья, энергии, благополучия, новых успехов в вашей деятельности на благо российского народа! Пусть вас всегда вдохновляют чувство долга перед гражданами и любовь к России. Желаю мира, добра и процветания всему российскому народу! Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Благодарю Вас, Владимир Николаевич, за выступление, за добрые слова. Слово для выступления предоставляется Председателю Национального Собрания Республики Армения Артуру Вагановичу Багдасаряну. (Аплодисменты.)
Багдасарян А. В. Дорогие друзья! Уважаемые парламентарии! Дамы и господа! Позвольте от имени парламента Армении сердечно поздравить вас с одной из самых знаменательных дат в политической истории Российского государства - 100-летием со дня учреждения Государственной Думы в России. Значение этого события, положившего начало созданию истинно представительного органа, послужившего прообразом нынешнего российского парламента, трудно переоценить. Нам, армянам, особенно радостно сознавать, что у истоков утверждения парламентской демократии в Российском государстве стояли также видные представители нашего народа, внёсшие свой посильный вклад в развитие российского парламентаризма. Всостав депутатского корпуса I, II, III и IVГосударственной Думы Российской Империи входили двенадцать представителей армянского народа. (Аплодисменты.) Дорогие друзья! Новейшая история постсоветских государств характеризуется процессом утверждения современного правового государства, основанного на гражданском обществе, с такими важными критериями, как демократия, законность, представительное управление, гражданские права и свободы. Эволюционное развитие парламентской практики привнесло в неё новый смысл и содержание. Являясь высшей законодательной властью, парламент на современном этапе не только регулирует важнейшие отношения в обществе, но и представляет и гармонизирует интересы всех слоёв общества, обсуждает и устанавливает политические приоритеты, контролирует деятельность органов исполнительной власти, содействует становлению демократического правового государства - играет, таким образом, величайшую роль в общественно-политической жизни государства. Функции современного парламента намного шире, чем просто осуществление законодательной власти. Парламент сегодня стал сложным, многофункциональным механизмом, имеющим разносторонние связи с другими институтами власти. Он приобрёл черты универсального инструмента политической организации общества, и это понятно: новая эпоха угрожает миру новыми вызовами. В орбиту глобального изменения отношений оказались втянуты не только государства постсоветского пространства, но и страны с устоявшимися демократическими традициями. Хаотические процессы интеграции, дезинтеграции нарушают стабильность. Локальные конфликты перерастают в глобальное противостояние. Борьба с религиозным экстремизмом и международным терроризмом, транснациональной преступностью, наркобизнесом выдвинулась в разряд первейших мировых задач. Вот почему сегодня, как никогда, очень важно тесное сотрудничество в рамках парламентов. У нас, я хочу отметить, очень тёплые отношения с российским парламентом, как с Государственной Думой, так и с Советом Федерации, и мы намерены впредь развивать наш активный конструктивный диалог между Арменией и Россией, между армянским парламентом и российским парламентом. Друзья! Осознавая непреходящее, всё возрастающее значение своей миссии, парламенты целенаправленно расширяют и углубляют сотрудничество в рамках различных межпарламентских организаций, объединяют свои усилия в налаживании конструктивного диалога ради достижения общемирового консенсуса, адекватно отвечая глобальным вызовам XXI века. Я желаю парламентариям России успеха в их нелёгком и ответственном труде и дальнейшем развитии межпарламентского сотрудничества между нашими государствами. В заключение хочу ещё раз поздравить Государственную Думу со 100-летним юбилеем, пожелать новых успехов в становлении и развитии парламентской демократии в России, а также счастья, благополучия России и всему российскому народу! Благодарю за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Благодарим вас, Артур Ваганович, за выступление, за пожелания в адрес российского парламента. Слово для выступления предоставляется Председателю Парламента Грузии Бурджанадзе Нино Анзоровне. (Аплодисменты.)
Бурджанадзе Н. А. Уважаемый председатель! Уважаемые дамы и господа! С большим удовольствием присоединяюсь к поздравлениям моих коллег и гостей с юбилеем Государственной Думы России. Сто лет назад у России появился шанс создать и развить институт парламентаризма. Зарождение европейского парламентаризма в России открывало позитивные политические перспективы и для России, и для народов, проживающих в Российской Империи. Уже тогдаГосударственная Дума рассматривала множество злободневных, можно сказать извечных, проблем: свободы слова и прав человека, освобождения политических заключённых, отмены смертной казни, предоставления культурной автономии народам, населяющим империю. К сожалению, тогда решение этих вопросов не было доведено до логического конца. Мы гордимся, что в этом зале одним из первых, кто говорил о необходимости демократических реформ, об отмене смертной казни, был депутат из Грузии. Однако тогда реформаторские, прогрессивные силы, к сожалению, оказались в меньшинстве. Сегодня российская Государственная Дума, как и парламент любого другого государства, тем более имея столетний опыт, должна быть в фарватере демократического развития. И это очень почётная миссия. Ведь на сегодняшний день главная задача парламентов заключается не только в эффективной законодательной деятельности, перед всеми парламентариями, перед всеми парламентами стоит важная задача - содействовать демократическому и прогрессивному развитию общества и государства, обеспечению политической стабильности как внутри страны, так и за её пределами. Следует отказаться от изживших себя стереотипов, развивать новые, цивилизованные отношения, основанные на уважении интересов других государств и народов. Важно, чтобы именно парламент большого и сильного государства нашёл в себе силы сделать это. К сожалению, сейчас, как и сто лет назад, иногда разногласия превыше всего и основные принципы часто становятся жертвой сиюминутной политической конъюнктуры. (Шум в зале.) Не хотелось бы, чтобы наши потомки через сто лет говорили об упущенных возможностях. Сегодня мы, представители Грузии, здесь, на вашем празднике, так как считаем, что есть ценности и общие интересы, которые должны нас объединять. Важно правильное понимание этих объективных общих интересов, важно, несмотря на любые сложности, не отказываться от диалога, а продолжать диалог. У Грузии и России для нормального сотрудничества есть объективные интересы: наша совместная борьба с экстремизмом, сепаратизмом, обеспечение безопасности и стабильности на Кавказе. Однако, как ни парадоксально, именно то, что должно нас объединять, является самым большим камнем преткновения в российско-грузинских отношениях. В России все должны понимать: невозможно обеспечить безопасность и стабильность на юге России, не способствуя обеспечению безопасности южнокавказских государств. Нам с вами нужна новая кавказская политика. С сепаратизмом нужно бороться не на словах, а на деле. (Шум в зале.) Только тогда, когда Россия откажется от двойных стандартов, будет выполнять свои обязательства посредника в урегулировании конфликтов (сильный шум в зале), кавказская политика будет понятной и успешной для самой России. (Сильный шум в зале.) Казалось бы, ещё один объективный интерес - развитие взаимовыгодных экономических отношений. Мы надеемся, что эти экономические отношения будут развиваться на благо обоих государств, однако, к сожалению, последние решения совершенно не будут способствовать улучшению наших экономических отношений, и от таких решений пострадает не только наша страна, не только Грузия, но от таких решений пострадает Россия, так как она будет дистанцироваться от соседних государств. Такая политика не приведёт к сближению наших интересов. (Шум в зале.) Я ещё раз повторяю: нам нужна на Кавказе новая политика - новая позитивная политика, справедливая, целью которой будет не обеспечение безопасности и интересов одного государства, а целью которой будет учёт интересов всех государств. Такая позитивная политика, я более чем уверена, обеспечит успех как России, так и Грузии, а это не взаимоисключающие понятия. Как бы некоторые коллеги ни хотели сказать, что это взаимоисключающие понятия, это не взаимоисключающие понятия - успех России и Грузии может быть совместным. Я думаю, что для нас, для Грузии, ещё раз могу подчеркнуть, весьма важна стабильная, европейская, демократическая, сильная и процветающая Россия. Поверьте, это в наших интересах. И я уверена, что именно в сильной и демократической России залог нормализации не только российско-грузинских отношений. Я считаю, что, так же как сильная и стабильная Россия важна для Грузии, стабильная, единая и сильная Грузия должна быть в интересах России, поскольку только такая Грузия может обеспечить мир на вашей южной границе. (Шум в зале.) К сожалению, сегодня проблемой является как раз то, что многие считают, что успешная Грузия, имеющая тесное сотрудничество с североатлантическими институтами, является проблемой для России, и каждый наш успех воспринимается чуть ли не как собственное поражение. Подобное восприятие противоречит интересам двух государств. Грузия готова развивать партнёрские, добрососедские отношения с Россией с учётом её законных... я ещё раз хочу повторить: с учётом законных интересов России. Но эти отношения могут быть построены только при соблюдении жизненно важных и законных национальных интересов Грузии, какими являются обеспечение государственной целостности и право демократического европейского выбора. Ведь только тогда Россия сможет усилить своё позитивное влияние в любой сфере, когда она будет способствовать демократическому развитию тех государств, которые её окружают.  (Шум в зале.) Этот общий праздник очень важен, поскольку даёт надежду на то, что действительно Россия будет развивать демократические институты и действительно Россия станет как для Грузии, так и для других государств государством, с которым выгодно, эффективно и взаимовыгодно сотрудничать. Одно очень важно всем понимать: как Грузия, так и любые другие государства обязательно будут выполнять поставленные перед собой задачи. Мы, руководство Грузии и народ Грузии, делаем то, что считаем правильным для своего государства. И конечно же, будет цениться дружеская помощь и дружеская рука любого государства, которое будет нам помогать осуществлять общие демократические задачи, если это не идёт вразрез с интересами какого-либо другого государства, потому что Грузия прекрасно понимает: невозможно строить благополучие и безопасность собственного государства за счёт благополучия и безопасности другого государства. И мы всегда будем уважать как ваши законные национальные интересы, так и других стран. Уважаемые дамы и господа! Я ещё раз от всей души хотела бы поздравить вас с вашим праздником. Поверьте, от всей души желаю вам, чтобы ваша страна была стабильной, демократической, развитой, богатой. В этом случае, я уверена, у Грузии и России будут действительно очень дружеские, тесные и взаимовыгодные отношения. Хотелось бы, конечно, чтобы на сегодняшнем празднике мы преподнесли вам добротное, настоящее грузинское вино, но это сегодня не получилось. (Шум, оживление в зале.) И не получилось потому, что подкраска именно, к сожалению, политическая. Но я более чем уверена, что придёт день, когда мы все будем отмечать общие праздники, основанные на единых демократических ценностях, и будет такая ситуация, когда будет торжествовать сила правды, а не правда силы. Я вам этого искренне желаю и желаю самого доброго! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово для выступления предоставляется Председателю Мажилиса Парламента Республики Казахстан Уралу Байгунсовичу Мухамеджанову. (Продолжительные аплодисменты.)
Мухамеджанов У. Б. Уважаемая Любовь Константиновна! Уважаемые депутаты и гости Государственной Думы! Дамы и господа! Искренне рад приветствовать всех в этом историческом зале, где сто лет назад начиналась история российского парламентаризма. Прежде всего разрешите мне выразить глубокую признательность Государственной Думе за приглашение и возможность выступить с этой, без преувеличения сказать, исторической трибуны. Столетний юбилей Государственной Думы - это большой праздник не только Российской Федерации, но и всех народов, которые в своё время объединяла Российская Империя. Созыв Государственной Думы в 1906 году стал первым демократическим прорывом в огромной многонациональной стране с более чем тысячелетней историей, поэтому разрешите мне от всего сердца поздравить всех нас с этим замечательным событием. (Аплодисменты.) Уважаемые друзья,коллеги! Казахстанский парламентаризм в его современном виде сравнительно новый институт политической системы нашего общества, хотя институт представительной власти в Казахстане имеет достаточно глубокие исторические корни, которые последние сто лет тесно переплетены с развитием российского парламентаризма. Во времена цивилизации намадов все важнейшие вопросы общественной жизни традиционно обсуждались и решались на курултаях - народных собраниях, в которых принимали участие наиболее авторитетные представители народа. Это был своеобразный институт степной демократии, обеспечивавший необходимое представительство и согласование интересов в казахском обществе. Однако начало современному казахстанскому парламентаризму было положено деятельностью славных сынов казахского народа, избранных депутатами Государственной Думы Российской Империи, и по времени совпадает с сегодняшним юбилеем. Стены этого зала помнят имена Алихана Букейханова, Мухаммеджана Тынышпаева, Ахмета Беремжанова, Бахиджана Каратаева, Алпыспая Кельменева, Салимгерея Джантюрина и других двенадцати депутатов от Степного края. (Аплодисменты.) Наиболее ярким представителем казахской интеллигенции того времени был Алихан Букейханов. Выступая на заседаниях Думы, он решительно ставил вопрос о необходимости соблюдения национальных интересов, поднимал животрепещущие проблемы казахского народа. Депутат Ахмет Беремжанов одним из первых поднял вопрос о несовершенстве земельного законодательства и настоял на том, чтобы в комиссию по решению земельных вопросов был включён представитель казахов. А ведь и сегодня, спустя столетие, вопросы землепользования и собственности на землю не потеряли свою актуальность ни в России, ни в Казахстане. Мои земляки Ахмет Беремжанов, Бахиджан Каратаев, Мухаммеджан Тынышпаев и другие активно работали в комиссиях Государственной Думы. Тема ущемления прав коренного населения в ходе обустройства на землях Сибири и Казахстана постоянно звучала в выступлениях Бахиджана Каратаева. Нужно отметить, что немало было и русских депутатов, которые отстаивали в Государственной Думе права казахского населения. Искреннюю заботу о казахах проявляли русские депутаты (благодаря которым, кстати, количество мандатов для представителей Средней Азии было увеличено) Тимофей Седельников, Николай Бородин, Владимир Недоносков и другие, имена которых мы с огромной благодарностью вспоминаем и по сей день. (Аплодисменты.) Всё это лишь небольшие эпизоды из нашей совместной истории, но уже они являются убедительным свидетельством того, насколько тесно переплетена история двух дружественных народов, которая находит своё достойное продолжение в XXI столетии. С распадом Советского Союза и провозглашением Казахстаном суверенитета в 1991году началась история подлинно современного казахстанского парламентаризма. За короткий исторический период мы прошли поистине колоссальный путь от системы номинальных Советов народных депутатов к профессиональному двухпалатному парламенту. Становление в Казахстане современного парламентаризма - это, по сути, история утверждения в нашей стране демократии, история, которая писалась не только в розовых тонах. Однако суверенный Казахстан, изначально сделав выбор в пользу демократии и открытого общества, неуклонно и уверенно идёт по этому пути. Время показало, что мы сделали правильный выбор. Несмотря ни на какие попытки извне навязать нам свои ценности, свои критерии демократии, все эти годы мы искали свою дорогу в успешное будущее. Сегодняшние достижения нашей страны уже признаны мировым сообществом. И высокая цель, поставленная президентом страны Нурсултаном Назарбаевым перед народом Казахстана, - войти в ближайшие годы в число пятидесяти наиболее конкурентоспособных стран мира - является убедительным подтверждением верности выбранного пятнадцать лет назад курса. Сегодня сотрудничество между нашими странами находится в непрерывном развитии. Россия и Казахстан твёрдо проводят линию на углубление интеграционных процессов на всём евразийском пространстве. Мы активно взаимодействуем в рамках международных структур - СНГ, ЕврАзЭС, Единого экономического пространства, ОДКБ, Шанхайской организации сотрудничества и других. Вширь и вглубь развиваются наши межпарламентские связи. Ярким примером плодотворного сотрудничества двух наших парламентов стала синхронная ратификация в прошлом году российской Государственной Думой и Мажилисом Парламента Казахстана договора о самой протяжённой в мире российско-казахстанской границе. Этот факт, безусловно, золотыми буквами будет вписан в историю наших государств. Мы можем смело утверждать, что между Казахстаном и Россией не существует проблем, которые не были бы решаемы путём конструктивного диалога и учёта взаимных интересов. Нам нечего делить, само небо и история распорядились так, что нам суждено жить рядом друг с другом вечно. Российская Федерация является крупнейшим торговым партнёром Казахстана, доля России составляет 23 процента от всего объёма внешнеторгового оборота нашей страны. Символами успешного взаимовыгодного сотрудничества в интересах наших народов стали заключённые соглашения о совместном использовании крупнейшего в мире космодрома Байконур, о совместной разработке богатейших запасов углеводородного сырья на Каспийском море. Серьёзному расширению деловой активности между нашими странами служит деятельность созданного по инициативе президентов Назарбаева и Путина совместного Евразийского банка развития. Совсем недавно в самом сердце России, в Москве, два президента провозгласили начало Года Пушкина в Казахстане и Года Абая в России и открыли памятник величайшему мыслителю Центральной Азии Абаю Кунанбаеву на Чистопрудном бульваре. Этим знаменательным событиям предшествовали с триумфом прошедшие Год России в Казахстане и Год Казахстана в России. Что может быть убедительнее этих символов братской дружбы двух наших народов?! (Аплодисменты.) Наше братство в полной мере испытано веками. Это даёт нам возможность с уверенностью смотреть в наше совместное будущее. Дорогие друзья! Позвольте ещё раз тепло и сердечно поздравить всех со знаменательной датой и пожелать Государственной Думе, Федеральному Собранию, всему российскому народу благополучия и процветания. "Умом Россию не понять, Аршином общим не измерить: У ней особенная стать - В Россию можно только верить". И мы верим в Россию! Благодарю за внимание. (Продолжительные аплодисменты.)
Председательствующий. Благодарю Вас, Урал Байгунсович, за добрые слова в адрес российского парламента. Слово для выступления предоставляется заместителю Председателя Жогорку Кенеша Киргизской Республики Эркинбеку Джумабаевичу Алымбекову. Пожалуйста, Эркинбек Джумабаевич. (Аплодисменты.)
Алымбеков Э. Д. Уважаемая Любовь Константиновна! Уважаемые коллеги и гости сегодняшнего торжества! Позвольте приветствовать всех вас от имени народа Кыргызстана, от имени руководства и парламента нашей страны и поздравить Федеральное Собрание Российской Федерации, и прежде всего депутатов Государственной Думы, а также весь российский народ с этим поистине значимым юбилеем. (Аплодисменты.) Я могу сказать с уверенностью, что данный юбилей - это наш общий праздник, праздник всех народов, которые входили в состав великой России в те времена, как символ становления, развития народного представительства и парламентаризма. Примером этому является участие в работе первой Государственной Думы представителей далёких окраин Российской Империи, в том числе нашей страны - Киргизии. За столетие мы пережили достаточно сложный период - две мировые войны, Октябрьскую социалистическую революцию, последующие семьдесят лет и многое другое. Народ Кыргызстана всегда относится с искренним уважением к нашей общей истории, и мы храним в сердцах теплоту и благодарность российскому народу за братскую помощь и заботу в становлении кыргызской государственности. (Аплодисменты.) Ход истории в 90-е годы прошлого столетия повернулся в сторону солидаризации республик СССР, и вследствие объективных и субъективных причин каждая из стран на постсоветском пространстве вынуждена была заниматься обустройством своего государства, в том числе и Россия. С учётом объективных исторических, экономических, культурных, человеческих связей наших стран, а также в условиях глобализации современных вызовов человечеству и усиления интеграционных процессов в мировом сообществе в настоящее время как никогда остро стоит вопрос укрепления дружественных отношений между нашими странами на качественно новой основе. Здесь можно отметить как достаточно плодотворные двусторонние отношения, так и многостороннее сотрудничество в рамках СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ, ШОС и так далее.
Отрадно отметить, что Россия в последние годы активизирует свою деятельность по восстановлению и расширению этих исторических связей. Ход истории показывает, что само по себе желание ускоренными темпами развивать демократию без учёта объективных условий и без институциональных предпосылок в общественных отношениях приводит к откату от демократических ценностей, усилению деструктивных процессов с угрозой прежде всего для существования самого государства, его суверенитета и территориальной целостности. Наглядным примером этого являются достаточно сложные и противоречивые процессы, происходящие в нашей стране в последний год. Дестабилизация обстановки в любой из стран постсоветского пространства может повлиять на состояние демократических процессов в соседних странах, создавая дополнительные трудности в осуществлении эффективных политических и экономических реформ. Могу с уверенностью констатировать: сегодняшний юбилей нам подсказывает, что мы должны беречь нашу общую историю и на качественно новом уровне строить плодотворное сотрудничество. Это будет в конечном итоге благом для всех наших народов. Хотелось бы отметить, что древняя история, культура, традиции и толерантность киргизского народа вызывают взаимные чувства у россиян, и в этом нуждаются тысячи наших соотечественников, проживающих в качестве трудовых мигрантов в России. Официальным языком в Кыргызстане наряду с государственным является русский язык. (Аплодисменты.) И в Кыргызстане практически невозможно найти человека, который не говорил бы на русском языке или не понимал его. Это является крепкой основой межнационального согласия и мира в современном Кыргызстане. Позитивно развиваются отношения между нашими парламентами, особенно в рамках межпарламентских ассамблей государств - участников СНГ и ЕврАзЭС. Важным шагом в развитии межпарламентского сотрудничества стало создание постоянно действующей межпалатной комиссии между парламентами наших стран. Укрепляются связи между депутатскими объединениями и отдельными коллегами-депутатами. Словом, дружба наших народов крепнет, хотя ещё непочатый край возможностей для эффективного и взаимовыгодного сотрудничества во множестве сфер. В заключение своего выступления ещё раз желаю своим коллегам успехов в развитии парламентаризма и работе на благо российского народа. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Благодарю Вас, Эркинбек Джумабаевич, за выступление, за пожелания и за предложение сотрудничества и дружбы с Вашим народом и Вашим государством. Уважаемые коллеги, слово для выступления предоставляется Председателю Милли Меджлиса Азербайджанской Республики Октаю Сабиру оглы Асадову. (Аплодисменты.)
Асадов О. С. Уважаемая Любовь Константиновна! Уважаемые коллеги! Дамы и господа! Наступивший XXI век заставляет нас всех переосмыслить пройденный путь. Предназначением институтов власти является последовательное совершенствование социальных механизмов, обеспечивающих справедливость, мир и порядок в обществе. К числу наиболее важных таких институтов, безусловно, относятся парламент и парламентаризм. Сто лет тому назад, в апреле 1906 года, в политическую жизнь Российской Империи вошло одно из мудрейших изобретений человечества - парламентаризм. Учреждение Государственной Думы принято считать началом парламентаризма в России. По своему историческому значению и последствиям, несомненно, это было событие революционного масштаба, являющееся закономерным логическим итогом длительной борьбы за новый политический строй, основанный на гражданской свободе. С чувством гордости хочу отметить, что определённую лепту в эту борьбу внёс и азербайджанский народ. Начало XX века дало азербайджанскому народу яркую плеяду одарённых, высокопрофессиональных общественно-политических деятелей, жизненные принципы которых заключались в отстаивании интересов как Российского государства в целом, так и интересов нации в частности. Представители нашего народа принимали активное участие в формировании первого парламента Российского государства и его деятельности. Особую активность избранники от азербайджанского населения проявили в рамках I Государственной Думы. От Азербайджана, включая Баку, Бакинскую, Елизаветпольскую (Гянджинскую) и Эриванскую губернии, в I Государственную Думу были избраны шесть депутатов. (Аплодисменты.) В I Думе была создана Мусульманская фракция, состоящая из тридцати шести депутатов, председателем которой был единогласно избран наш соотечественник Али Мардан-бек Топчибашев. По численности эта фракция была одной из значительных в Думе. Уже позднее, во II Государственную Думу от Азербайджана было избрано шесть депутатов. Официально зарегистрированная Мусульманская фракция приняла программу, составленную Топчибашевым. Уважаемые коллеги, говоря об истории парламентаризма, нельзя не сказать о современном этапе его развития. В современном мире вопросам парламентаризма уделяется всё больше и больше внимания. В демократическом обществе крайне важно, чтобы парламент имел строго определённые и сильные полномочия. Парламентаризм в различных государствах имеет свои особенности, на его формирование оказывают влияние многие факторы: соотношение социальных сил в обществе, традиции страны, уровень развития парламентской демократии и другие субъективные факторы. Повсеместное расширение парламентского движения и признание в мире идей и принципов парламентаризма придают парламентской деятельности значение мощного фактора устойчивого развития, социального прогресса, а также формирования справедливого гражданского общества. Парламенты современных государств не только выполняют свои традиционные функции, но также активно участвуют в международной деятельности. Возрастание роли парламентаризма и парламентов - объективное и закономерное следствие развития мирового сообщества. Парламентарии являются активными авторами, участниками международного права, будучи олицетворением народовластия, вносят вклад в процесс выражения воли государства в современном международном праве.
Таким образом, с каждым днём всё более возрастает вклад национальных парламентов в развитие международного сотрудничества. Немаловажную роль в этом играют такие межпарламентские организации, как Межпарламентский союз, ПарламентскаяАссамблея Совета Европы, Парламентская Ассамблея ОБСЕ и Межпарламентская Ассамблея государств - участников СНГ, а также проведение ежегодных парламентских слушаний с участием парламентариев всех стран, принимающих участие в Межпарламентской Ассамблее государств - участников СНГ. Участие в заседаниях этих организаций позволяет лучше понять проблемы и чаяния друг друга, провести широкий обмен мнениями по злободневным, актуальным вопросам. Деятельность межпарламентских организаций охватывает широкий круг вопросов: проблемы мира и безопасности, экономическое и социальное развитие, международное право и права человека, укрепление демократии и законности, улучшение положения женщин и диалог между цивилизациями. Межпарламентские организации выступают своего рода зеркалом современного мирового сообщества, показателем устойчивости и эффективности парламентского института как центра демократии. Следует констатировать тот факт, что сегодня многонациональная Россия, сохраняя и приумножая свои парламентские традиции, последовательно и уверенно идёт по пути создания подлинно демократического государства. Мы, парламентарии, должны знать и всегда помнить, что парламентаризм - это неотъемлемый атрибут демократического правового государства, показатель развития гражданского общества. Чем полнее и совершеннее парламентаризм, тем шире и эффективнее его влияние на формирование подлинной многопартийности и политики идеологического многообразия. В заключение позвольте от имени депутатов Милли Меджлиса Азербайджанской Республики поздравить российский народ, российских депутатов с этой знаменательной датой и пожелать мира, прогресса и дальнейшего процветания! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Благодарю Вас, уважаемый Октай Сабир оглы, за Ваше выступление. Слово для выступления предоставляется Председателю Сейма Латвийской Республики госпоже Ингриде Удре.
Удре И. Уважаемая Любовь Константиновна! Уважаемые депутаты Государственной Думы России! Уважаемые члены Совета Федерации! Гости заседания! Я рада быть сегодня с вами в этот знаменательный для российского парламентаризма день и приветствовать вас от имени Сейма Латвии, от имени народа Латвийской Республики. (Аплодисменты.) Государственная Дума играет важную роль в развитии политической жизни государства и формировании парламентаризма в истории России. В течение века Государственная Дума развивала традиции парламентаризма. Хотя недолгим было время её активной деятельности, она создала систему законодательства и постепенно развивала принципы демократии в обществе. Это стабильная основа, на которую сегодня опираются парламентарии. В этом историческом Таврическом дворце ровно сто лет тому назад на первое заседание собрались депутаты I Государственной Думы. Я могу только попробовать представить себе, какие чувства в это время переполняли тех семерых депутатов, которые приехали сюда из Латвии. Это были прогрессивно настроенные латышские общественные деятели, активные и крепкие люди, которые тоже внесли свой вклад в деятельность I Государственной Думы. Среди них был и Янис Чаксте, ставший впоследствии председателем первого латвийского парламента - Учредительного собрания и первым президентом Латвии, одним из значительнейших демократов своего времени. Подготовка к выборам I Государственной Думы способствовала формированию новых гражданских и политических партий, полученный опыт позже пригодился при закладке основ независимого латвийского парламента - Сейма. В четыре Государственные Думы от Латвии были избраны тридцать депутатов. Эти политические работники позднее, при расхождении исторических путей заложили основы парламентской демократии в Латвии. Их опыт и знания были тем краеугольным камнем, на котором в 1918 году стало возможным построить демократическое Латвийское государство с демократическим законодательством, демократическими выборами и, главное, прогрессивной для начала ХХ века конституцией, которая до сих пор служит основным законом Латвийского государства. Знаменательно, что через несколько дней, 1 мая, наше государство будет отмечать 86-ю годовщину созыва Учредительного собрания, а спустя несколько дней - 16-ю годовщину восстановления государственной независимости Латвии. Это важные вехи нашей истории, которая была такой многогранной и разнообразной. В этот торжественный исторический момент хорошо ещё раз осознать, какое место в жизни государства занимает парламент, - прямо избранный гражданами институт, который воплощает в себе суверенную волю избирателей. Это не только большие права, но и большая ответственность, так как парламент имеет решающее значение в определении направления развития государства, может существенно влиять на модель государственного управления. Высший законодательный орган должен создавать такую юридическую среду, в которой государство может развиваться наиболее полноценно, одновременно принимая во внимание и тщательно оценивая тенденции современного развития и международные реалии. Парламент является местом, где процветают самые жаркие дебаты, ибо в создании политики и принятии решений чрезвычайно большое значение имеет предварительное обсуждение этих решений. Это означает привлечение заинтересованных групп общества, заслушивание негосударственных организаций, а также разъяснение всех точек зрения. Не зря мы имеем обыкновение говорить, что парламент является самым близким к народу институтом. В современном мире, где так велика роль средств массовой информации и представляемых ими интерпретаций, нередко не хватает прямых контактов не только между политиками и их избирателями, но и между самими политиками. Я убеждена, что любые неясности при решении сложных вопросов лучше всего устранять в прямом разговоре. Это я хотела бы отнести и к области межгосударственных отношений. Более частые и регулярные контакты, а также открытый  диалог по самому широкому спектру вопросов позволили бы развеять некоторые мифы и способствовали бы взаимопониманию и сотрудничеству, как это подобает хорошим соседям. Мы можем по-разному смотреть на отдельные вещи, но это не должно помешать общей позитивной динамике в развитии отношений между нашими странами. Я всегда была уверена в том, что большое значение имеет парламентская дипломатия, это потенциал, который недостаточно используется. Уважаемые парламентарии! Полученный нами в ходе истории опыт показывает, что парламентская демократия является не роскошью, а жизненной необходимостью для обеспечения расцвета и стабильного развития наций и что для нас, политиков, не может быть большей ответственности, чем ответственность за благополучие и безопасное будущее наших народов. Я ещё раз поздравляю вас с праздником и желаю хорошей работы на благо вашего народа! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Благодарю Вас, госпожа Удре, за выступление. Слово для выступления предоставляется заместителю Председателя Сейма Литовской Республики Чесловасу Юршенасу.
Юршенас Ч. Милостивые дамы и господа! Дорогие коллеги, друзья! Я уполномочен первым делом передать самые горячие поздравления от руководства Сейма и от всего Сейма - парламента Литовской Республики. (Аплодисменты.) И конечно, хочу включиться в дискуссию, которая тут была и до перерыва, и сейчас. Но я не мог не заметить, как внимательный человек... как бы это сказать?.. что реакция аудитории на отдельные выступления была разной. Может быть, и после моих слов тоже будет что-то. Так вот, чтобы себя обезопасить, я хочу рассказать исторический эпизод, который был девяносто девять лет назад, он связан с российской Думой, конкретно с этим зданием и с этим залом Таврического дворца. В начале 1907 года собралась II Дума. Как вы знаете, она была гораздо радикальнее и революционнее, чем I Дума. И понятно, что шума на левой стороне, а также на крайней правой стороне было гораздо больше, гама и топота ногами тоже. И вот в одну ночь после первых заседаний случилась беда: свалился потолок. Причём он свалился двумя частями- на левую и на крайнюю правую сторону. (Смех в зале, аплодисменты.)
Из зала. (Не слышно.)
Юршенас Ч. Нет, центр остался в нерушимости, президиум тоже. А главноетрибуна осталась в целости. (Аплодисменты.) Поэтому, несмотря на возможные звуковые волны, я могу выступать спокойно. А сказать я хотел вот что - о нашей истории и о нашей совместной истории. Тут до меня была приведена одна метафора, точнее, процитирована метафора: мираж. Вот сижу и думаю: в действительности ли мираж российские Думы - I, II, III и IV - или не мираж? Однозначного ответа, дорогие друзья, нет, потому что, как известно, Думы избирались не демократически, они были слабые по своим полномочиям и они ничего толкового не решили, это так. Но, с другой стороны, в Думе всё-таки было народное представительство. Слабое, хилое или ещё какое-то, тут можно всякие слова говорить, но всё-таки представительство. И вот если с литовской точки зрения на это смотреть, то Дума, эта главная трибуна Российской Империи, в первую очередь дала первую большую легальную возможность литовцам сказать, что они литовцы. Что это не северо-западный край, а Литва, Эстония и Латвия. И с этой трибуны звучали эти слова, правда без телевидения, без радио и без микрофонов. Тогда, кстати, нужно было говорить чётко, внятно и громко, и притом без бумаги. Если кто не читал историю Думы, то я вам напоминаю, что нужно было говорить без бумаг. А для некоторых депутатов речи писались (кстати, и Владимир Ильич Ленин писал, а соответствующие депутаты читали), их предупреждали, но только где-то к III Думе, кIVДуме они уже научились говорить.
Из зала. (Не слышно.)
Юршенас Ч. Да, всё было - такова история. Первое дело - это возможность сказать о себе и представить себя: что такое Литва, каково её положение, каков царский режим в отношении Литвы, а не только вообще, во всей империи. И главное - сказать, чего хочет литовский народ.
Вот я взял с собой книжку об одном из депутатов I Думы, это Лауринас Лопас. Тогда это был молодой человек, ему было двадцать семь лет. Он не один раз выступал, был хорошим оратором. И он сказал, что требуется для литовского народа: земля, воля и культура - вот три вещи, о которых он говорил. И тут я хотел бы сказать следующее: вопросы, которые он поднимал, были важны для Литвы, Польши, Латвии, Эстонии, других окраин тогдашней Российской Империи и в плане автономии. Поэтому не зря была целая группа так называемых автономистов в составе иIДумы, и II Думы, и других. Ну а вопрос о земле объединял разные партии и фракции. Правда, не все понимали одинаково, как же оделить землёй безземельных - муниципализация, социализация, национализация или как-то по-другому? И тогда входили в разные коалиции, в разные договорённости. Наши литовские депутаты были вместе с поляками, вместе с кадетами и среди социал-демократов. Я, кстати, тоже социал-демократ. Мало того, напомню, что Литовская социал-демократическая партия - старейшая в регионе. Я не вижу тут руководителя одной партии, но хочу сказать, что наша партия была образована в 1896 году. В 1897 году, тоже в Вильнюсе, была образована другая партия - Бунд, это политическая организация еврейских рабочих, и только потом, рядом с Вильнюсом опять же, в Минске, была образована в 1898году РСДРП. Вот такова история. Простите, что я использовал возможность, чтобы похвалиться. Желание войти в коалицию, желание вместе работать - это большое дело, дорогие друзья, уметь найти согласие с теми, кто на той стороне или в центре. И это вырабатывалось во время этих несовершенных Дум - умение договориться, умение найти какое-то единое мнение и найти решение. И скажите мне, дорогие друзья, и российские, и прочие, и литовские тоже: а что, сейчас это не актуально? Ой как актуально! И я полагаю, так как наши ряды поредели, что переговоры уже ведутся где-то в разных местах, в том числе и в буфете. (Аплодисменты.) А почему я упомянул буфет, или кулуары, по-парламентски говоря? Потому что известный российский деятель Милюков не был избран в парламент, то есть в Думу, но он говорил: "Я дирижирую Думой из буфета". Так что тут такие возможности есть, и их нужно использовать. И нужно нам общаться больше, и официально, и неофициально, и тогда мы сможем больше решить. А перед нами всеми - и литовцами, и поляками, и русскими, и белорусами, и казахами, и грузинами, и всеми, кого я тут не назвал, и россиянами тоже - стоят общие и очень трудные проблемы. Это проблемы, связанные с глобализацией нашего миропорядка, это проблемы борьбы с международным терроризмом, это проблемы с гарантированным обеспечением энергоснабжением и многие другие. И если мы не сумеем договориться друг с другом, найти компромисс, найти приемлемый для левых и для правых компромисс... Я понимаю, что это трудно, ибо сам работаю в парламенте с самого начала и был и у власти - был председателем, и трижды был в оппозиции, поэтому знаю, что такое договариваться. Так вот я хотел бы пожелать и россиянам - дорогим коллегам из Государственной Думы и из сената, и всем коллегам из других государств, чтобы мы больше общались, общались официально и неофициально, и чтобы мы умели договариваться - договариваться на общее благо наших народов. Счастья и удачи вам! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Благодарю Вас, господин Юршенас, за Ваше выступление. Слово для выступления предоставляется Председателю Маджлиси намояндагон Маджлиси Оли Республики Таджикистан Сайдулло Хайруллоевичу Хайруллоеву. (Аплодисменты.)
Хайруллоев С. Х. Уважаемый председатель! Дорогие друзья! Дамы и господа! Прежде всего разрешите поздравить депутатов российского парламента, всех россиян со 100-летием учреждения Государственной Думы. (Аплодисменты.) Оценивая с высоты наших дней значение празднуемого юбилея, хотелось бы отметить, что Государственная Дума ставила и решала прежде всего общероссийские проблемы. Она во многом изменила старые представления о власти. Дума создала условия для развития демократии, заложила основу для разделения властей. Но 100-летие Государственной Думы - это не только праздник россиян, его значение значительно шире. Благодаря Государственной Думе население, присоединённое к России, получило возможность избирать своих представителей как в центральные, так и в местные органы власти. В Государственной Думе люди видели перспективы выхода из политической и культурной отсталости. Об этом свидетельствуют, в частности, массовые проводы, которые они организовали своим депутатам, избранным в Государственную Думу. Под влиянием богатой русской культуры формировалась культурная среда других народов путём прямого соприкосновения с русским народом, его культурой, в том числе с традициями русского законотворчества. Проводимые в национальных окраинах реформы оказали заметное влияние и на производство: появились железные дороги, средства связи, фабрично-заводские предприятия, строились города и посёлки, развивались торговля и рынки. Исчезла угроза нашим народам со стороны других государств, которые всячески стремились усилить своё влияние в регионах, соперничая в этом в основном с Россией. Значение 100-летия Государственной Думы очевидно. Между тем в литературе последних лет замалчивается огромная помощь России в создании промышленных предприятий, очагов культуры, школ, в проведении комплексных научно-исследовательских работ. Благодаря русским учёным, исследователям были опубликованы фундаментальные труды по истории, этнографии, географии, языку и литературе наших народов. (Аплодисменты.) Большой вклад Россия вносила в подготовку учёных, врачей, учителей, рабочих кадров из числа представителей местных национальностей. Забывать об этом непозволительно. (Аплодисменты.) Дорогие друзья! История человечества знает немало правителей великих империй, известных своими завоеваниями и войнами. Наши же предки оставили в истории свои имена как основоположники закона и правосудия. В арийской литературе, в том числе и в "Авесте", "Шахнаме" Фирдуоси описывается царь Джамшед как царь закона и справедливости. Он был организатором Великого собрания, где заседали мудрецы со всех окраин страны. В истории предков таджикского народа известны также государства, которые имели первые налоговый, водный и моральный кодексы, свод о правах человека. Но особый расцвет государственность, законотворчество получили при Саманидах. Их государственный строй отличался налаженным аппаратом. В руках царя находилась вся полнота власти, при этом она разделялась на руководящие, исполнительные и судебные органы. Функцию исполнительного органа исполнял кабинет министров, который состоял из десяти диванов, то есть министерств. Законы разрабатывались группами учёных-просветителей. Вопросы устройства страны, взаимопонимания людей в обществе широко рассматривались также в произведениях Рудаки, Авиценны, Саади, Джами и других известных классиков таджикско-персидской литературы. Однако после распада государства Саманидов просветительские идеи наших великих предков оставались невостребованными. Только в 20-е годы XX века мы получили возможность образовать свою республику, создать представительные, законодательные и иные органы. Верховный Совет, который был впервые сформирован в 1938 году, избирался пятнадцать раз и внёс большой вклад в создание основ парламентаризма в Таджикистане. За период его функционирования были приняты сотни законов, которые отличаются высоким качеством, содействуют устойчивому социально-экономическому развитию республики, укреплению государственности, созданию благоприятных внешних условий для мирного труда наших людей.
В профессиональном законотворчестве мы опираемся на наше национальное наследие, на богатый опыт Государственной Думы России, парламентов других стран, с которыми у нас сложились тесные конструктивные отношения. Неоценимую помощь в повседневной законотворческой работе мы получаем от Межпарламентской Ассамблеи государств - участников СНГ и Межпарламентской Ассамблеи ЕврАзЭС. Модельные кодексы и законы, принятые этими международными организациями, широко используются нами в практической деятельности, в том числе в сфере гармонизации и сближения национальных законодательств. Всё это позволяет нам с уверенностью идти по пути демократического развития, интеграции национального парламентаризма в мировое сообщество. В заключение разрешите ещё раз поздравить вас с этой знаменательной датой - 100-летием учреждения Государственной Думы. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Благодарю Вас за пожелания российской Государственной Думе, Сайдулло Хайруллоевич. Слово предоставляется Спикеру Законодательной палаты Олий Мажлиса Республики Узбекистан Эркину Хамдамовичу Халилову. (Аплодисменты.)
Халилов Э. Х. Уважаемая Любовь Константиновна! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Уважаемые участники торжественного заседания! Выступивший недавно мой коллега сказал, что в Государственной Думе было принято говорить без бумажки. И я могу говорить без бумажки, так как я прошёл российскую юридическую школу. Я могу говорить долго и гладко без бумаги, но боюсь, что выйду за рамки регламента и заслужу ваши многозначительные аплодисменты, поэтому позвольте мне, как бывшему советскому студенту, обратиться к шпаргалке. (Аплодисменты.) Дорогие друзья, мне доставляет огромное удовольствие от имени парламента Узбекистана сердечно поздравить российских законодателей, а вместе с ними всех присутствующих здесь граждан России с вековым юбилеем Государственной Думы, которая сыграла огромную созидательную роль в истории великой страны, в судьбе замечательного русского народа. (Аплодисменты.) Становление и развитие парламентаризма в любой стране неразрывно связано с самой историей народа и государства, с содержанием и характером общественно-политических изменений, особенностями национального развития. Государственная Дума, приступившая к работе сто лет назад в этом прекрасном дворце, прошла большой и сложный путь. Пройдя через революции и войны, глубокие социально-политические потрясения и перемены, возродившись в постсоветское время, она сегодня стала одним из самых авторитетныхинститутов российской государственности. История Государственной Думы это история становления и развития парламентаризма в России, поиска собственного пути национального развития, утверждения в обществе принципов демократии и разделения ветвей власти, неотъемлемости прав и свобод граждан. Государственная Дума по праву стала сегодня символом новой России, успешно строящей сильное, процветающее государство с развитыми институтами демократии и гражданского общества. В непростых общественно-политических условиях она, развиваясь на основе национальных традиций, культуры и опыта, сумела сохранить свою самобытность, творчески осмыслить и перенять ценный опыт парламентаризма других стран. Национальное и общечеловеческое тесно переплелось в истории законодательной власти России, не противореча друг другу, а, наоборот, взаимно дополняя и обогащая. Уникальность российского парламентаризма, на мой взгляд, заключается прежде всего в том, что он, появившись на политической арене России в переломное, критическое время, стал подлинным выразителем народных дум и активным участником формирования новой политики страны. Это стало возможным благодаря тому, что в Государственной Думе с самого начала большую роль играют политические партии. И кто бы как ни считал, думаю, многопартийность всегда была и есть в основе деятельности российского парламента, его демократической сущности. В обновлённой России роль Государственной Думы возрастает с каждым годом. Принятые парламентом законодательные акты стали надёжной правовой базой в проведении широкомасштабных реформ в политической, экономической, социальной, других сферах жизни российского общества. Благодаря глубоким преобразованиям, взвешенной внутренней и внешней политике Россия сегодня занимает достойное место в мировом сообществе. Важную роль Государственная Дума играет в расширении международных и межпарламентских связей. Своевременно реагируя на угрозы и вызовы современности, законодатели России активно участвуют в формировании новой системы межгосударственных отношений, в укреплении дружбы между народами и государствами. Принципиальная позиция российского парламента по важнейшим событиям, происходящим на постсоветском пространстве, и проблемам международной политики вносит значительный вклад в обеспечение безопасности и стабильности в мире, в том числе и в Центральной Азии. Сегодня мне особенно приятно отметить небывалый подъём в последнее время взаимовыгодного узбекско-российского сотрудничества в свете договора о союзнических отношениях между Узбекистаном и Россией, подписанного президентами Исламом Каримовым и Владимиром Путиным в ноябре 2005 года. Визиты делегации Государственной Думы во главе с Борисом Вячеславовичем Грызловым, делегации Совета Федерации во главе с Сергеем Михайловичем Мироновым в Узбекистан, состоявшиеся в этом году, дали новый мощный импульс развитию межпарламентских узбекско-российских отношений. Дальнейшая активизация межпарламентского сотрудничества, обмен мнениями по различным вопросам межгосударственных отношений, а также взаимодействие в рамках международных организаций отвечают интересам двух стран и будут, несомненно, способствовать укреплению дружбы и сотрудничества между нашими народами и государствами. Уважаемые участники торжественного заседания! Дорогие друзья! Столетие Государственной Думы - дата замечательная и, как мы сегодня убедились, наводящая на глубокие размышления не только вас, уважаемые российские законодатели, но и ваших друзей, искренне уважающих и поддерживающих вас во всех добрых начинаниях. Позвольте мне ещё раз поздравить вас с юбилеем Государственной Думы и пожелать вам от всей души, от всего сердца крепкого здоровья и новых успехов в вашей ответственной и благородной работе, а народу России - мира и благополучия! Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Благодарю Вас за пожелания в адрес российского парламента, уважаемый Эркин Хамдамович. Слово для выступления предоставляется Председателю Верховной Рады Украины Владимиру Михайловичу Литвину. (Аплодисменты.)
Литвин В. М. Уважаемые участники заседания! Дорогие коллеги! Дамы и господа! Понадобился целый век, чтобы по достоинству оценить значение Государственной Думы как этапного шага в развитии традиций парламентаризма на Руси и в России, и я искренне поздравляю вас от имени Верховной Рады Украины. (Аплодисменты.) Воздавая должное юбилейной дате, следует подчеркнуть, что идея всесословного народного представительства была близкой и приемлемой и для украинцев, чьи представители причастны к деятельности и I Думы, и последующих Государственных Дум. Совместную парламентскую деятельность мы рассматриваем как весомый вклад в общее историческое достояние наших народов. Для меня лично знаковым является тот факт, что в числе сорока четырёх депутатов I Государственной Думы, образовавших украинский парламентский клуб, был мой однофамилец, а может быть, и предок, Литвин. Причём, замечу, избранный от Украины по крестьянской квоте. Наш выдающийся историк и государственный деятель Михаил Грушевский высоко оценил I Думу, усмотрев в ней не попытку остаться в рамках скромной конституционной декорации, а стремление быть мощным двигателем политического и социального движения, всё более революционизируя общественность своими выступлениями против правительственной системы и за коренные социальные реформы. Это действительно так. Дума не только сбросила с себя изначально предписанные ей тесные одежды законосовещательного органа, но стала в глазах общества своеобразным Ноевым ковчегом, воплощающим известную народную мечту о достойной жизни, о свободном человеке в непростом и неспокойном, кипящем страстями житейском и политическом море. Сегодня, спустя многие десятилетия, невольно проникаешься чувствами и настроениями русского патриота Виктора Обнинского, который писал в те дни: "Съехавшись в числе почти пятисот человек в Петербург, разместившись на скамьях Таврического дворца по инстинктивному побуждению, группами, сообразно сродству языка, племени или веры, депутаты должны были в первый же день заметить, что вон там сидит Польское коло, рядом с ним литовские депутаты, украинцы теснятся к южанам, тюбетейки татар виднеются рядом с характерными профилями представителей восточной окраины, чернокудрые кавказцы плотно засели на крайней левой, и, наконец, обширный центр России с её двумя столицами занял и здесь всю середину залы. Настоящая живая этнографическая карта России! Проходя вдоль этих скамеек, вы на расстоянии ста шагов и двух минут времени видели типы всех населяющих империю народов, слышали десяток разных языков. Потом, когда разместились по партиям, эта группировка совершенно нарушилась, но первое впечатление уже не могло изгладиться". Именно Государственная Дума стала той сферой и тем инструментом, благодаря которому обрели общественное звучание и были поставлены на твёрдую легитимную почву проблемы, в том числе национальные, до того не выходившие за рамки нелегальной деятельности. История, как известно, не признаёт сослагательного наклонения, но всё же рискну предположить: если бы тогда были реализованы предложения относительно основ будущего устройства России с сохранением её государственного единства и одновременно обеспечением прав отдельных наций, она могла бы иметь совсем другую перспективу. Эти предложения исходили от Союза автономистов, объединявшего в разное время до трети всего состава Госдумы. Впервые так широко, публично был поставлен вопрос о государственной децентрализации и необходимости законодательно обеспечить гражданам право на культурное и национальное самоопределение, ликвидировав все привилегии и ограничения, связанные с вероисповеданием. Предложенная тогда гуманная национальная идеология, думается, была бы востребована сегодня, когда так необходимы межнациональное взаимопонимание, взаимоуважение и толерантность. Доказательством понимания глубины, деликатности и одновременно фундаментальности подобных проблем стала реакция Думы на правительственный запрет празднования столетия со дня рождения Тараса Шевченко. 26 февраля 1914 года здесь был принят срочный запрос по поводу того, что Министерство внутренних дел с явным превышением власти помешало празднованию юбилея поэта, а духовное ведомство издало оскорбительное для всех верующих христиан распоряжение, запрещавшее служить панихиды по Шевченко. Это были потрясающе наглядный отпор неуважению к чувствам национального достоинства, разоблачение страха перед свободно произнесённым словом. О необходимости политического такта и понимания по отношению к украинскому народу ярко говорил тогда в своём выступлении депутат Александров: "Теперь России предстоит разрешить огромную политическую и историческую проблему - должен ли державный народ великороссийский русифицировать, раздражать, уничтожать и денационализировать, или он должен идти другим путём. Вы прекрасно понимаете, что системой нарушения чести, доброго имени, иногда оплёвывания, заподозривания целого народа в худших грехах вы никогда мощного государства не создадите, вы лояльного гражданского чувства не воспитаете. Не смейтесь над языком, не смейтесь над национальностью!.. Не боритесь с тем, что вы бессильны побороть, что есть лучшего и у вас, и у других ваших граждан! Отношение правительства к памяти великого славянского поэта не только представляется огромной политической бестактностью, оно является стремлением к распылению и разъединению даже дружественных народов". Экстраполируя подобные суждения на современность, трудно удержаться от мысли об ответственности парламентов за нынешнее и будущее состояние украинско-российских отношений. Если в силу разных обстоятельств не всегда могут найти общий язык правительства и даже главы государств, то должны активнее, чаще и внятнее говорить высшие представительные органы власти, - на то они и высшие представительные, чтобы выражать, артикулировать волю уполномочивших их народов. Наша сила и спасение в единении, а не в розни. Но и между братьями бывают такие обстоятельства. Эта рознь сеется теперь между русским и украинским народами. Нам, уважаемые коллеги, нужно разделить боль и тревогу этих слов, произнесённых одним из думцев почти столетие назад. Разделить и переплавить в системные, осмысленные практические действия, высшая цель которых - устранять недоразумения, разногласия, отчуждение между народами Украины и России, а ещё лучше - не допускать, упреждать всё, что мешает нашему взаимопониманию и сотрудничеству. Уважаемые друзья! С высоты столетнего юбилея Государственной Думы чётче просматривается тот факт, что стержнем и сущностью представительской демократии является функционирование парламента - института, через который активно взаимодействуют государство и общество. Дума не играла в парламент, она была им с первого дня своего существования. В этом её исторический смысл и предназначение. В то же время надо помнить, что главная особенность демократии - согласие народа жить по правилам, предложенным действующей властью, готовность сознательно придерживаться её требований, не поддаваясь призывам на баррикады, апеллировать к моральным устоям и совести соотечественников, будить их историческую память, крепить твердыню национальной духовности, служить правовым оплотом государственности. Таков далеко не полный перечень твёрдых принципов и неоспоримых заслуг Думы, возложенных на алтарь российской истории. Убеждён, что жизнь даст объективную, справедливую оценку и нашим усилиям по сохранению и обогащению великих парламентских традиций, проведению демократических реформ, оптимизации системы организации государственной власти в русле общественных ожиданий, надежд и запросов. Пусть эта оценка будет заслуженно высокой. Благодарю за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, уважаемый Владимир Михайлович.
Слово для выступления предоставляется Председателю Парламента Финляндской Республики Пааво Липпонену*.
Липпонен П. Госпожа вице-спикер! Уважаемые коллеги! Дамы и господа! От имени Парламента Финляндии я хотел бы поздравить российский народ, который сто лет назад после длительной борьбы сумел создать в своей стране демократически избранный парламент - Государственную Думу.
Мы, финны, имеем особые основания, чтобы присоединиться к россиянам в их нынешних празднованиях, ведь именно работа Госдумы внесла свой вклад в разрешение противоречий в Финляндии, которая в тот момент была национальной окраиной Российской Империи. В 1905-1906 годах именно общественно-политические процессы, происходившие в том числе в Финляндии, привели к созданию в России первого совещательного органа. Во время выборов 1907года в Финляндии применялось всеобщее избирательное право, в том числе и для женщин. Можно сказать, что нам, финнам, повезло, что Финляндия входила в состав Российской Империи. В составе российской Госдумы не было финнов, поскольку Финляндия являлась автономным княжеством, однако более чем за сто лет, с 1809 до 1917 года, сотни финнов были российскими офицерами, генералами, адмиралами, в том числе Маннергейм, генерал-лейтенант царской армии. В истории Финляндии было три счастливых момента: первый - когда в XII веке Финляндия стала частью Швеции, второй - когда Финляндия стала автономной частью Российской Империи в XIX веке (у нас до сих пор очень высоко ценят императора Александра I), и третий счастливый момент для Финляндии наступил, когда она стала окончательно независимой в 1917 году. 1июня в этом году мы отпразднуем 100-летие первого парламента Финляндии. Когда в Российской Федерации в 1993году была воссоздана Госдума, в Финляндии по этому поводу ликовали, ведь в великой стране, которая является нашим соседом, снова возобладала демократия. Мы поздравляем Россию с её достижениями! Президент Владимир Путин справедливо подчеркнул важность стабильности для России как обязательного условия успеха процесса демократизации. Наш опыт показывает, что максимально активное участие широких слоёв населения в принятии решений и свободная дискуссия - это те факторы, которые усиливают государство.
Я хотел бы выразить наше удовлетворение уровнем отношений между российской Госдумой и финским Парламентом. Мы проводим обмен визитами, проходят официальные встречи парламентов. У нас даже между спортивными командами парламентов очень хорошо развиваются отношения. Правда, наша футбольная команда пропустила достаточно много голов, но ничего, лучше, наверное, заняться либо гольфом, либо теннисом, и там мы преуспеем. Наши парламентарии часто встречаются и сотрудничают на различных форумах стран региона Балтийского моря, сотрудничают в Арктике, а также в других областях. Такие отношения приводят к стабильности наших отношений с Европейским союзом, с Россией. Мы также встречаемся в Парламентской Ассамблее Совета Европы, на других межпарламентских мероприятиях. Цель наших встреч - это укрепление демократии, права и глобальных отношений. Здесь, в этом зале, я чувствую величие России. Для финнов это не проблема - сознавать, что существует великая Россия, потому что у многих из нас есть и личный опыт. Моя бабушка, например, работала в Санкт-Петербурге, отец моей жены работал здесь, строил корабли. У нас на многих уровнях сложились очень хорошие отношения. Сегодня, когда мы с вами празднуем сотую годовщину со дня учреждения Государственной Думы, я хочу ещё раз подчеркнуть, что между нашими двумя странами существуют тесные связи, и я надеюсь, что мы будем продолжать всеобъемлющее сотрудничество на благо наших народов. Спасибо большое. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, господин Липпонен, за добрые пожелания и за то, что Вы нам рассказали о том, сколько вас связывает с великой Россией. Надеюсь, эта связь не прервётся и через сто, и через двести, и через триста лет. Слово для выступления предоставляется Председателю Рийгикогу Эстонской Республики Тоомасу Вареку.
Варек Т. Уважаемый Председатель Государственной Думы! Уважаемые коллеги! Дамы и господа! Эстонцы активно поддерживали российскую парламентскую демократию с самого её возникновения. В создании в апреле 1906 года I Государственной Думы они видели одну из немногих возможностей отстаивать права своего народа и бороться с произволом прибалтийских немцев. На выборы, состоявшиеся в начале 1906 года, эстонцы выдвинули своих кандидатов, четверо из которых оказались избранными. Вновь избранных членов Государственной Думы провожали в Петербург речами на сходах и охапками цветов. В воздухе витало ожидание больших перемен. Среди эстонцев - депутатов I Государственной Думы самым известным был Ян Тыниссон, впоследствии председатель Рийгикогу и государственный старейшина Эстонии, который стал среди депутатов Думы одним из наиболее примечательных ораторов. По его деятельности во многом складывалось представление об эстонцах вообще. "Через него мы создали себе представление о нравственных качествах незнакомого нам эстонского народа", - обобщил в своих словах депутат Думы Жордания. Таким же форумом, дающим возможность заявить о себе и познать себя, I Государственная Дума была и для представителей других народов царской России. Очень важна роль Думы как школы парламентского сотрудничества. Уже тогда можно было говорить о сотрудничестве балтийцев и поляков. По словам депутата Оскара Рюйтли, нередко тот или иной вопрос обсуждался совместно с латышами и поляками, прежде чем быть поднятым в Думе. С высоты сегодняшнего дня необходимо констатировать, что раз начавшие прорастать в душе народа семена демократии выдерживают даже самые жёсткие испытания и при первой возможности приносят свои плоды. Дамы и господа! Уважаемые коллеги! Хочу воспользоваться случаем, чтобы поздравить Государственную Думу и Россию с сегодняшним знаменательным днём и пожелать вам сил, терпения и стойкости в справедливом претворении в жизнь воли избирателей. Желаю всем нам плодотворного сотрудничества, ибо для обеспечения великой цели мира, стабильности и благосостояния необходимо прилагать совместные усилия. В успешном сотрудничестве не может быть больших и малых участников, в него заинтересованно и с полной отдачей вносят свой вклад равные партнёры. Уважаемые коллеги, желаю успеха в вашей работе! Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Благодарю Вас, господин Варек, за поздравления. Слово для выступления предоставляется заместителю Председателя Собрания Исламского Совета (Меджлиса) Исламской Республики Иран Сейеду Мохаммаду Хасану Абуторабифарду*.
Абуторабифард Сейед Мохаммад Хасан. Во имя Бога милостивого и милосердного приветствую председательствующую госпожу Слиска! Благодарю за приглашение, уважаемые депутаты! И приветствие всем вам! (Аплодисменты.) Вначале я хочу поздравить вас со 100-летием парламентаризма в великой России - дружественной нам стране. Я каждого из вас поздравляю. Это великая, это благородная страна! (Аплодисменты.) Я в то же время имею честь довести до вашего сведения, уважаемые мои друзья и коллеги, до сведения других гостей, что мы в Исламской Республике Иран отмечаем в этом году столетие парламентаризма, первого Меджлиса Ирана. (Аплодисменты.) Исламская Республика Иран со времён её основателя имама Хомейни и сегодня под руководством аятоллы Хаменеи развивает взаимоотношения с Российской Федерацией. Причём у нас особое отношение к России. (Аплодисменты.) Россия для Ирана имеет особое значение. Мы считаем, что единственный путь для достижения мощи и величия стран нашего региона обеспечивается только демократизмом, парламентаризмом и опорой на народ. Вы тоже являетесь носителями этой идеи. Это благородная идея. Вы занимаете особое место в мире и в этом регионе. Мы считаем, что, если в государствах, которые опираются на народовластие, будет осуществляться настоящая демократия, не будет возможности для одностороннего подхода в этом мире. То есть участие народов в решении своих судеб и в выборе правильного пути исключает всякий односторонний подход. Мы исходим из того, что, если бы все страны опирались на народовластие и в них формировались бы парламенты с участием таких народных представителей, как вы, уважаемые дамы и господа, тогда некоторые государства не могли бы навязывать свои гегемонистские идеи другим народам (я имею в виду те государства, которые имеют боеголовки и колоссальный арсенал вооружений и уже разрушают мир на Ближнем Востоке) и признали бы законное право Исламской Республики Иран на использование ядерных технологий в мирных целях в рамках МАГАТЭ. Здесь я хочу особо поблагодарить за достойную позицию Государственную Думу и правительство великой России по защите законных прав иранского народа. Я выражаю всем вам признательность. Я от всего сердца с уверенностью хочу сказать, что такая позиция, такая конструктивная позиция, естественно, повышает роль России на международной арене. Россия занимает достойное место в мире, и её роль ещё повысится. Правительство и народ Исламской Республики Иран уверены, что под мудрым руководством Президента Российской Федерации,уважаемого господина Путина, при активном участии Федерального Собрания парламента Российской Федерации и особой роли Государственной Думы есть очень много возможностей для ещё большего укрепления взаимоотношений между Ираном и Россией по всем отраслям политической, экономической и культурной жизни. Мы, опираясь на мощную Азию, думаем о будущем, о том, что Азиатский регион должен найти своё достойное место, потому что в Азии колоссальные источники энергоресурсов. И то, что такие великие государства, как Россия и другие, находятся на нашем континенте, подтверждает, что у этого континента светлое будущее. В заключение я хочу ещё раз поблагодарить вас и выразить признательность за сердечное гостеприимство устроителей этого форума. А также обращаюсь к председателям меджлисов азиатских стран и особенно уважаемого парламента России с приглашением принять участие в очередном, седьмом заседании парламентариев азиатских государств, которое пройдёт в ноябре этого года в Тегеране. Это будет форум представителей парламентов более сорока пяти азиатских стран. Приглашаю всех их в надежде на то, что общими усилиями, с участием Государственной Думы великой России, которая занимает такое достойное место в мире и, я полагаю, будет продолжать сотрудничество с Исламской Республикой Иран и другими мощными государствами Азиатского региона, мы укрепим наше парламентское сотрудничество. Мы этот парламентский азиатский союз превратим в будущем в общеазиатский парламент, чтобы эта структура работала на благо Азиатского региона и боролась против одностороннего подхода. Мир вам и помощь! Спасибо большое. Благодарю вас. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово для выступления предоставляется председателю Законодательного Собрания Санкт-Петербурга Вадиму Альбертовичу Тюльпанову.
Тюльпанов В. А. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Уважаемые члены Совета Федерации! Уважаемые друзья! От имени Законодательного Собрания Санкт-Петербурга приветствую вас на невских берегах Северной столицы России. История российского парламентаризма началась именно здесь, в Таврическом дворце. Сегодня, спустя столетие, нижняя палата парламента вновь собралась в своём историческом здании. Пусть заседание сегодня праздничное, пусть на один день, но главное, что работа продолжается. Круг истории замкнулся. Главным достижением революции 905-го года стал Манифест об учреждении Государственной Думы. 6 августа император подписал этот манифест, а уже 7-го началась подготовка к выборам. Вот что писали петербургские газеты того времени о выборах 1906 года. Газеты ежедневно следили за выборами, публиковали пополам с официальной информацией впечатления журналистов. Вот официальная информация: всех избирателей по двенадцати избирательным участкам Петербурга 148 тысяч человек. Хочу сказать, что сегодня избирателей в Санкт-Петербурге 3 миллиона 600тысяч человек. Пресса, как сегодня, так и тогда, не жаловала выборы. Вот что она писала: "Выборы в Государственную Думу легли тяжёлым бременем на городской бюджет. 20 и 21 марта городское управление отпускало за счёт города всем двенадцати избирательным комиссиям завтраки, обеды и ужины. Всё это сопровождалось достаточным количеством белого и красного вина". В первый раз депутаты увидели друг друга в Георгиевском зале Зимнего дворца. Николай II собрал их на торжественный приём. Для этого специально был написан гимн "Избранникам русского народа", но вместо музыки композитора Глазунова в Зимнем звучало более привычное "Боже, царя храни". Вот как описывал петербургский адвокат Анатолий Кони участников этого приёма: "...высокие сапоги, у некоторых запылённые чалмы... шапочка раввина... фраки и белые галстуки, придворные и дворянские мундиры... сливаются в живописном беспорядке". Когда Кони вошел в Георгиевский зал, тот был наполовину заполнен: по правую руку стояли сенаторы Первого департамента, по левую размещались министры и члены Госсовета. Депутаты, только что избранные в Думу, появились последними - четыреста восемьдесят человек. Кони вспоминает, что они заняли всё имеющееся свободное пространство. Последним прибыл император. Он прошел к трону, неторопливо поднялся на ступени, повернулся лицом к присутствующим и, торжественно подчёркивая значение совершающегося, воссел на трон. С полминуты он сидел в неподвижном молчании, слегка облокотившись на левую ручку кресла. Зал замер в ожидании. Император начал говорить: "С пламенной верой в светлое будущее России я приветствую в лице вашем тех лучших людей, которых я повелел возлюбленным моим подданным выбрать от себя". Он говорил более получаса и закончил следующими словами: "Помните, - обратился он к депутатам Государственной Думы, - что для духовного величия и благоденствия государства необходима не одна свобода, необходим порядок на основе права". Когда государь закончил, зазвучало "Ура!" не только в правой, но и в левой стороне зала, где находились члены Государственной Думы. Сто лет назад здесь, в Таврическом дворце, депутаты имперской России тоже сидели по фракциям, политическим объединениям. Министры размещались в ложах справа и слева от трибуны. В числе первых обращений думцев к царю были законопроекты об отмене смертной казни и об упразднении Госсовета. Вместо Николая II к депутатам приехал Председатель Совета Министров Горемыкин и на все требования ответил ёмким словом "нет". Последнюю царскую Думу уничтожила революция, последняя российская продолжает работать. Сегодня здесь, где зарождался парламентаризм, круг замкнулся: четыре Думы при монархии и четыре Думы при демократии. Разорвут круг только выборы 2007 года, спираль истории совершит свой очередной виток. Говоря о ста годах Госдумы, невозможно не упомянуть о роли и фигурах председателей этого высшего органа власти, и поэтому я хочу к 100-летнему юбилею подарить депутатам Государственной Думы бюст первого Председателя Госдумы Сергея Андреевича Муромцева. Его изготовил скульптор Альберт Серафимович Чаркин, ректор Санкт-Петербургской академии художеств. (Аплодисменты.) На протяжении века должность председателя последовательно занимали Сергей Андреевич Муромцев, мировой судья Фёдор Александрович Головин, предводитель уездного дворянства Николай Алексеевич Хомяков, директор Московского учётного банка Александр Иванович Гучков, камер-юнкер Михаил Владимирович Родзянко, в наше время - аграрий Иван Петрович Рыбкин, журналист Геннадий Николаевич Селезнёв, и сегодня, спустя сто лет, восьмым Председателем Государственной Думы является радиоинженер, специалист в области космической связи Борис Вячеславович Грызлов. Давайте поаплодируем им. (Аплодисменты.) Когда-то Шарль Монтескьё говорил, что "шум народного парламента - это лекарство для государства". Можно с ним согласиться, только я надеюсь, что это лекарство не станет в будущем для России слишком горьким. С юбилеем вас! Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, уважаемый Вадим Альбертович, благодарим Вас за такой подарок. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 17 часов 45 минут.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые участники заседания Государственной Думы! Уважаемые гости! Продолжаем нашу работу. Кворум имеется.
Я хочу вас проинформировать, что в адрес нашего торжественного заседания поступают поздравительные телеграммы и приветствия в связи со 100-летием учреждения Государственной Думы в России. В частности, мы получили поздравление от председателя Тульской областной Думы Олега Владимировича Татаринова, который выражает уверенность, что "парламент страны, продолжая традиции первой Государственной Думы, будет и впредь одним из незыблемых демократических институтов современной России". Председатель Государственной Думы Астраханской области Павел Петрович Анисимов подчёркивает, что "деятельность Думы - важнейший фактор стабильности, общественного согласия и гражданского мира, консолидации всех созидательных сил". Поздравил нас с вами губернатор Ставропольского края Александр Леонидович Черногоров. Он находится здесь, в зале, по крайней мере я его видел. И хочу вам показать, какое красивое приветствие он нам направил, - вот такой фолиант. (Аплодисменты.) В частности, в этом поздравлении выражается надежда, что "нынешние избранники народа в поиске ответов на вопросы современности многое почерпнут из опыта российского парламентаризма, накопленного их предшественниками, будут и дальше активно развивать законотворческий процесс, полнее учитывая интересы и потребности регионов". Получена поздравительная телеграмма от Председателя Народного Собрания Республики Ингушетия Махмуда Султановича Сакалова. И не могу не сказать, что мы получилипоздравление с другого конца нашей планеты. Президент Сената Парламента Австралии Пол Калверт и Спикер Палаты Представителей Парламента Австралии Дэвид Хоукер поздравляют нас с юбилеем и утверждают, что "учреждение Государственной Думы сто лет назад заложило основу парламентской демократии, которая в настоящее время существует в России". Я благодарю от вашего имени всех, кто поздравил нас с нашим торжественным событием. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, продолжаем нашу работу. Приветствие участникам заседания от Патриарха Московского и всея Руси Алексия II по благословению Его Святейшества огласит постоянный член Священного синода, митрополит Санкт-Петербургский и Ладожский Владимир. Пожалуйста, владыко, на трибуну.
Митрополит Владимир. Многоуважаемый господин председатель! Участники юбилейного заседания Государственной Думы! Дорогие братья и сёстры! Дамы и господа! Прежде чем огласить приветствие Святейшего Патриарха Алексия II, позвольте мне поблагодарить всех вас за то, что вы в дни пасхальной радости приехали к нам в Петербург и усилили своим присутствием, своей работой и своими документами значение праздника Святой Пасхи. Я сердечно благодарю всех вас от наших православных священнослужителей и верующих людей за ваше пасхальное яичко, которое вы привезли в образе этого исторического юбилейного заседания Государственной Думы. (Аплодисменты.) "Председателю Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Грызлову, участникам и гостям торжеств, посвящённых 100-летию учреждения Государственной Думы в России. Многоуважаемый Борис Вячеславович! Уважаемые дамы и господа! Дорогие братья и сёстры! Сердечно поздравляю всех вас со знаменательной датой - 100-летием учреждения в России Государственной Думы. Минул век с тех пор, как в непростых условиях социально-экономических и политических преобразований была предпринята инициатива по созданию законодательного органа нашей страны. Работа депутатов первой Государственной Думы придала живой импульс заботе государства о повышении уровня жизни, обеспечении прав и свобод граждан России. Однако известные события 1917 года надолго прервали поступательное развитие российского парламента, и лишь только в новой, свободной России Государственная Дума вновь обрела свой статус. Сегодня депутаты как на федеральном, так и на региональном уровне с усердием трудятся над принятием законов, по которым живёт наша страна. За минувшие годы вами накоплен богатый опыт законотворческой деятельности, имеющей главной целью служение благу человека и гражданина России. Мне весьма отрадно сознавать, что между Государственной Думой и Русской православной церковью сложились добрые отношения, призванные содействовать возрождению исконных традиций нашего народа, восстановлению порушенных в прошлом святынь, утверждению духовно-нравственных начал в жизни общества и укреплению российской государственности. Поздравляя вас с этим юбилеем, выражаю надежду на дальнейшее упрочение авторитета и эффективную деятельность Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, вносящей свой существенный вклад в созидание духовно сильного, нравственно здорового, экономически развитого и социально стабильного государства Российского. Помощь Божия да сопутствует Вам, многоуважаемый Борис Вячеславович, и всему депутатскому корпусу в дальнейших трудах на благо преображающегося ныне Отечества! Алексий, Патриарх Московский и всея Руси". (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо огромное за тёплые слова, за пожелания! Уважаемые коллеги, я предоставляю слово Председателю Счётной палаты Российской Федерации Сергею Вадимовичу Степашину. (Аплодисменты.)
Степашин С. В. Уважаемый Олег Викторович, я признателен, что постоянно, когда я прихожу выступать в Государственную Думу, заседание ведёте Вы, это стало уже хорошей приметой. Чем это, правда, закончится, не знаю, но всё равно приятно. Уважаемые коллеги! Дорогие друзья! Уважаемые гости нашего города! Празднование векового юбилея Государственной Думы чрезвычайно важно для того, чтобы протянуть прямую нить исторической преемственности демократических основ нашей государственности к дореволюционной России. Дерево, лишённое корней, как вы знаете, гибнет при первом же сильном порыве ветра, и мы не должны быть Иванами, не помнящими родства, которые забыли свои истоки или ещё того хуже - отрекаются от них. У парламентаризма в России трудная, можно сказать - выстраданная, судьба, но она отнюдь не уникальна и во многом повторяет опыт развития парламентов многих других стран. Как известно, кто распоряжается деньгами, тот и заказывает музыку. И как показывает опыт первых европейских демократий, одним из основных стимулов создания органов представительной власти является стремление граждан наладить финансовый контроль за властями предержащими, обуздать их подчас непомерные расходы. Рядовой обыватель становится гражданином уже тогда, когда он задаётся вопросом, как и на что государство тратит уплаченные им налоги. Однако мало только разработать бюджет и утвердить его в виде закона, важно проконтролировать его исполнение, а также иметь возможность наложить санкции на нарушителей законодательства. Представительная власть потому и является властью, что она может и должна контролировать исполнение принятых ею законов, а также наказывать за их неисполнение. Таким образом, формирование независимых от исполнительной власти органов финансового контроля является важнейшей составляющей развития демократических процессов, и чем сильнее институты представительной власти, тем больше они заинтересованы в развитии независимых органов государственного финансового контроля. Эти закономерности убедительно демонстрирует история становления госфинконтроля в России, которому, кстати, в этом году, совсем недавно,исполнилось триста пятьдесят лет. Итак, парламентаризму в России сто лет независимому финансовому контролю триста пятьдесят. Во времена отца Петра I, Алексея Михайловича Тишайшего, когда Россию ещё не затронули реформы западного образца, работа главного органа финансового контроля - Счётного приказа - проводилась на местах при активном содействии налогоплательщиков. Отчёты сборщиков налогов подлежали контролю со стороны земских старост и представителей всех сословий. В сомнительных случаях, когда речь могла идти о мздоимстве и казнокрадстве, эти документы публично обнародовались и обсуждались, и лишь после прохождения через горнило такого воистину народного контроля так называемые чёрные списки сборщиков налогов (они именно так и назывались) становились белыми и отправлялись для отчёта в столицу в Счётный приказ. Весьма показательно, что идея создания центральной счётной палаты европейского образца возникла сразу же после обнародования императорского Манифеста 17 октября 1905 года, на основании которого и была созвана здесь, в Таврическом дворце, I Государственная Дума, юбилей которой мы отмечаем. Уже тогда руководитель Госконтроля Дмитрий Александрович Философов обратился в Совет Министров с предложением о переустройстве своего ведомства. В частности, предполагалось вывести его из системы органов исполнительной власти и приблизить к типу контрольных ведомств в тех странах, где представительным учреждениям обеспечено участие в разработке законодательства. Иными словами, речь шла о переподчинении главного органа госконтроля страны только что образованному парламенту - Государственной Думе. Как вы можете догадаться, этот проект постигла судьба I Государственной Думы, чей юбилей мы сегодня отмечаем, однако уже последовавшая за ней II Дума поставила перед Советом Министров вопрос о недопустимости внесения бюджета с огромным дефицитом, покрываемым иностранными займами, и потребовала наделения себя правом контролировать расходование народных средств. Но, как это ни парадоксально, наибольших успехов в борьбе за повышение роли представительной власти в системе контроля за исполнением бюджета добилась IIIДума, которую принято считать наиболее консервативной и лояльной к императору. Она получила право рассматривать отчёт Госконтроля об исполнении правительством бюджета, или, выражаясь современным языком, осуществлять последующий контроль. При этом депутатов возмущало то обстоятельство, что законодательство никак не регулирует ситуацию, когда парламент отказывается утверждать отчёт исполнительной власти об исполнении бюджета. Получалось, как бы плохо правительство ни работало, оно оставалось неуязвимым для Государственной Думы. Вот уж воистину всё новое - это хорошо забытое старое. Дореволюционную Россию часто считают страной отсталой и малоцивилизованной. Однако по крайней мере в сфере государственного финансового контроля это было не совсем так, по ряду аспектов нам ещё придётся многому учиться у наших предков. Система государственного финансового контроля была чётко организована и выстроена по принципу исключения дублирования функций между различными контрольными ведомствами. Во многом это было обусловлено принятием в 1892 году специального закона огосконтроле. Следует также отметить и большие полномочия основного контрольного органа царской России - Госконтроля. Так, во времена Александра III был введён институт так называемой предварительной ревизии: казначейство осуществляло ассигнования ряда крупных госрасходов только после получения визы руководителя контрольного органа. При этом особое внимание уделялось тому, что сейчас называется государственными инвестициями в инфраструктуру, расходам на строительство казённых железных дорог, обустройству портов и так далее. Тем не менее только в наше время, уже в Российской Федерации, возникли органы госфинконтроля нового типа, основанные на принципах разделения властей и парламентской демократии. За исторически короткий срок удалось реализовать положения Бюджетного кодекса о создании в России системы непрерывного парламентского контроля за исполнением бюджета на всех его стадиях. Это дало возможность депутатам реально влиять на бюджетный процесс. Достаточно сказать, что в прошлом и позапрошлом годах правительство ещё на стадии нулевого чтения проекта бюджета согласилось ввести ряд существенных корректировок, что в конечном итоге привело к увеличению ассигнований по наиболее приоритетным статьям государственных расходов. Во многом благодаря конструктивному взаимодействию палат Федерального Собрания и Счётной палаты продвигается вперёд работа по совершенствованию бюджетного и налогового законодательства, повышению прозрачности бюджетного процесса, устранению "чёрных дыр", которые приводят к многомиллиардным потерям бюджетных средств. Достаточно напомнить, уважаемые коллеги, пример по ликвидации так называемых внутренних оффшоров, с помощью которых крупнейшие налогоплательщики могли недоплачивать и недоплачивали в бюджеты всех уровней многомиллиардные (в долларовом, кстати, исчислении) суммы. В прошлом году парламент, в том числе и благодаря его взаимодействию со Счётной палатой, смог не только контролировать, но и влиять на ход монетизации льгот. В этом году нам предстоит активное сотрудничество в ходе осуществления мониторинга реализации национальных проектов, а также реформы местного самоуправления. Благодаря активной поддержке со стороны Государственной Думы и Совета Федерации Счётная палата смогла превратиться в действительно независимый орган государственного финансового контроля, который работает в соответствии с международными стандартами, зафиксированными в Римской декларации ИНТОСАИ. Это, в частности, подтвердили и результаты внешнего аудита, который провели в Счётной палате наши коллеги из Великобритании, считающейся, кстати, одной из наиболее старых парламентских демократий в Европе. (В связи с тем что здесь нет Владимира Вольфовича, я позволил себе вспомнить эту страну.) Для Счётной палаты Государственная Дума и Совет Федерации есть и остаются важнейшими гарантами её независимости. Однако вы не только наш защитник, но и основной работодатель. Эффективность работы Счётной палаты во многом зависит от степени её востребованности со стороны парламента. И чем больше депутаты стремятся повлиять на бюджетный процесс, увеличить прозрачность финансовой политики правительства, усилить её подконтрольность обществу, тем больше будет работы у Счётной палаты. Поэтому в этот знаменательный день я хотел бы пожелать всем нам сделать всё возможное, чтобы в ходе празднования такого типа исторических юбилеев у нас с вами, дорогие друзья, было больше поводов говорить о конкретных достижениях в деле превращения России в по-настоящему комфортную для всех своих граждан страну. С праздником вас! Благодарю за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, уважаемый Сергей Вадимович. Я предоставляю слово для выступления Уполномоченному по правам человека в Российской Федерации Владимиру Петровичу Лукину.
Лукин В. П. Уважаемые коллеги! С этой трибуны уже говорили о том, что I Государственная Дума дореволюционного созыва начала свою работу в четверг, как и вы проводите нынешнее заседание Государственной Думы. Это правда. Но есть и различия. I Государственная Дума начала свою работу после обеда, в пять часов вечера. Так что мы уже час с лишним работаем синхронно с той Государственной Думой, которая всё это и начала. Я думаю, что вы разрешите в самом начале сказать, что отмечаемый нами юбилей, конечно, имеет и для меня глубоко личное измерение, потому что мне выпала большая честь быть избранным в состав Съезда народных депутатов и Верховного Совета РСФСР, а потом быть депутатом трёх созывов Государственной Думы, и, конечно, это незабываемое время. Разумеется, следует сегодня говорить о том, о чём говорили уже все, - о несомненном великом историческом значении, об историческом событии огромного масштаба, каковым явилось начало функционирования парламента в России. И вот столетие, правда с очень длительным перерывом, его функционирования. Один из самых выдающихся парламентариев нашей страны первого периода Павел Николаевич Милюков говорил: "В каждой эпохе образ правления должен быть соразмерен той степени гражданского образования, на коей стоит государство. Каждый раз, когда образ правления отстаёт от этой степени или предваряет её, он ниспровергается с бо·льшими или меньшими потрясениями". К сожалению, эти мудрые слова подтвердились в ХХвеке в истории нашей страны, и не только нашей страны.
Когда говорят о парламенте, парламентаризме, у нас во всяком случае, чаще всего можно слышать две формулы. Формула первая: давайте посмотрим, как у всех остальных, нарисуем идеальную схему и с ходу, с нуля создадим идеальную парламентскую структуру. Так ничего не получается. Действительно, чтобы парламент стал парламентаризмом, нужно, чтобы он внедрился в сознание, быт, понимание народа, стал частью народного сознания, если хотите - народного воображения. Это действительно сложный, иногда очень болезненный исторический путь. Хочу напомнить, что за шестисотлетний период существования английского парламента там было очень-очень многое, по моим подсчётам, по меньшей мере шести спикерам там отрубили голову просто-напросто. Пользуясь случаем, искренне желаю доброго здоровья всем спикерам нашего парламента - и нынешним, и прошлым, и будущим, и тем более вице-спикерам, поскольку сам был однажды таковым. Второй импульс, который рождается, такой: вообще, парламент - это вещь хорошая, нужная, но вот народ не созрел, вот сейчас не созрел, и всё тут. Они же, эти люди, часто говорят, что у нас самый читающий народ в мире, что у нас образование лучше, чем в других странах, но всё равно народ как-то не созрел. Эти люди, которые так говорят, глубоко убеждены, что народ никогда не созреет ни до чего хорошего. Самое интересное, что такие люди иногда считают себя патриотами своей страны. Созрел давно, уже сто лет тому назад созрел! И поэтому, учитывая, что наши предшественники, как правило, говорили лучше и правильнее нас, хотел бы привести несколько цитат, одна из них - того же самого Павла Николаевича Милюкова. Он сказал при открытии I Думы: "Россия пошла в развитии своего государственного строя тем же самым путём, которым шли и будут идти все просвещённые государства". Так оно и получилось, он оказался прав: искоренение в начале ХХвека органов избранного народом представительства не могло не привести и не привело ни к чему иному, как к его новому восстановлению на новом этапе. Так будет всегда, если кто-то будет покушаться на парламентаризм. Как говорится, судьба согласных с ней ведёт, а не согласных тащит. К сожалению, нас она не вела, а тащила. Нет в этом смысле никаких особых путей, есть только один простой выбор: либо народ влияет на власть, выбирая по-настоящему своё представительство, либо не влияет, а лишь имитирует такое влияние или даже не имитирует. Неизбежность парламентаризма в России лучше всего иллюстрирует, между прочим, сходство тематики досоветских и послесоветских Дум, и частично об этом уже говорили. Вот что писал сто лет назад великий русский историк Василий Осипович Ключевский, обобщая в своих записных книжках первоначальный опыт думских дебатов: "Реакционная Дума, - говорил он, - не беда, её нельзя желать, но не надо бояться". Так он говорил, подчёркивая приоритетную важность самого существования народного представительства перед качеством и вектором его сиюминутной работы. И ещё он говорил, анализируя социальные дебаты в Государственной Думе: "Странный, ненатуральный народ эти старики - они не родятся, а только умирают, но не переводятся". По-моему, это интересно. И последняя цитата из Ключевского: "Не знаю общества, которое терпеливее, не скажу - доверчивее, относится к правительству, как не знаю правительства, которое так сорило бы терпением общества, словно казёнными деньгами". Я думаю, что прав был поэт, когда сказал: "Вот как было в оны годы, когда не было свободы".
Начиная с I Государственной Думы очень важное место в парламентской работе занимали вопросы гражданского равенства, прав и свобод граждан, атакже прав, между прочим, самой Думы. В первом программном документе ответном адресе на тронную речь императора - говорилось о таких проблемах, как расширение законодательных прав Думы, ответственность перед ней правительства, говорилось о намерении подготовить законы о всеобщем избирательном праве, о гражданском равенстве, об основных свободах, о неприкосновенности личности, об отмене смертной казни - хотел бы это подчеркнуть,- о всеобщем бесплатном обучении и о многом другом. В вопросе о гражданском равенстве на первый план выдвигались национальный и конфессиональный вопросы.
Особо следует подчеркнуть следующее обстоятельство: как выяснилось, многие российские граждане сразу же стали рассматривать новую Думу как орган, позволявший защитить их непосредственно от произвола властей. В Думу хлынул бурный поток писем, жалоб, заявлений по поводу конкретных случаев таких деяний с просьбами о помощи и защите. К сожалению, Дума тогда не догадалась выбрать уполномоченного по правам человека, и поэтому всё бремя, вся ответственность за это дело лежала на самих депутатах. На основании поступавших к ним документов депутаты готовили соответствующие запросы министрам. Ответы на эти запросы если и приходили, то оказывались тем, что сейчас называется отписками - неудовлетворительными, оправдывающими беззаконие необходимостью восстановления и поддержания порядка, а порядок тогда действительно надо было поддерживать. Хотелось бы привести в этой связи высказывание кадетского депутата Винавера на речь министра внутренних дел Столыпина, он сказал так: "Власть может и должна охранять жизнь и спокойствие граждан, но для этого она прежде всего не должна колебать свои собственные нравственные устои".
Можно с полной уверенностью сказать, что наряду с бюджетными вопросами, о которых сейчас говорилось, вопрос о свободах граждан занимал центральное место в работе дореволюционного парламента, чего и вам от души желаю. Считаю, что эту традицию надо продолжать. В заключение мне хотелось бы напомнить о том, что именно в этом поистине историческом зале собрался и стал работать первый полноценно избранный народом российский парламент - я имею в виду Учредительное собрание, - избранный, как говорилось уже, по чисто пропорциональной системе. Он работал в этом зале, но работал, к сожалению, очень недолго: именно с одного из этих балконов, именно здесь анархист Железняков, больше известный по кликухе Железняк, произнёс свои достойные Герострата слова: "Караул устал". Давайте будем надеяться, что больше никогда в истории нашей страны караул не устанет охранять избранное народом представительство от различного рода распоясавшихся фанатиков, маргиналов, и если так будет, то права наших граждан, которые придут вслед за нами, других поколений - и материальные, и социальные, и духовные, и политические - будут защищены значительно лучше, чем они защищены сейчас. Спасибо. И поздравляю с праздником! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо за поздравление, Владимир Петрович. Я предоставляю слово Председателю Парламентской Ассамблеи Совета Европы господину Рене ван дер Линдену. (Аплодисменты.)
Линден Р. ван дер. Здравствуйте, дорогие друзья!* (Аплодисменты.) Я надеюсь, что вы поняли то, что я сказал по-русски.
Для меня большая честь приветствовать вас от имени ПАСЕ по случаю 100-летнего юбилея Государственной Думы.
Выступая здесь, я не могу не вспомнить о том, как более трёхсот лет назад мои предки сыграли роль в том, что Пётр I выбрал для России ориентацию на Европу. Он принял это решение после посещения им Зандама и Амстердама.
Сегодня Россия является полноправным членом Совета Европы, и будущее Европы тесно связано с возможностью реальных партнёрских отношений. Став в январе Председателем ПАСЕ, я сразу подчеркнул важность создания постоянных тесных и дружественных отношений с Россией. В ходе моих четырёх визитов в Россию после избрания я понял, что моя убеждённость в необходимости прочного партнёрства разделяется многими депутатами и гражданами России на всех уровнях. Теперь необходимо ещё более укрепить эту уверенность. И мне хотелось бы в знак преданности нашим отношениям протянуть руку с этой высокой трибуны всем в России как символ нашего совместного пути к дружбе и сотрудничеству на основе взаимного уважения и равноправия. Нам надо перестать оглядываться на прошлое и согласиться с тем, что мы должны работать ради достижения общих целей в интересах всех европейцев, и это можно сделать только тогда, когда мы правильно определим свои ориентиры на пути в будущее. Прежде всего необходимо укрепить взаимное доверие. Это необходимо для строительства будущего и уверенности в будущем. Конечно же, мы должны проявлять терпение, и на это уйдёт время, но успех возможен лишь в условиях равноправия. Мы знаем, что критика воспринимается как конструктивная только при наличии взаимного доверия и осведомлённости друг о друге. Если мы сможем этого достичь, то критика сможет сыграть и положительную, поддерживающую роль. Следуя вперёд, надо позаботиться также о стабильности и прочности отношений в разных сферах - экономической, социальной, культурной, научной и так далее. Нам необходима совместная работа по укреплению мира и в поисках путей разрешения конфликтных ситуаций. Как Россия, так и Европа в целом должны взять на себя ответственность за разрешение конфликтных ситуаций и консолидацию мира. Нам необходимо усилить человеческий фактор нашего развития, расширяя контакты между простыми людьми в области культуры, научных исследований, спорта, образования. Для этого народы Европы должны иметь возможность более свободно передвигаться между Западом и Востоком. Я перехожу к заключительному и ключевому аспекту - нашим сердцевинным, общечеловеческим ценностям. Уважение к правам человека, демократии и закону - это предпосылки процветания, мира, стабильности и экономического роста. Уважение к закону и предсказуемость, например, являются основными требованиями бизнесменов, желающих более благоприятного инвестиционного климата. Это те основные ценности, на которых мы должны строить наши дальнейшие отношения и будущее всей Европы. Нам необходимо больше инвестировать в партнёрские отношения, и, по-моему, это самая важная и наиболее трудная миссия на предстоящие годы.
Когда десять лет назад Россия приняла решение о вступлении в Совет Европы, это стало явным свидетельством признания вами наших совместных ценностей. Россия проделала огромный путь укрепления демократии, и я отдаю глубочайшую дань народу России за осуществление этих реформ. Вступление России в Совет Европы означало уважение к закону, демократии и правам человека. Это те ценности, которые я считаю рамочными и определяющими для нашего партнёрства, и они координируют наше движение вперёд. Но, как заявляют некоторые в России, это так называемые западные ценности и они неприемлемы для России в силу того, что дестабилизируют общество. Я со своей стороны считаю, что не существует каких-либо западных ценностей, существуют лишь общечеловеческие ценности. (Аплодисменты.)
Сегодня между нами стоят следующие вызовы: терроризм, торговля людьми, организованная преступность, коррупция, нищета, неравенство, отсутствие перспектив. Их можно преодолеть лишь путём укрепления нашей приверженности общечеловеческим ценностям, без этого мы не сможем построить прочное гражданское общество со свободными средствами массовой информации, обеспечить свободные и справедливые выборы, открытость дискуссии, межкультурного и межконфессионального диалогов.
Я призываю вас сегодня подумать о том, чтобы отменить смертную казнь. В 2006 году Россия - единственный член Совета Европы, который не ратифицировал Протокол N6. Было бы как нельзя кстати с точки зрения наших общих ценностей и в духе сотрудничества сейчас, в год 100-летия Думы, особенно учитывая, что сто лет назад Дума впервые предложила эту меру, отменить смертную казнь.
Я знаю, что Россия займёт место председателя в Комитете министров Совета Европы. Россия должна воспользоваться этой возможностью, для того чтобы укрепить свою роль в международных делах в Европе. Необходимо, чтобы период российского председательства стал отправной точкой нашего движения вперёд в духе полноценного партнёрства. Ваша делегация в Парламентской Ассамблее проводит огромную работу, направленную на то, чтобы председательство России прошло успешно. У меня сложились отличные, дружественные отношения с членами делегации. Хотелось бы, в частности, упомянуть господина Косачёва, заместителя Председателя Совета Федерации господина Маргелова и господина Слуцкого. На нашем совместном пути к успеху в Европе не остаётся старых и не возникает новых разделительных линий, поэтому сегодня, как говорил ваш президент господин Путин, мы должны действовать в духе нового тысячелетия - так, чтобы построить в Европе уникальную модель цивилизованных отношений, модель объединённых усилий наших стран. Или, цитируя Бисмарка: "В чём же секрет политики? В хороших договорённостях с Россией". Давайте же договариваться! (Продолжительные аплодисменты.)
Председательствующий. Думаю, господин ван дер Линден по реакции зала понял, что мы готовы договариваться. Слово для выступления предоставляется Исполнительному секретарю Шанхайской организации сотрудничества Чжану Дэгуану. (Аплодисменты.)
Дэгуан Ч. Уважаемый господин председатель! Уважаемые дамы и господа! (Аплодисменты.) Позвольте мне от имени Шанхайской организациисотрудничества искренне поздравить вас всех с памятным событием 100-летним юбилеем Государственной Думы. (Аплодисменты.) Создание сто лет назад законодательного органа ознаменовало начало развития парламентаризма в России. Деятельность Государственной Думы со дня её создания сыграла большую роль в распространении идей и опыта парламентской демократии на просторах России. Современный уровень развития в регионе вряд ли был бы достижим без сохранения и развития лучших традиций парламентаризма и опыта парламентской демократии. Празднование 100-летия Государственной Думы проходит накануне пятилетия образования Шанхайской организации сотрудничества. Эта историческая дата будет торжественно отмечаться 15 июня нынешнего года в городе Шанхае, где состоится очередное заседание Совета глав государств - членов ШОС. Сегодня мы с радостью можем заявить, что за короткий период ШОС в основном завершила работу по организационному становлению и добилась позитивных сдвигов в деле развёртывания многопланового взаимодействия и сотрудничества. В настоящее время деятельность организации охватывает широкий спектр межгосударственного взаимодействия, включая обеспечение мира, стабильности и безопасности в регионе, борьбу с новыми вызовами и угрозами, прежде всего с терроризмом, сепаратизмом, экстремизмом и незаконным оборотом наркотиков. Одним из главных приоритетов в деятельности ШОС является укрепление взаимовыгодного сотрудничества в сфере торговли, высоких технологий, финансов и инвестиций, энергетики и транспорта, сельского хозяйства, экологии, культуры и образования и в других областях. Главами правительств государств - членов ШОС приняты конкретные программы и планы по основным направлениям многопрофильного сотрудничества. Учреждены и успешно работают соответствующие органы, институты и механизмы ШОС, в том числе Секретариат в Пекине и Региональная антитеррористическая структура в Ташкенте. За прошедшие годы получили плодотворное развитие основополагающие принципы, содержащиеся в Хартии Шанхайской организации сотрудничества: принципы взаимного доверия, взаимной выгоды, консолидации, равенства, уважения к многообразию культур и стремления к совместному развитию, ненаправленности против других государств и регионов, а также принципы внешней открытости. Пять лет существования продемонстрировали всему миру, что новая международная организация обладает огромной жизненной силой, мощным потенциалом и широкими перспективами развития. Следует особо подчеркнуть, что стратегические цели и принципы, а также активная деятельность организации позитивно воспринимаются и приветствуются всё большим числом государств и международных организаций. Свидетельством укрепления международного авторитета ШОС стало предоставление ей в 2004 году статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее ООН, что послужило концептуальной основой для налаживания связей с ПРООН, ЭСКАТО, Антитеррористическим комитетом и другими структурами под эгидой ООН. В 2005 году Секретариат ШОС подписал меморандумы о взаимопонимании с Исполнительным комитетом СНГ и с Секретариатом АСЕАН. Продолжается работа по установлению подобного рода связей и с другими авторитетными международными организациями, с тем чтобы сообща содействовать делу обеспечения мира и устойчивого развития в регионе. В этих направлениях ШОС намерена взаимодействовать с Монголией, Индией, Ираном и Пакистаном, обретшим статус наблюдателя при ШОС, а такжес Афганистаном в рамках недавно учреждённой контактной группы ШОС Афганистан. В чём основная причина успешного становления и прогресса в развитии ШОС? Главная причина, на наш взгляд, заключается в том, что ШОС представляет собой совершенно новое явление в современной международной жизни. Она выступает в качестве новой модели геополитической интеграции и становится важным фактором региональной и мировой политики. Уникальное положение ШОС в иерархии международных региональных организаций сегодня широко признано. Основой успеха являются политическая мудрость, дальновидность руководителей государств - членов ШОС. С другой стороны, основу успеха составляет заинтересованное участие в её деятельности парламентов, неправительственных организаций, учёных и экспертов, представителей самых различных слоёв общественности. Если в прошедшие годы участие парламентов государств - членов ШОС в деятельности организации было связано в основном с выработкой и ратификацией многочисленных договоров, составляющих нормативно-правовую основу организации, то сегодня настало время, когда в рамках ШОС можно было бы приступить к установлениюмежпарламентских контактов и налаживанию активного взаимодействия словом, приданию ШОС полноценного парламентского измерения. Хочу с радостью сообщить, что таким актуальным вопросам межпарламентского взаимодействия будет посвящена первая встреча руководителей парламентов государств - членов ШОС, которая состоится 30мая 2006 года в Москве. Мы исходим из того, что регулярные встречи руководителей парламентов, консультации на уровне профильных комитетов, а также другие формы контактов могли бы играть роль катализатора межпарламентского взаимодействия в интересах укрепления нормативно-правовой базы ШОС. В завершение хотелось бы пожелать Государственной Думе новых, ещё больших успехов в её деятельности на благо народа России. Искренне желаю всем вам, дорогие друзья, всяческого благополучия и доброго здоровья! Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Я благодарю Вас, господин Дэгуан, за тёплые пожелания и за блистательный русский язык. (Аплодисменты.)
Слово для выступления предоставляется Председателю Парламентской Ассамблеи Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе господину Хастингсу*. (Аплодисменты.)
Хастингс Э. Л. Господин председатель! Уважаемые депутаты! Дамы и господа! Позвольте мне прежде всего выразить от имени Парламентской Ассамблеи ОБСЕ и от себя лично искреннюю благодарность Председателю Государственной Думы господину Борису Грызлову за предоставленную возможность обратиться с приветствием к Государственной Думе в связи с великим историческим событием. Сегодня мы собрались, чтобы поговорить об этом. Для меня очень важно, что я имею возможность выступать перед вами в этот торжественный день, когда мы собрались, чтобы отметить этот замечательный юбилей - 100-летний юбилей Думы. Я во второй раз приезжаю в Санкт-Петербург и уже в седьмой раз - в Россию, но ни один из этих визитов не имел для меня столь огромного значения, как сегодняшний. Сто лет назад создание Думы ознаменовало собой зарождение основных гражданских свобод и начало более широкого участия народа в политической и социальной жизни России. Дума впервые начала осуществлять полноценный законодательный контроль над исполнительной властью. Сейчас нет на троне самодержца, которому пыталась противостоять Дума, однако перед всеми нами и перед каждым из нас в отдельности стоят огромные вызовы. Я выступаю с этой трибуны не только ради того, чтобы вкратце охарактеризовать эти вызовы, но также и для того, чтобы поздравить вас и всех граждан России с этим замечательным юбилеем. В том, что Дума в её нынешнем виде и репрезентативности выстояла и укрепилась, заслуга народа России. (Аплодисменты.)
Многим из вас, конечно же, хорошо известно, что Парламентская Ассамблея ОБСЕ посвящает свою деятельность развитию демократических институтов. Парламентская Ассамблея является неотъемлемой и незаменимой составляющей ОБСЕ. Одновременно это уникальная организация, насчитывающая в своём составе более трёхсот парламентариев, представляющих парламенты стран Европы, Северной Америки и Азии. Она является важнейшим форумом парламентского диалога. Мы, как парламентарии, несём особую ответственность за развитие демократии. Наблюдение представителей международного сообщества за выборами - один из способов оценки степени развития и зрелости демократии. Я вовлечён в этот процесс не только в силу институциональных обязанностей, но также и в силу собственных моральных убеждений. Возможно, вам будет интересно услышать, что именно по моей инициативе представители Парламентской Ассамблеи ОБСЕ, мои коллеги, впервые в истории Запада были приглашены в Соединённые Штаты Америки в качестве наблюдателей на выборы 2004 года, так как я убедил правительство Соединённых Штатов, что необходимо, чтобы такая миссия наблюдателей была направлена в Соединённые Штаты. Мы также осуществляли наблюдательную миссию за выборами в Белоруссии, в Украине. Я надеюсь, что данный опыт послужит вкладом в развитие демократических институтов в этих странах. Хотелось бы отметить, что в ходе моего пребывания в Украине я впервые встретился в качестве председателя ассамблеи с представительной делегацией парламентариев стран СНГ, которую возглавлял вице-спикер Совета Федерации. У нас состоялось несколько очень конструктивных и содержательных бесед. Признаюсь, что в ходе этих бесед я узнал немало нового. Мне кажется, что в будущем нам предстоит сотрудничать ещё теснее ради достижения наших общих целей. Мир сталкивается с новыми проблемами. В частности, новой угрозой является терроризм, и только совместно мы можем противостоять этому злу. В свете этого Россия продолжает играть чрезвычайно большую роль в международной политике. В июле этого года здесь, в Петербурге, пройдёт саммит "большой восьмёрки", посвящённый, в частности, такой насущной проблеме, как энергетическая безопасность. Возможно, мировому сообществу удастся построить новую, эффективную модель сосуществования, в основе которой будет лежать возможность обмена энергией. Я желаю президенту Путину и другим главам стран "большой восьмёрки" успехов в ходе их будущей встречи и успехов в этой работе. На повестке дня сегодня стоят новые угрозы международной безопасности, такие, как изменение климата, загрязнение окружающей среды. Безопасность всего мира зависит от того, как человечество распоряжается ключевыми природными ресурсами. Я хочу процитировать следующее: "Депутаты Государственной Думы обращаются к народам мира и парламентам государств мира с призывом сохранять и использовать лучшие традиции парламентаризма для развития демократии и укрепления справедливого устойчивого многополярного мира". Это может быть потенциальным лозунгом для нас: в мире - вместе, назад - никогда! (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты! Господин председатель! Хотелось бы ещё раз поблагодарить вас за гостеприимство и пожелать, чтобы через сто лет уже новое поколение в этом же дворце отметило двухсотую годовщину учреждения Государственной Думы. Коллега сегодня говорил о депутатах Думы, с которыми он знаком. Я тоже знаком, в частности, с господином Константином Косачёвым. У меня много друзей в Думе, это и Александр Козловский, и госпожа Слиска, и бывший спикер господин Селезнёв, а в правительстве - министр иностранных дел Лавров... Это длинный список, и всех я не могу перечислить. Большое спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Благодарю, господин Хастингс, за признание деятельности наших коллег на международном поприще. Я предоставляю слово для выступления Татьяне Вильгельмовне Тигонен - внучке Николая Андреевича Гредескула, заместителя Председателя I Государственной Думы. (Аплодисменты.)
Тигонен Т. В. Я приветствую ваше высокое собрание (ряды его, к сожалению, сильно поредели с утреннего часа) и я приветствую президиум этого высокого собрания! Да, я действительно внучка Николая Андреевича Гредескула. Человек он был в высшей степени эрудированный, потому что окончил два факультета Харьковского университета - естественный и юридический (у нас в семье говорили: естественный и противоестественный). Он знал все европейские языки, свободно писал и читал по-латыни. К тому моменту, когда он стал работать в I Государственной Думе, он был профессором с большим количеством опубликованных работ и был известен своими лекциями и в России, и за её рубежами. Я не стану вам рассказывать, каким замечательным он был человеком, каким высоконравственным, каким благородным и каким великолепным оратором (без этого нельзя было быть в те времена государственным и политическим деятелем), я просто предоставлю слово самому Николаю Андреевичу Гредескулу. Дело в том, что он оставил свои воспоминания, очень подробные, о I Государственной Думе, начиная с её триумфального открытия, которое он назвал всенародным российским переживанием. Он подробно описывает ход работы I Государственной Думы, особенно отмечая при этом великолепное ораторское искусство Владимира Набокова, отца писателя Владимира Владимировича Набокова. Он очень подробно рассказывал о выступлении крестьянина Лосева. Представьте себе, крестьянин Лосев оказался знатоком Библии, и, произнося свою речь о состоянии крестьянства в России, а к тому времени оно составляло сто миллионов человек, то есть вы представляете, сколько это... так вот, рассказывая о состоянии крестьянства в России и говоря о его отношениях с властями предержащими, он привёл в пример библейскую легенду о Самсоне и Далиле. Он сказал, что власть, как Далила, коварна. Далила, обманув Самсона, ослепила его. И что же тогда сделал Самсон? Он попросил подвести его к колоннам храма и так тряхнул эти колонны, что храм обвалился. Вот так говорил крестьянин Лосев, предупреждая, как необходимо решить земельный и крестьянский вопрос в России. Далее Николай Андреевич Гредескул рассказывает о том, к чему привело противостояние депутатов Думы и царского правительства. Это было очень серьёзное противостояние, которое началось буквально с первых минут работы Думы и время от времени выплёскивалось в выступлениях реакционеров, таких, как Горемыкин, которые приходили и выступали на заседаниях Думы для того, чтобы попробовать несколько изменить её направление. И наконец, Николай Андреевич рассказывает о Выборгском воззвании, опять-таки подробно описывая, как егосоставляли и что оно собой представляло. А основные его положения были не платить налоги и не давать рекрутов. И говорит он так (это его подлинные слова): "Не в Выборг надо было ехать, а дать расстрелять себя на ступенях Казанского собора". Кроме своих воспоминаний о Государственной Думе, он оставил очень интересные заметки. Он чувствовал тревогу по поводу того, что замечает тенденцию к взаимопроникновению и сращиванию правоохранительных органов с криминальными структурами. Эти его заметки, экземпляр которых у меня есть, имеют посвящение Павлу Николаевичу Милюкову. Помимо того, что оставил нам в качестве своего интеллектуального наследства Николай Андреевич Гредескул, воспоминания о нём оставила его младшая дочь, моя мать. Она описывает биографию Николая Андреевича начиная с того момента, когда в петровские времена семья Гредескула вместе с Дмитрием Кантемиром переселилась из Молдавии в Россию. Его младшая дочь Вера Николаевна Тигонен, моя мать, совершила материнский подвиг, потому что в блокаду она сохранила жизнь двоих своих детей, моего брата, Георгия Вильгельмовича Тигонена, который присутствует здесь, и мою, в послевоенные голодные годы она нас вырастила. Она и Николай Андреевич дали нам возможность получить образование, поэтому именно благодаря им четыре поколения моей семьи имеют право сказать об университете "альма-матер". Кроме этого, что могла, к запискам Николая Андреевича и моей матери, Веры Николаевны, добавила уже я. Николай Андреевич скончался, когда мне было семь лет, то есть я уже была совершенно разумным существом, как вы понимаете, я очень многое о нём помню и очень многое могу рассказать. И я это сделала, я об этом рассказала. В результате, мои дорогие, получилась книга, составленная тремя поколениями одной семьи, своим содержанием охватившая весь XX век со всеми его главными событиями, увиденными глазами участников и свидетелей. Эту мою книгу мне предлагали издать в Париже (там продаются русские книги, продавались некоторые мои труды в том числе), но я отказалась: я считаю, что обязана издать эту книгу в России и для России. Я обращаюсь к вам, думские депутаты современного созыва: я уверена, что вы будете мне содействовать в этой моей задаче. (Аплодисменты.) Должна вам сказать, что Россия - это замечательная, единственная в своём роде страна, обширнейшая. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Тигонен Т. В. Эта страна, как я сказала уже, обширнейшая, красивейшая и богатейшая, и в ней живёт народ самоотверженный, добродушный, гостеприимный, невероятно талантливый, который поставляет свои таланты для всего мира. И невероятно терпеливый. Другого такого терпеливого народа, я думаю, ни в какой части света не найти. И этот народ, этот замечательный народ, к которому имеем честь принадлежать я и моя семья, живёт в такой бедности, которая несопоставима с богатствами России. Несопоставима! (Аплодисменты.) Да, в Конституции написано очень много, очень много. Человеческая жизнь священна, но скажите мне, кто из вас чувствует себя в безопасности? Кто из вас вечером может выйти на улицу и свободно по ней гулять, не имея автомата? (Шум в зале.) Далее. У нас есть замечательные права, они перечислены в Конституции. Но дело в том, что для того, чтобы осуществить хотя бы некоторые из этих прав, нам приходится сквозь землю пройти и на ту сторону выйти. И вот поэтому... (Шум в зале, аплодисменты.) Вот поэтому сопряжение России с её государством совершается, как притираются друг к другу части ручного жёрнова - со скрипом, скрежетом и с искрами. Господа, когда голодают "чернобыльцы", раздаётся скрежет, и это скрежет наших сердец! Николай Андреевич Гредескул и все мы, его потомки, трудились, трудимся и будем трудиться для того, чтобы когда-нибудь Россия и её государство сочетались в гармонии. (Микрофон отключён.) (Аплодисменты.)
Председательствующий. Татьяна Вильгельмовна, ещё раз отключили микрофон, потому что вы говорите уже около пятнадцати минут при нашем семиминутном регламенте. Я призываю Вас приближаться к завершению своего выступления. Добавьте тридцать секунд, пожалуйста, для завершения.
Тигонен Т. В. Я заканчиваю. Дело в том, что с 1990 года я издаю в Санкт-Петербурге сборник, который называется "Уроки гнева и любви". Подготовлено к изданию четырнадцать выпусков этого сборника. Мне удалось издать пока только восемь, но за них я получила благодарственное письмо от первого мэра города Санкт-Петербурга Анатолия Александровича Собчака. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Татьяна Вильгельмовна, ещё раз отключили Вам микрофон. Добавьте ещё двадцать секунд. И завершайте, Татьяна Вильгельмовна, у нас очень много выступающих ещё. Пожалуйста.
Тигонен Т. В. Я просто хочу вам показать... Вот этот сборник номер 3, посвящённый блокаде Ленинграда, я дарю нашему президенту, господину Путину, потому что Ленинград ему особенно близок. И я вложила сюда три стихотворения, одно из которых посвящено человеку, которого чтим одинаково мы оба - и Владимир Владимирович, и я. Это стихи из моего сборника, посвящённого 300-летию Санкт-Петербурга. А вот этот сборник номер 7... (Микрофон отключён.) (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, передам обязательно. Уважаемые коллеги, я всех выступающих призываю стараться придерживаться регламента. Как видите, мы сегодня достаточно демократично даём возможность всем высказываться, но очень много желающих выступить. Я предоставляю слово Николаю Андреевичу Шлиппенбаху - правнуку Ивана Ильича Петрункевича, председателя бюджетной комиссии I Государственной Думы. (Аплодисменты.)
Шлиппенбах Н. А. Уважаемые господа депутаты! Мой прадед по материнской линии Иван Ильич Петрункевич был известен как активный деятель земского движения, ратовавший за равноправие всех сословий. После торжественного открытия государем I Государственной Думы Петрункевичу, целеустремлённому борцу за конституцию, было первому предоставлено слово. В Думе он возглавлял самую многочисленную фракцию партии конституционных демократов. А начало его общественно-политической деятельности уходит корнями в далёкие 60-е годы XIX столетия, к истокам развивавшегося в стране земского движения. То были первые ростки выборности в органы местного самоуправления. По окончании Петербургского университета, став юристом, Петрункевич уезжает к родителям в родовое имение - село Плиска на Черниговщине, чтобы целиком посвятить себя общественной деятельности. Местное земство привлекло его тем, что уделяло большое внимание образованию, заботилось о справедливом обустройстве крестьян после отмены крепостного права. Образцом для уезда в этом отношении служили село Плиска и соседнее имение Вернадских. Профессор Иван Васильевич Вернадский, известный экономист, отец будущего знаменитого академика, выступал против кабальных условий реформы 1861 года и доказывал это на деле, отдавая землю крестьянам без выкупа. На такой благодатной почве начиналась на Черниговщине политическая карьера двадцатичетырёхлетнего Ивана Петрункевича, вскоре ставшего мировым судьёй, а затем и гласным уездного и губернского земства. Земская деятельность Ивана Ильича Петрункевича не обошлась без терний. Половинчатая реформа 1861 года вызвала много нареканий и недовольства среди некоторых групп населения, приведших к террористическим актам, на что правительство отреагировало достаточно жёстко. Позиция губернского земства, изложенная в докладе Ивана Ильича Петрункевича, была такова: общество одинаково против убийств из-за угла и против виселиц; правительство обязано прекратить террор мирным путём, а не путём казней. При Александре II изменилось в худшую сторону отношение правительства к Петрункевичу, а при Александре III - и к земству в целом. Казни продолжались, терроризм возрастал. В 1879 году Петрункевич был сослан в Костромскую губернию под надзор полиции. Ссылка длилась семь лет. Вынужденная бездеятельность претила характеру Ивана Ильича. Освободившись, он приступил к ещё более решительным шагам в политической деятельности. Своего пика она достигла в Тверской губернии. Под Торжком, в селе Машук, он приобрёл имение и поселился там с братом и семьёй. Неподалёку от Машука находилось село Прямухино. Оно принадлежало известной в России семье Бакуниных, частыми гостями которых были Лажечников и Белинский, затем Тургенев, Достоевский, художник Ге, композитор Серов и многие, многие общественно-политические деятели. Прямухино стало светочем русской словесности, всколыхнувшим общественную мысль. Теперь туда стал часто наведываться и Петрункевич. Авторитет Петрункевича в земском движении был настолько высок, что он вскоре стал гласным уездного, а затем и губернского земства, каковыми давно являлись и Бакунины. Общими усилиями удалось добиться увеличения земских гласных в уездах из числа крестьян, что способствовало обоснованности в решении аграрных вопросов. При частом общении с Бакуниными и их блистательным окружением у Петрункевича и Павла Николаевича Милюкова возникла мысль о создании Партии народной свободы. Общероссийские земские съезды, на которых Петрункевич неизменно избирался председателем, явились обширной аудиторией сторонников создания партии, где стержнем программы была конституция. К созыву первого в стране парламента партия, обретшая большое число сторонников, уже именовалась конституционно-демократической, сокращённо кадетской. О её значимости говорит триумфальная победа кадетов на выборах депутатов в Государственную Думу. О популярности Ивана Ильича Петрункевича не только в земских кругах, но и в народе я узнал из вашей "Парламентской газеты". В номере от 23 июня 2005 года была опубликована статья кандидата исторических наук Александра Калмыкова под заглавием "Первый кадет России". Я не без гордости за своего прадеда прочитал, что в день открытия I Государственной Думы толпа, запрудившая Шпалерную улицу, на руках внесла его в здание Таврическогодворца. Петрункевичу, как председателю самой многочисленной фракции кадетов, дали право первому выступить на открывшемся заседании. В своей речи Иван Ильич потребовал амнистии всем борцам за освобождение дорогой всем нам Родины. Петрункевич был издателем популярной газеты "Речь", где выступали видные политики, печатали свои произведения писатели, в том числе и Антон Павлович Чехов. В газете сотрудничали заместитель Председателя Думы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту, пожалуйста.
Шлиппенбах Н. А. Из печатных источников и от родителей мне известны некоторые факты из жизни моего прадеда. От своего дедушки, Михаила Ивановича Петрункевича, я слышал, сколь уважительно относились крестьяне к Ивану Ильичу. Зная, как он дорожил собранной им библиотекой, крестьяне из окрестностей Машука зимой 1918 года снарядили обоз и привезли книги дедушке в Москву. Доставить книги санным путём из Тверской губернии - риск немалый, но крестьяне отважились. Самого Ивана Ильича революция застала в Крыму. Не могу не упомянуть академика Владимира Ивановича Вернадского, спасшего мне жизнь, когда я остался один, потеряв своих родных в блокаду. Мой дедушка с юных лет дружил с Владимиром Ивановичем. Бывая в Машуке и в Прямухине, Вернадский, в те годы уже молодой профессор, проникся демократическими идеями и идеями земского движения и стал активным помощником Ивана Ильича Петрункевича в столь важном для развития народовластия деле... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте тридцать секунд.
Шлиппенбах Н. А. Уже будучи в эмиграции, Иван Ильич написал книгу воспоминаний "Из записок общественного деятеля". Книгу открывает предисловие его приёмной дочери, Софии Паниной, одной из ярких фигур в истории российской благотворительности. Примечательно, что именно ею высказаны исключительно тёплые слова близкому по духу и убеждениям человеку. В предисловии говорится: "Его длинная жизнь, начавшаяся при крепостном праве... охватила полстолетия сознательной, деятельной общественной жизни и борьбы во имя свободы и счастья нашей Родины". Теперь вам, уважаемые господа депутаты, предстоит на практике осуществлять его благородные стремления и мечты. Вами многое сделано, но для счастливой жизни народа сделано ещё далеко не всё. Спасибо за то, что вы мне предоставили слово. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, уважаемый Николай Андреевич, присаживайтесь. Я предоставляю слово председателю Московской городской Думы Владимиру Михайловичу Платонову. (Аплодисменты.)
Платонов В. М. Уважаемые коллеги, друзья! Сто лет российскому парламенту - это много или мало? Сто лет в истории тысячелетия России - это вроде немного, а для парламента сто лет - это целый век, век потрясений, век революций, век войн, век репрессий, век реформ. И поэтому этот век - это история российского парламента. Очень жаль, что даже здесь как-то пытаются переписывать историю, начиная от таких мелочей, как потолок, падающий на определённые партии, и заканчивая ролью отдельных партий в развитии России. Хочу напомнить: потолок падает не на партии, а оттого, что он плохо укреплён. А Россия развивалась благодаря усилиям граждан и порой вопреки действиям отдельных партий. Так что для того, чтобы успешно развивать парламентскую деятельность, надо знать историю, историю российского парламента, из этой истории взять то, чем можно гордиться, и это повторять и выявить то, что позорило порой парламент, и никогда это не повторять. Важен для нас и чужой опыт, опыт других парламентов. Хочу напомнить, что во многих государствах парламент определяет, в каком государстве нарушаются права человека и права национальных меньшинств, и именно парламент принимает решения для исполнительной власти, с какими государствами не стоит развивать взаимовыгодное экономическое сотрудничество. Я думаю, что изучение исторического опыта и совершенствование деятельности - это наша задача на ближайшие годы. Мне очень приятно, что сегодня в этом зале вместе с нами на праздновании 100-летия российского парламента присутствуют представители тех народов, которые многие столетия проживали на территории Российской Империи и Советского Союза. Это наш совместный праздник. И я уверен, что наша совместная работа и опыт не заставят нас ошибаться и повторять ошибки Иванов, не помнящих родства. Несколько слов о том, чей это праздник. Судя по голосующим коллегам из Государственной Думы и президиума, это получается праздник Государственной Думы. Но на самом деле 100-летие учреждения Государственной Думы отмечает не только Государственная Дума, его отмечает и Совет Федерации - это две палаты Федерального Собрания. Отмечают и парламенты субъектов Федерации, потому что законодательное поле Российской Федерации создаётся не только Федеральным Собранием, но и - это очень важно - законодательными органами субъектов Федерации и законодательные органы играют всё большую и большую роль в жизни нашего государства. Немалый опыт есть и в Москве. Именно в Москве мы сумели доказать, что совместная работа исполнительной и законодательной власти на благо москвичей - это не только возможно, но это обязательная деятельность власти. И от имени моих коллег, депутатов Московской городской Думы, от имени мэра города, от имени всех москвичей я поздравляю всех нас с этим прекрасным праздником - 100-летием российского парламента. Я уверен, что и дальше российский парламент будет поступательно развиваться. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Михайлович. Я хочу сказать, что мы разделяем Вашу точку зрения, что 100-летие российского парламентаризма - это в том числе праздник всех законодательных органов власти всех субъектов Федерации. Именно поэтому я сейчас предоставляю слово следующему представителю региона - председателю Законодательной Думы Хабаровского края Юрию Ивановичу Оноприенко. (Аплодисменты.) Пожалуйста, Юрий Иванович.
Оноприенко Ю. И. Уважаемые участники торжественного собрания! С чувством глубокого удовлетворения я передаю вам искренние поздравления от всех жителей Хабаровского края, депутатов Законодательной Думы и парламентскойассоциации "Дальний Восток и Забайкалье" со знаменательным событием 100-летием учреждения Государственной Думы. Для дальневосточников 100-летие Государственной Думы не только вековая годовщина исторического прорыва России к цивилизационным ценностям парламентаризма, не только знаменательная дата перехода российской государственности к представительной демократии, к законности и прогрессу. Это событие важно для нас и потому, что век назад депутаты учреждённого российского парламента обратили внимание общества, императора и правительства на геополитическое значение интеграции центра России с удалённым на расстояние четверти экватора Дальним Востоком. С трибуны Таврического дворца уверенно звучали голоса депутатов-дальневосточников Николая Алексеевича Манькова, Аристарха Ивановича Рыслева, Ивана Михайловича Гамова и других. Примечательно, что в то далёкое время российские парламентарии были озабочены судьбой Дальнего Востока. Об этом свидетельствует тот факт, что III Государственная Дума рассмотрела восемьдесят два законопроекта по дальневосточной тематике, или 3,5 процента от общего числа, и многие из них актуальны и сегодня. Так, закон о строительстве Амурской железной дороги, реализация которого ликвидировала транспортный разрыв между Забайкальем и Хабаровском, имеет особое историческое значение не только для Дальнего Востока, но и для всей России. Пётр Аркадьевич Столыпин, представляя законопроект "О приступе к сооружению Амурской железной дороги распоряжением казны и за её счёт", говорил: "Если мы будем продолжать спать летаргическим сном, то край этот будет пропитан чужими соками, а когда проснёмся, может быть, он окажется русским только по названию". Эти слова выдающегося российского государственного деятеля и ныне не потеряли своей актуальности. В начале прошлого столетия был принят закон о закрытии порто-франко в Приамурском генерал-губернаторстве и об установлении таможенных пошлин. Его концепция, как заявляло правительство того времени, состояла в законодательном обеспечении установления "общего с коренной Россией экономического кровообращения". Уважаемые коллеги, вдумайтесь в эту интересную, на мой взгляд, фразу - единое экономическое кровообращение, ведь эта проблема стоит перед нами и сегодня. Первый российский парламент уделял внимание и вопросам заселения и демографии Дальнего Востока. За прошедшие сто лет многое изменилось. Общество и государство живут по новым, демократическим нормам и принципам. В нашем федеративном государстве парламентаризм как политико-социальная система, где главенствуют закон и принцип разделения властей, сбалансирован на трёх уровнях - на федеративном парламентаризме, региональном и, наконец, на муниципальной представительной демократии. Таким образом, в условиях реформирования государственного устройства Российской Федерации региональные парламенты приобретают всё большую значимость. Процесс строительства законодательной власти в Хабаровском крае, как и в других субъектах Российской Федерации, базировался на опыте первых Государственных Дум, Учредительного, а затем Народного собрания Дальневосточной Республики, Конституции Дальневосточной Республики, не имеющей аналогов в отечественной истории, и, наконец, на опыте Хабаровского краевого Совета депутатов. Прошедшие двенадцать лет были непростым, но значительным этапом становления Хабаровского края как государственно-территориального образования. Принятые за эти годы устав края, почти четыреста базовых краевых законов по различным отраслям права создали основу государственно-правовой системы субъекта, которая, с одной стороны, стабильна, а с другой - достаточно динамична. В совершенствовании организации деятельности самой Думы, в её законотворчестве поставлена во главу угла задача повышения эффективности и социальной значимости принимаемых законов. Дума приняла более пятидесяти законов и целевых программ социальной направленности, в том числе по реализации приоритетных национальных проектов в области образования, здравоохранения, обеспечения граждан доступным жильём, развития агропромышленного комплекса. Поддерживая начатую по инициативе Президента Российской Федерации административную реформу, в том числе реформу местного самоуправления, Дума своевременно урегулировала нормы краевого законодательства, что позволило нам с 1 января 2006 года реализовать положения 131-го федерального закона на новой экономической и финансовой основе. В целях развития муниципального парламентаризма при Законодательной Думе создан Совет председателей представительных органов городских округов и муниципальных районов, что не только способствует улучшению деятельности органов местного самоуправления, но и обогащает деятельность Думы, позволяет увязывать принимаемые законы с существующими на местах проблемами и, что особо важно, укреплять связь краевого парламента с органами местной власти и населением. Поступательное развитие... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полторы минуты, пожалуйста.
Оноприенко Ю. И. Поступательное развитие парламентаризма, на наш взгляд, невозможно в полной мере, если мы не обеспечим его будущее, не заложим основы преемственности поколений парламентариев, поэтому мы создали при Думе Молодёжную общественную палату, в которой сегодня первичную школу законотворчества проходят около ста молодых людей. На протяжении многих лет мы укрепляем сотрудничество с губернатором и правительством края в законотворческом процессе. Значительная доля краевых законопроектов вносится губернатором края. Мы видим свою задачу прежде всего в законодательном обеспечении поступательного социально-экономического развития края, и ориентиром в нашей деятельности является улучшение взаимодействия органов государственной власти. В этом направлении мы добились определённых успехов. Хабаровский край давно вышел из периода стагнации и выживания, темпы экономического роста сопоставимы с показателями передовых регионов страны. Индикатором этого процесса является возросший объём инвестиций в развитие экономики. Непременным условием развития парламентаризма в федеративном государстве является участие региональных законодательных органов в федеральном законотворчестве. В целях укрепления взаимодействия законодательные органы дальневосточных субъектов... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Заканчивайте, пожалуйста. Включите микрофон, дайте возможность закончить докладчику.
Оноприенко Ю. И. Уважаемые коллеги, я ещё раз вас поздравляю с этим прекрасным праздником - 100-летием учреждения Государственной Думы. Хотел бы вам пожелать крепкого здоровья, счастья и законотворческой удачи и чтобы мы были друг к другу более терпимы, чтобы вы слышали тех коллег, которые приезжают с дальних территорий, и чтобы все они не только были услышаны, но и были поняты вами. Спасибо. И ещё раз с праздником, дорогие друзья! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Я предоставляю слово для выступления председателю Палаты Представителей Законодательного Собрания Свердловской области Юрию Валерьевичу Осинцеву. Пожалуйста. Приготовиться Мухаметшину.
Осинцев Ю. В. Добрый вечер, уважаемые коллеги! Сегодня мы отмечаем прекрасную дату - 100-летие российского парламентаризма. Конечно, после семи с половиной часов работы этот вековой юбилей немножко уже начинает на всех поддавливать, но нам, региональным законодателям, всего чуть больше десяти лет, и все мы даже в конце этого прекрасного заседания ещё в форме и готовы выступать. Очень коротко скажу о свердловском законодательстве. Свердловская область, как и вся страна, прошла свой путь демократического строительства. Так, например, Свердловская областная Дума, депутаты которой избирались по мажоритарной избирательной системе, была в 1996 году реформирована в Законодательное Собрание, избираемое по смешанной системе: верхняя палата избирается по мажоритарной системе в одномандатных округах, а нижняя палата - по партийным спискам. Перейдя к формированию регионального парламента по такой системе, мы, с одной стороны, дали толчок строительству и активизации деятельности в Свердловской области различных политических партий, с другой стороны, смешанная система обеспечила определенный баланс интересов как субъекта Федерации в целом, так и его отдельно взятых территорий.   На современном этапе парламенты играют всё большую роль в качестве органов контроля за деятельностью исполнительной власти и в качестве трибун публичного диалога с исполнительной властью по наиболее актуальным проблемам развития общества, донося до первых лиц государства голоса и мнения избирателей и осуществляя при этом необходимую обратную связь, проводят активную работу по налаживанию межпарламентских и межрегиональных связей. Данные тенденции в полной мере отразились и на деятельности нашего Законодательного Собрания, которое регулярно проводит выездные заседания комитетов и совещания в муниципальных образованиях области по актуальным для данной территории темам. Выездные совещания способствуют передаче практического опыта, законотворческой работе депутатов в представительных органах местного самоуправления, которые пока, к сожалению, не избираются по смешанной системе, тогда как многие субъекты Федерации уже перешли к таким выборам. Кроме того, Законодательное Собрание направляет деятельность областного совета представительных органов местного самоуправления, что в своё время способствовало процессу разграничения полномочий между уровнями власти в области. В 2005 году принятие законов, регламентирующих действие положений 131-го федерального закона на территории Свердловской области, стало одним из ключевых направлений нашей работы, и во многом благодаря конструктивному взаимодействию депутатского корпуса и муниципалитетов муниципальные образования Свердловской области оказались готовы к реализации этого закона с 1 января 2006 года. Отмечу, что в реализации реформы местного самоуправления мы исходили из того, что главная идея реформы - дать поселениям бюджеты, имущество, землю и тем самым обеспечить условия для их развития. В целом сделать это нам удалось, и сейчас депутаты Законодательного Собрания продолжают работу по совершенствованию системы межбюджетных отношений, по более чёткому распределению расходных полномочий между федеральным центром, субъектом Федерации и муниципальным уровнем. Нами ведётся активная работа и по налаживанию межрегиональных связей в Уральском федеральном округе. Так, в 2005 году всеми законодательными органами субъектов, входящих в УрФО, было подписано соглашение о сотрудничестве с целью совершенствования законотворческого процесса и повышения открытости парламентской деятельности. Результатом подписания соглашения стала взаимная поддержка разработанных в регионах УрФО проектов межрегиональных программ, способствующих социально-экономическому развитию всех территорий округа. Одной из первых подобных программ, поддержанных законодателями в рамках данного соглашения, стала программа "Урал промышленный - Урал Полярный". Завершая выступление, хочу ещё раз вернуться к вопросу о совершенствовании законотворческого процесса и предложить Государственной Думе выходить на новый уровень взаимодействия и сотрудничества с региональными парламентами при рассмотрении проектов федеральных законов, являющихся ключевыми для проводимых в стране реформ. Для реализации этого предложения нужно по наиболее важным законопроектам ввести следующую практику: проводить слушания во всех федеральных округах с участием региональных парламентариев и применять оптимальные сроки вступления законов в силу после их принятия - по примеру 131-го закона, когда была дана трёхлетняя отсрочка для регионов, не готовых к его реализации. Считаю, что предложенные меры позволят во многом избежать недоработок в законодательстве и законы, подобные 199-му, не будут выходить. В заключение хочу поздравить от всех законодателей Уральского федерального округа (а Урал - это опорный край державы) вас, федеральных законодателей, со 100-летним юбилеем, потому что мы, региональные законодатели, учимся у вас и работаем вместе с вами. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Я предоставляю слово Председателю Государственного Совета Республики Татарстан Фариду Хайрулловичу Мухаметшину. (Аплодисменты.)
Мухаметшин Ф. Х. Дорогие друзья, мы подустали все... Я хочу провести историческую параллель и привлечь ваше внимание к тому, что в этом историческом зале сто лет назад представители Мусульманской фракции I, II и III Государственной Думы обращались к коллегам: "Исенмесез!" Исенмесез! (Продолжает говорить на татарском языке.) Это в переводе означает: "Здравствуйте! Мы, парламентарии Приволжского федерального округа, законодатели, сердечно приветствуем депутатов Государственной Думы и поздравляем с этим большим праздником! Желаем здоровья и больших успехов!" (Аплодисменты.) Вы знаете, я хочу поговорить и о приятном, и немножко о грустном. Приятно, что были замечательные выступления, прекрасный доклад. Хорошо, что много гостей. У нас, у татар, так: если ты приглашаешь гостей и они приехали - для тебя это высшая оценка. Сегодня прекрасно выступали коллеги из стран СНГ, думаю, всё, что было сказано, - это справедливо. Но грустно оттого, что мы сами, депутаты Государственной Думы, некоторые из нас, уж так в завалах истории сегодня начали копаться, такие политические дебаты устроили в отношении друг друга... Не тот день, не тот праздник! (Аплодисменты.) Если уж разборками заниматься, надо из истории брать полезное, чтобы не ошибаться в новом столетии, надо делать выводы, извлекать уроки, а мы тут начинаем: кто юнкеры, кто коммунисты, кто чего... Давайте уж так: история - это судьба нашего народа, её надо знать. Кто не знает историю, у того нет будущего. Но сегодня праздничный день, и мы будем говорить, что наша страна через сто лет к юбилею Государственной Думы пришла целостной, дружной, организованной и многое нам удаётся делать. (Аплодисменты.) Я хочу историческую справедливость восполнить, что ли, и скажу то, о чём никто не говорил. Самого Пехтина сейчас нет, но давайте скажем спасибо оргкомитету по подготовке этого юбилея: проведены десятки научных и научно-практических конференций к 100-летию учреждения Государственной Думы и парламентаризма в России, подготовлен фильм, музейные экспонаты показывали во многих субъектах Российской Федерации, средства массовой информации рассказывали об этом юбилее, о делах и проблемах парламента. И сегодня прекрасно организована работа Государственной Думы и встреча гостей, которых пригласили на этот праздник. Скажем спасибо господину Пехтину и оргкомитету - это будет справедливо. (Аплодисменты.) Так вот, на конференции, посвящённой этой теме, - она прошла в марте в Казани - было единогласно принято решение, которое я хочу до вас донести и прошу поддержать. Разговор шёл о том, что о парламентаризме, о деятельности Государственной Думы и парламентов субъектов Российской Федерации мы, в общем-то, мало говорим - один раз в столетие, как сегодня. Мы проголосовали за то, чтобы в законе о праздничных и памятных датах закрепить 27 апреля как День российского парламентаризма. Это в наших руках, давайте об этом подумаем и за это проголосуем. (Аплодисменты.) И будем говорить в этот день о парламентаризме, о нашей с вами деятельности самокритично, смело и правдиво - думаю, это принесёт пользу российскому парламентаризму. Среди тех задач, которые стоят перед нами, есть и такая задача. Парламентаризм сегодня идёт вглубь, Государственная Дума, Совет Федерации, парламенты субъектов Российской Федерации парламентаризмом прониклись. Мы учимся работать, у нас смычка с Государственной Думой всё больше и глубже. Но вы знаете, что есть сотни тысяч депутатов муниципальных образований, муниципальных советов, им до парламентаризма в большом понимании этого слова ещё далеко, их надо учить парламентской деятельности, чтобы они заняли достойное место в жизни муниципальных советов. Думаю, что это наша задача. Если мы хотим, чтобы местное самоуправление в России со второй попытки, в нашей новой истории, на самом деле встало в строй и заработало, стало народовластием, идеи парламентаризма должны пойти ниже, глубже - в сельские, местные советы, в муниципальные органы и образования. Думаю, эта задача нам по силам. Заканчивая, я хотел бы провести историческуюпараллель. Был такой депутат в I, II и III Государственной Думе дипломированный юрист, окончивший Сорбоннский университет, знавший шесть языков европейских, имевший собственное мнение о развитии России, о мировой политике, Садри Максуди. Я посмотрел, как он выступал на одном из заседаний Думы при обсуждении проекта закона "О введении всеобщего начального образования в Российской Империи". Он говорил, выступая от Мусульманской фракции: "Мы были, есть и будем! Я говорю: мы будем жить в России единой нацией, единым народом". Пророческие слова! Через сто лет я могу подтвердить, что мы в одной стране, мы единый российский народ. По-моему, это самое ценное, что мы имеем сегодня. (Аплодисменты.) Я хочу вместе с пожеланиями дальнейших успехов нашей стране сказать, что мы в Татарстане говорим: если есть сильный парламент, то будет сильное правительство, при слабом парламенте - слабое правительство. Так пусть наш российский парламент будет всегда сильным и вместе с сильным правительством решает задачи социального и экономического развития нашей страны! С праздником, с юбилеем! Зур рахмад. Большое спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, уважаемый Фарид Хайруллович, за хорошую идею. Я по той реакции, которая была в зале, по дружным аплодисментам почувствовал, что поддерживается идея научно-практической конференции, которая прошла в Казани. Надо подумать и закрепить этот день, чтобы не раз в двадцать пять - тридцать лет, а, может быть, каждый год вспоминать об этом дне в истории российского парламентаризма.
Уважаемые участники заседания, у нас сегодня праздник, но я с огромным сожалением должен вас проинформировать о печальном событии, которое произошло: сегодня скоропостижно, неожиданно, находясь в Санкт-Петербурге, ушёл из жизни наш коллега, депутат Государственной Думы от Усть-Ордынского Бурятского автономного округа, член фракции "Единая Россия", заместитель председателя Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи Валерий Владимирович Кузин. Ему было только сорок два года. Я прошу почтить его память минутой молчания. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Мы близимся к завершению нашей работы. Наш регламент определил нам работать ещё тридцать пять минут, и за эти тридцать пять минут я успею предоставить слово почти всем записавшимся, по крайней мере всем записавшимся представителям законодательных органов власти субъектов Федерации. Сейчас я предоставляю слово председателю Законодательного Собрания Ростовской области Александру Васильевичу Попову. Пожалуйста. (Аплодисменты.)
Попов А. В. Уважаемые депутаты Государственной Думы, члены Совета Федерации! Уважаемые гости, все, кто находится в этом зале! Прежде всего разрешите мне поздравить вас с этим праздником от имени жителей тихого Дона - людей, судьба которых напрямую после 17-го года была связана с решениями, которые принимались в том числе и в этом зале. Конечно, 27 апреля 1906 года был праздник. Как пишут историки, люди обнимались, целовались, радовались и говорили: "Да здравствует свобода!" Но что было потом? С одной стороны, Россия вступила на путь цивилизации, с другой стороны, ввергла себя в пучину революций и войн с многочисленными, многомиллионными жертвами. И кто за это в ответе? История, к сожалению, не может призвать к ответу тех, кто это сделал. Семидесятилетний период существования Советского Союза, его распад - и снова перед нами стоит вопрос: "Камо грядеши?" Куда идём? Какой страна стала за это столетие? Какая связь между двумя Государственными Думами, того и этого периода? Я вам приведу несколько цитат. Первая цитата, слова депутата Государственной Думы: "Для эффективной работы местной публичной власти муниципалитеты должны быть обеспечены материальными и финансовыми ресурсами". Втораяцитата: "Я не стану доказывать необходимость введения самоуправления Госдума это давно признала. Необходимо перейти..." и так далее. Казалосьбы, одно и то же, как плагиат, но период времени между этими цитатами сто лет. О чём это говорит? О том, что, к сожалению, многое из того, что было, актуально и сейчас. Правда, первые слова произнёс Владимир Семёнович Мокрый, выступая в Государственной Думе, а вторые произнёс в 1910 году депутат Государственной Думы от области Войска Донского Василий Акимович Харламов, который, полжизни посвятив служению Родине, после 17-го года вынужден был покинуть страну, провёл остаток жизни в эмиграции и умер в Аргентине. И такая судьба почти у двух миллионов моих земляков. Вот вам результат тех разговоров, тех выступлений, тех публичных обличений и так далее, и так далее. Депутат Харламов сто лет назад занимался теми же вопросами, что и вы сейчас, уважаемые депутаты Госдумы. В этом глубокая преемственность поколений, но в этом и глубокое осознание трагического периода истории нашей страны. Какие же мы должны извлечь уроки, на мой взгляд? Главный урок - все должны понимать: как бы ты ни красовался с трибуны, как бы ты ни обличал кого-то, как бы эмоционально ты ни выступал, ты не должен затрагивать главное - целостность, единство России. Всёдолжно быть подчинено этому, потому что развал страны начинается со слов со слов депутатов, со слов публичных политиков. Что нужно, чтобы не было развала? Конечно же, нужно, чтобы в стране был баланс власти, потому что перекос в одну или другую сторону приведёт к краху. Даже де Голль, французский президент, не любил парламент, но сохранил французский парламентаризм. Надо об этом помнить. Следующее - полномочия, я имею в виду усиление контрольных функций. Без этого нельзя парламенту. Но, поверьте, сегодня контрольные функции усиливаются у исполнительной власти. Я вам приведу простой донской пример. Азовское море совсем недавно было самым богатым рыбой. В своё время было всего-навсего две контролирующие структуры. Сейчас сколько вы думаете? Двенадцать федеральных структур контролируют рыбу в Азовском море, которой уже нет. Нет рыбы, а они контролируют! А что это такое? Это двенадцать "крыш". Для кого? Для браконьеров и прочих, прочих. Я вас прошу, уважаемые депутаты, посчитайте федеральные структуры в регионах. Кому они нужны, зачем? Понятно: вы нам не доверяете... Следующий вопрос - открытость и прозрачность власти. Вот у президента высокий рейтинг, у нас с вами - нет. Но так не должно быть, власть должна быть открытой, понятной, и для этого мы должны принимать такие решения, которые были бы понятны всем. Мы несём ответственность за будущие поколения, за молодёжь. Достоевский когда-то сказал, что едва только человек приобретает чаемые им хлеба, то есть наелся, как тут же возникает вопрос о смысле: а зачем я, почему я? Таким образом, не только учёные, но и лидеры всех политических фракций должны знать это и помнить, что человек, получив материальное благополучие, сразу задумывается о смысле жизни. А здесь что нужно? Нужна объединяющая идея, которая пока в стране, к сожалению, не просматривается. И несколько слов о нынешних взаимоотношениях Федерального Собрания и нас, региональщиков. Я должен сказать, жизнь улучшается, обе палаты сегодня работают с нами неплохо, можно даже сказать - хорошо. Создан Совет законодателей, возник продуктивный обмен, есть оперативная связь, электронные схемы обеспечения информацией, работа идёт - всё налицо. Я хотел от всех моих коллег сказать вам большое спасибо, потому что в последнее время это очень, очень заметно. Большое спасибо! Я не хотел говорить по случаю торжеств ничего плохого, но скажу одно: всё, что делается в Государственной Думе, мультиплицируется у нас, на местах, это вы должны знать. И когда вы принимаете здесь решения, вы должны прежде всего подумать: а как там эти ребята, тоже законодатели, но региональные, как они будут воспринимать наши дела, наши решения? (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сколько нужно, чтобы завершить, Александр Васильевич? Добавьте время для завершения выступления, пожалуйста.
Попов А. В. Завершая своё выступление, хочу вас призвать к одному: берегите Думу. Берегите Думу - это очень важно, потому что история многому нас научила. С праздником вас! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо за пожелание беречь Думу, мы постараемся им воспользоваться. Я приглашаю на трибуну председателя Законодательного Собрания Омской области Владимира Алексеевича Варнавского. (Аплодисменты.)
Варнавский В. А. Уважаемые коллеги-парламентарии, участники торжественного заседания! Прежде всего я хотел бы передать вам искренние поздравления от всех сибиряков и напомнить некоторым реформаторам, что Сибирь была, есть и остаётся очень гостеприимной и места там всегда всем хватит. (Аплодисменты.) Я благодарю вас за предоставленную честь выступить здесь, в этом историческом зале, в завершение прений, что даёт мне возможность в принципе высказать своё отношение к услышанному здесь. Действительно, сегодня много споров, но я хотел бы напомнить, что наша история начинается не с реформ Петра Великого или с октября 1917 года и сегодня она не заканчивается. Говоря же о первой Государственной Думе, мы видим, какой сложный путь прошёл российский парламентаризм, видим много исторических параллелей, сходства и различий в деятельности всех российских представительных и законодательных органов за прошедшее столетие. Бесценный исторический опыт I Думы и последующих заложил основы и принципы парламентской деятельности. Они здесь назывались, я их вам повторю. Это соблюдение конституционных норм и процедурных режимов, необходимость взаимодействия и баланса властей, реализация принципа сдержек и противовесов, нахождение согласия по конкретным вопросам даже между полярными политическими силами в интересах общества, своего народа. Нарушение этих принципов неизбежно ведёт к серьёзным потрясениям, и я вижу в этом зале многих из тех, кто испытал эти потрясения. Этот же опыт предостерегает нас, депутатов, от опасности подмены парламентской, законотворческой деятельности, депутатских обязанностей партийными амбициями и претензиями. Парламент - это прежде всего поиск законодательных решений. В условиях современности многократно осложняется парламентская законотворческая деятельность: необходимо обеспечить и преобразование нашей государственности, развивать федерализм и федеративные отношения, видеть и реагировать на вызовы времени, на глобализм, на требования гражданского общества. Полагаю, что сегодняшнее Федеральное Собрание спокойно, уверенно и деловито решает эти проблемы. Сегодня можно сказать, что сформировалась российская правовая школа как наука и парламентская практика. Но почему всё ещё так несовершенно законодательство России? В том ли только дело, что мы в активном переходном периоде? Спрессованность времени для подготовки законопроектов, отсутствие у Государственной Думы права толкования законов должны восполняться глубиной аналитической проработки и обоснования любого федерального законопроекта, полнокровным и всесторонним прогнозом социальных последствий, точным определением места субъекта Федерации, органов местного самоуправления в реализации их прав и полномочий. Я не буду перечислять законы, где нарушались эти принципы, и говорить, к чему это приводило. Назревший вопрос - взаимная ответственность партий, депутатов и избирателей как главных участников избирательного процесса. Важны и проблема взросления гражданского общества, и вопросы морали и соблюдения высоких принципов служения Отечеству и народу своему как высшего долга. Ещё одна грань российского парламентаризма, которую освоили современные депутаты всех уровней, - это, конечно, активные контакты с парламентами других стран по вопросам законодательной деятельности. Об этом сегодня говорили зарубежные гости. Моя многолетняя практика работы в Конгрессе местных и региональных властей Европы даёт основание сказать, что российские парламентарии достаточно успешно осваивают европейскую политическую кухню, активно противодействуют политике двойных стандартов, принципиально и последовательно осваивают и защищают интересы России, её граждан, в том числе за рубежом. Глубоко убеждён: реализация и развитие конституционного принципа власти - это наша история, наш опыт, наше достояние. Чёткое разграничение полномочий, совершенствование деятельности представительных и законодательных органов всех уровней в современных условиях - это надёжная гарантия сохранения, укрепления государственности России, самостоятельности и достоинства нашего народа, того, что было заложено первой Государственной Думой. История России продолжается, и сегодня её делаем мы. Будем достойны великого, возложенного на нас труда! Пожелаем нашему народу, оказавшему нам доверие представлять его интересы, процветания, а всем нам - благополучия, успехов и плодотворной законотворческой деятельности! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Алексеевич.
Я предоставляю слово Председателю Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) Ньургуну Семёновичу Тимофееву.
У нас ещё два выступления и заключительное слово.
Тимофеев Н. С. Уважаемый Олег Викторович! Уважаемые гости и участники торжественного заседания! Для меня большая честь и ответственность выступить в этот день в Таврическом дворце, в зале, где всё пронизано духом истории, с трибуны, олицетворяющей истоки российского парламентаризма. Разрешите всех вас поздравить со знаменательным событием - 100-летием учреждения Государственной Думы в России от имени Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия), от имени всех якутян.
100-летие Государственной Думы не просто знаменательная дата в истории российского парламентаризма, это повод оглянуться назад, осмыслить пройденный путь, извлечь для себя главные уроки, наметить новые ориентиры развития парламентаризма в России - важнейшего элемента народовластия.
Идеи Сперанского, конечно, не могли быть реализованы в России начала XIX века, тем не менее именно с его реформой связан первый опыт по созданию представительного органа власти в Якутии. Тогда было решено согласовать новые правила с политическими, общественными и правовыми нормами коренных народов. Жители Якутской области составили рукописные сборники сведений о своих законах и обычаях, на этой основе состоялись выборы в Степную Думу. Якутия впервые стала жить по парламентским законам. Понадобилось ещё столетие, чтобы на новом витке российской истории в новом качестве идеи парламентаризма воплотились в Манифесте 17 октября 1905 года, открывшем возможности для движения России по демократическому пути развития.
Только в новой России удалось в полной мере реализовать идеи парламентаризма, который в своём развитии прошёл через вереницу самых драматических событий в истории Российского государства. Сегодня Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации, представляя весь российский народ, решает задачи повышения качества общенациональной законодательной базы и укрепления единства правового поля нашего государства. Госдума всё более полно реализует свои полномочия, данные ей Конституцией, всё более активно влияет на выработку государственной политики, всё более чётко заявляет свои позиции по главным вопросам жизни страны, предлагает ответственные и всесторонне проработанные решения существующих проблем.
В свою очередь направления деятельности парламента Якутии сегодня продиктованы расширением полномочий субъектов Российской Федерации. Этот процесс мы воспринимаем именно как возможность разделить ответственность за оптимальное решение экономических и хозяйственных проблем регионов, государства в целом. Исходя из логики развития федеративных отношений в региональной политике государства мы надеемся, что законодательные инициативы субъектов Федерации, представляющих весь спектр географического, экономического, культурного многообразия нашей страны, станут одним из основных инструментов формирования единого правового поля Российской Федерации.
Мы чувствуем высокую степень ответственности и за решение задач, поставленных Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным, по достижению высокого качества и уровня жизни россиян. Наш опыт свидетельствует о том, что совместная работа федеральных и региональных органов власти, органов местного самоуправления, институтов гражданского общества в решении таких масштабных задач является мощным фактором, объединяющим власть и общество. Но мы также ясно видим, что сейчас жизненно необходимо принять меры, повышающие эффективность нашей работы. Национальные проекты могут и должны стать идеологической основой развития страны на ближайшую перспективу, поэтому предлагаем принять специальный федеральный закон, определяющий порядок участия федеральных и региональных органов государственной власти, органов местного самоуправления в реализации национальных проектов, принципы их взаимодействия, а также закрепляющий их ответственность за результаты работы в целом и по отдельным направлениям. На наш взгляд, это могло бы стать существенным вкладом в системное правовое обеспечение приоритетных направлений государственной политики Российской Федерации.
Так совпало, что 27 апреля - знаменательная дата и для Якутии: сегодня мы отмечаем День республики, поэтому я вдвойне рад возможности выступить перед вами, уважаемые депутаты Государственной Думы.
Участвуя в процессе совершенствования федерального законодательства, развития федеративных отношений, гармонизации взаимоотношений между государственной властью и местным самоуправлением, мы в полной мере осознаём свою ответственность и роль региональных парламентов в решении общей для страны задачи: Россия должна стать и обязательно станет современным государством с мощной экономикой, богатыми демократическими традициями, сильной социальной политикой, государством, по праву занимающим одно из лидирующих мест в мировом сообществе. Наши коллеги, депутаты IГосударственной Думы, сто лет назад положили начало истории российского парламентаризма, заложили основы формирования его духа и традиций, которые живут и сегодня. Нам их поддерживать и развивать.
Благодарю за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Б. В. Грызлов
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется председателю Самарской Губернской Думы Виктору Фёдоровичу Сазонову. Сазонова нет?Следующий записавшийся, которому я сейчас предоставляю слово, председатель Законодательного Собрания Тверской области Андрей Николаевич Епишин.
Епишин А. Н. Добрый день, уважаемые дамы и господа! Добрый день, уважаемые коллеги! Для меня сегодня большая честь приветствовать вас от лица Законодательного Собрания Тверской области, которое я представляю. То, что мы сегодня, день в день, оглядываемся на сто лет назад именно здесь, в Таврическом дворце, - событие очень значимое. Это помогает в очередной раз осознать своё место в российской истории. Впервые в историиРоссии был создан принципиально новый орган законодательной власти Государственная Дума. Впервые по всей стране были проведены выборы депутатов с участием накануне созданных партий. На выборах в I Думу в Тверской губернии, как и в целом по России, наибольшего успеха добилась Конституционно-демократическая партия. Избирателю импонировали идеи, заложенные в программе кадетов: прежде всего, постепенное реформирование старой государственной власти, а также то, что кадеты большое внимание обещали уделять решению социальных проблем и обстоятельно разработали пути решения аграрного вопроса - камня преткновения во всей русской истории. В I Думу от Тверской губернии были избраны в соответствии с законом восемь человек. День открытия Государственной Думы, 27 апреля 1906 года, был для Твери большим праздником. В Тверском кафедральном соборе прошла Божественная литургия, проведённая архиепископом Тверским и Кашинским Алексием. Город был украшен национальными флагами. В городском саду была устроена иллюминация, играл полковой оркестр 8-го гренадерского Московского полка. В учебных заведениях не было занятий, были закрыты присутственные места и торговые заведения. При Доме трудолюбия были устроены бесплатные обеды для неимущих. Просто сегодня много говорили о том, какие были празднества в этот день в Санкт-Петербурге, на самом же деле для всей России это событие было не менее важным и повсюду, особенно в крупных городах, оно отмечалось с такой же серьёзностью и помпезностью. Однако событие, которое мы сегодня отмечаем, - это не только повод оглянуться на сто лет назад, его можно рассматривать и как повод посмотреть на нашу современность глазами тех, кто будет жить через сто лет, в XXII столетии. Интересно, как наши потомки будут оценивать и воспринимать то, что мы делаем сегодня. Это, конечно, отвлечённый вопрос, но мне кажется, что иногда важно посмотреть на себя с другой, исторической точки зрения. Естественно, я исхожу из того, что парламентаризм в России через сто лет сохранится и что те депутаты будут оглядываться сразу на две эпохальные даты - на 1906 год и на 2006 год. Наверное, будут проводить параллели, сравнивать, так же как мы сегодня сравниваем, ту, дореволюционную, Думу с нынешней, начала XXI века. Прежде всего, конечно, обращает на себя внимание профессиональный уровень депутатского корпуса той Думы и современной. Нисколько не умаляя профессиональный уровень наших предшественников (тогда, как и теперь, в Думе было много политиков, учёных, промышленников), хочу сказать, что всё же у нынешнего поколения парламентариев намного больше возможностей повышать свой профессиональный уровень. Я работаю в областных законодательных органах уже несколько лет, и на моих глазах происходят ощутимые позитивные сдвиги. По сравнению с собраниями первых созывов значительно выросли профессионализм депутатов и уровень парламентской культуры. У людей появился опыт работы, гораздо легче стало работать с комитетами Государственной Думы, за что мы, конечно, как региональные законодатели, вам очень признательны. Очень хорошей тенденцией считаю то, что большая часть депутатского корпуса избирается на второй срок и более. Продолжая сравнивать век нынешний и век минувший, хочу напомнить, что сто лет назад народовластие только зарождалось. Вспомним, что выборы в Думу были не прямыми, не всеобщими, не равными. Сейчас, когда мы провели очередную реформу самоуправления, система народовластия стала более устойчивой. В результате последней реформы, хочу напомнить, число депутатов увеличилось в десять раз, а это уже серьёзно, так что сейчас мы имеем в России гораздо более устойчивый парламент, чем десять, а тем более сто лет назад. Образно говоря, парламентаризм в Российской Федерации имеет глубокие корни, о чём сегодня тоже уже, наверное, говорили, однако говорить о том, что парламентаризм в нашей стране уже достиг вершины своей эволюции, ещё рано. Необходимо решить вопросы дальнейшего развития контрольных функций парламента и обеспечения прав человека в рамках современного парламентаризма. Развитие молодёжного парламентаризма в России тоже очень важный аспект, о котором сегодня уже говорили. Сейчас часто говорят о кризисе демократии вообще, но я солидарен с мнением, что в кризисе находится не демократия, а само общество. Любой общественный организм вообще находится в перманентном кризисе с периодическими обострениями, а демократия выполняла и выполняет свою рабочую функцию: смена власти в соответствии с волей народа. Насколько адекватно эта воля проявляется - вопрос философский. Как говорил Бердяев, демократия - худшая из всех политических систем, но лучшей не дано. Поэтому очень хочется пожелать, чтобы в ближайшие сто лет в работе Государственной Думы не было вынужденных перерывов и чтобы 27 апреля 2106 года нас с вами вспоминали добрым словом наши потомки. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, Виктор Фёдорович Сазонов появился в зале, и я предоставляю ему слово. Выступает председатель Самарской Губернской Думы Сазонов Виктор Фёдорович. Пожалуйста.
Сазонов В. Ф. Уважаемый Борис Вячеславович! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Гостеприимные хозяева! Уважаемые коллеги! Мне сегодня выпала большая честь, и я счастлив, что имею возможность выступить с этой высокой трибуны, с этой исторической трибуны в такой торжественный день. Сегодня поистине историческое событие для нашей страны, всего российского народа. Разрешите мне от имени депутатов Самарской Губернской Думы, всего самарского народа искренне приветствовать всех вас и поздравить с вековым юбилеем парламентаризма в нашей стране. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги! Думаю, вы со мной согласитесь - это сегодня не раз подчёркивалось, - что история первого института представительной власти в стране, анализ его деятельности и событий вековой давности крайне важны для понимания социально-экономических процессов сегодняшнего дня и перспектив развития нашего государства. Именно представительные органы власти стали первыми ростками демократии во всём мире и в нашей стране. Об историческом значении учреждения Государственной Думы сегодня говорилось, уважаемые коллеги, очень много. Хочу лишь заметить, что ещё задолго до её создания императрица Екатерина II считала главным для развития и процветания Российского государства использование прогрессивного опыта европейского парламентаризма. Она понимала, что стране нужны новые, справедливые законы, а принимать и разрабатывать их должен сам народ, все его сословия - от дворян до крестьян. В результате в России было учреждено всесословное представительство. Его принципы затем вошли в практику работы первых органов местного самоуправления - земств. И мне с этой высокой трибуны, уважаемые коллеги, хочется сегодня отметить, что первое в России учредительное земское собрание было созвано в Самарской области. Открывая его ещё сто сорок лет назад, первые депутаты, выражавшие общественную волю, интересы самых различных слоёв населения, заявили: "Мы впервые становимся хозяевами и распорядителями своей жизни". Сегодня мы отчётливо видим преемственность в работе первых российских земств и современных представительных органов власти. В земствах зарождались первые ростки демократии: шло гласное обсуждение местных проблем, законотворцы старались сделать свою работу открытой и понятной для населения. Стремление к широкой гласности, привлечение гражданского общества к решению важнейших проблем - всё это традиции, которые продолжаются и развиваются в Самарской Губернской Думе и в законодательных собраниях других субъектов Российской Федерации. Областной парламент стал площадкой для конструктивного диалога власти и гражданского общества, он получил возможность участвовать в разработке законов и реально влиять на принятие политических решений. При Самарской Губернской Думе создан Совет представительных органов местного самоуправления, работает областное собрание депутатов всех уровней, проводятся дни Самарской Губернской Думы в районах области, а также дни муниципальных образований в Самарской Губернской Думе. Коллективные договоры заключены более чем с двумястами общественными организациями. Уважаемые коллеги! Новыми гранями дополнилось взаимодействие Самарской Губернской Думы с Государственной Думой. Мне бы хотелось сегодня выразить особую благодарность и признательность всему депутатскому корпусу Государственной Думы, её председателю Борису Вячеславовичу Грызлову. Мы, депутаты, правительство Самарской области, находим в парламенте страны поддержку по самым важным вопросам. В первую очередь в парламенте разделяют нашу уверенность в том, что истоки законов в самой жизни, в проблемах, которые волнуют российский народ, ведь зачастую на местах намного виднее и понятнее, каким должен быть тот или иной закон. И очень важно, что наша инициатива учитывается и детально рассматривается на федеральном уровне. Доказательство тому тот факт, что за время работы Государственной Думы нынешнего созыва количество региональных законодательных инициатив, учитываемых в ходе совершенствования федеральных законов, значительно увеличилось. Уважаемые коллеги! В целях дальнейшего развития взаимодействия российского парламента и представительных органов власти регионов хочу обратиться к вам, уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы, со следующим предложением. Государственная Дума, на мой взгляд, в свою очередь могла бы стать площадкой для проведения съездов депутатов представительных органов всех субъектов Федерации. На таком съезде мы, представители регионов, сообща могли бы обсуждать важнейшие вопросы законодательного обеспечения развития страны, обмениваться опытом работы. На сегодняшнем этапе это, конечно же, вопросы законодательного обеспечения реализации приоритетных национальных проектов. В ближайшее время депутатам будет представлено ежегодное Послание Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, положения которого станут ориентирами в нашей совместной законодательной деятельности. Эти вопросы также могли бы стать предметом обсуждения на съезде депутатов представительных органов субъектов Федерации. Думаю, вполне возможно создание в регионах по избирательным округам депутатских объединений или собраний народных избранников всех уровней - депутатов Государственной Думы, представительных органов власти субъектов Федерации, а также городских, районных и поселенческих. Это позволит координировать усилия депутатов всех уровней в обеспечении единого правового и информационного пространства, где будут одинаково эффективно работать федеральные и региональные законы, а также нормативно-правовые акты местного самоуправления. Данная инициатива могла бы быть законодательно закреплена как на федеральном уровне, так и на уровне субъектов Российской Федерации. И последнее, уважаемые коллеги. Не могу сегодня обойти вниманием и Федеральный закон N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Да, сегодня можно очень много говорить об этом, и я думаю, ещё предстоит большая работа по совершенствованию этого закона, но его историческое значение бесспорно велико. И самое главное, на мой взгляд, - он даёт представительным и исполнительным органам власти всех уровней возможность дойти до жителей даже самых малых населённых пунктов, до каждого человека. Это обеспечивает единство власти и стабильность в обществе.
Сегодня развитие парламентаризма в России выходит на новый, более качественный уровень. В современных условиях повышается ответственность политических партий за судьбы страны, возрастает роль гражданского общества, и мы, уважаемые коллеги, должны бережно хранить и развивать традиции демократии и парламентаризма. Убеждён, что России быть и процветать только в условиях демократии, причём только при наличии сильной и мудрой власти, которая будет опираться на поддержку гражданского общества, реально участвовать в управлении государством. Уважаемые коллеги! Сегодня, как и сто лет назад, слова присяги первых депутатов России по-прежнему актуальны: служить делу создания новых законов, народу, избравшему нас, и родной земле. Ещё раз с праздником! Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Виктор Фёдорович. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Уважаемые гости! Завершается наше торжественное заседание, и, подводя итоги, можно сказать, что 100-летний юбилей Государственной Думы вызвал значительный интерес не только в нашей стране, но и за её пределами. Первые четыре Государственные Думы, несмотря на относительно короткий по историческим меркам срок своего существования, изменили общественную и государственную идеологию в России. Они показали, что в России есть возможности и перспективы для преобразований, что Россия восприимчива к позитивному опыту других стран, но при этом учитывает и свои национальные особенности, что в нашей стране множество внутренних противоречий, но есть и волевые, активные, талантливые люди, способные их преодолевать, обладающие государственным мышлением. К сожалению, той Думе не суждено было реализовать весь свой потенциал, выполнить свою историческую миссию - преобразовать Россию и уберечь её от последующих потрясений, но и сделанного первыми депутатами вполне достаточно для того, чтобы уверенно говорить о весомом вкладе первого российского парламента в развитие страны. Мы благодарны всем нашим гостям, руководителям и представителям законодательных органов власти других государств за участие в заседании, за очень интересные и обстоятельные выступления. Высказанные здесь идеи, оценки, мнения позволили нам оглянуться на сто лет назад, на прошлое, общее для многих государств, чьи представители присутствуют в этом зале. 100-летие учреждения Государственной Думы стало особой вехой в истории парламентаризма. Сегодня, оценивая пройденный путь, вспоминая традиции парламентской деятельности, которые были заложены ещё в начале XX века, но живы, уважаются нынешними депутатами и отражены в современной практике, мы одновременно обсуждали и перспективы развития парламентаризма. В принятом сегодня обращении мы подчеркнули необходимость укрепления межпарламентских связей. Процессы глобализации, социальной, экономической, культурной интеграции, необходимость разрешения существующих межгосударственных проблем и конфликтов не оставляют нам иного выбора, кроме повышения активности и значения национальных представительных органов как в решении внутренних вопросов, так и в международной сфере. Имея возможности для менее формализованных и более интенсивных контактов, для широкого и всестороннего диалога, парламентарии способны сыграть очень важную роль в обеспечении мира, стабильности и безопасности. Осознавая это, мы не должны забывать и о высокой степени ответственности, о том, что наша позиция уже является самостоятельным фактором развития международных отношений. Депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, опираясь на вековые парламентские традиции, всегда открыты для взаимодействия со своими зарубежными коллегами. Сегодняшняя встреча - яркий пример того, что у всех нас есть надёжная основа сотрудничества, есть желание и готовность совместно обсуждать ключевые проблемы и - это особенно важно - достигать практического результата, основанного на согласии и учитывающего интересы всех сторон. Уважаемые депутаты Государственной Думы и гости! Торжественное заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, посвящённое 100-летию учреждения Государственной Думы в России, объявляется закрытым. (Аплодисменты.) (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 