15 ноября 2006


Здание Государственной Думы. Большой зал. 15 ноября 2006 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 30 сек.)
Присутствует 412 чел.        91,6%
Отсутствует  38 чел. 8,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  38 чел. 8,4%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, прошу принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 15 ноября. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принимается. Если есть замечания по проекту порядка работы, прошу депутатов записаться. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Пожалуйста, депутат Бадалов. Нет депутата Бадалова Рубена Михайловича. Видьманов, пожалуйста.
Харитонов Н. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Харитонов по карточке Видьманова. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги, дорогие депутаты! Я признателен, благодарен всем за поздравления с днём рождения, который был у меня 30октября. На самом деле спасибо за добрые слова. И президиуму в том числе. Спасибо.
Председательствующий. Здоровья вам, Николай Михайлович! Курдюмов, пожалуйста, ваши предложения.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Жириновский по карточке Курдюмова. У нас в повестке дня два вопроса, связанных с Ираком. Так вот, вчера из Лондона раздался сценарий будущего. В Ираке сделают то же самое, что в постреволюционной России: красных стравили с белыми. То же самое сегодня будут делать в Ираке: суннитов - с шиитами. Шиитов поддерживает шиитский Иран, суннитов - Сирия. Вот вы увидите сто лет спустя, как Лондон руководит миром, а мы в этом, так сказать, раскладе политических сил играем роль наблюдателя, никак не можем понять, кто главный закопёрщик всех страшных ситуаций в мире. Они уйдут оттуда, англичане и американцы, а мусульмане будут друг друга уничтожать, как красные и белые. Миллионы погибнут, и потом опять же обвинят кого-то. Багдадский режим обвинили, теперь тегеранский режим обвинят или дамасский режим. И они будут чистенькие и хорошие в Лондоне сидеть, в Вашингтоне, Париже и Берлине, а плохие теперь будут новые красные и белые, но уже в мусульманской одежде. Вот повторяется... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Уважаемые депутаты, несколько недель назад мы с вами разбирали ситуацию в авиационной промышленности, скорбели по поводу гибели людей в катастрофах, говорили, что поможем, даже приняли постановление - неважно, что не моего авторства, - но ничего не сделали! Ни поправка в бюджете по выделению 3 миллиардов долларов, которую я предлагал, не сделана, ни гарантии, которые предлагал Белоусов сделать, в бюджете тоже не прошли. Так что мы за депутаты?! Потом будут биться и падать самолеты, это будет продолжаться, потому что они старые, а новые не будут закупаться, и мы будем опять плакать: вот опять разбился самолёт там, разбился самолёт здесь. Ну давайте хоть что-то сделаем и честно скажем, что мы, депутаты Думы, подняли авиационную промышленность, за год выделили сколько надо. Нам же избираться, и нам летать, между прочим. Мало кто... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Слуцкий Леонид Эдуардович.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. Депутат Головатюк по карточке Слуцкого. Протокольное поручение Комитету Государственной Думы по безопасности запросить информацию в Федеральной миграционной службе о причинах непредоставления гражданства Российской Федерации гражданке Барышевой Татьяне Васильевне, проживающей по адресу: Московская область, город Луховицы, улица Пионерская, дом 31, квартира 78. Складывается парадоксальная ситуация: женщина приехала в Россию, подала документы на получение гражданства, ей отказали. Она обратилась уже в три суда, три суда состоялись, суды постановили дать ей российское гражданство. На мой депутатский запрос ответили, что готовы ей предоставить гражданство. Она снова приходит в миграционную службу по месту жительства, а какой-то чиновник мелкий её отсылает, говорит: давайте несите денег, уважаемая гражданка. Пускай там разберутся наконец-то, почему нашей российской гражданке, уроженке России, Советского Союза не могут предоставить российское гражданство.
Председательствующий. Депутат Коршунов, ваше предложение.
Затулин К. Ф., фракция "Единая Россия". Затулин по карточке Коршунова. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Только что прошёл референдум в Южной Осетии, а до этого референдум в Приднестровской Молдавской Республике. Республика Абхазия обратилась к нам с просьбой о признании. Предлагаю провести парламентские слушания в декабре об этом обращении, об этих мероприятиях, об этих референдумах. И прошу Любовь Константиновну или Олега Викторовича Морозова возглавить подготовку к этим слушаниям, провести их под их председательством, возможно, совместно с Советом Федерации рассмотреть эти вопросы. Много разных мнений, их надо обсудить.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Овсянников.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. Малышкин по карточке Овсянникова. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Я многое понимаю, я понимаю, что такое "Сахалин-2", я понимаю, что такое "Тихий Дон" с итальянцем Гришкой Мелеховым, я понимаю, что такое национальные проекты с импортными коровами. Но я не понимаю, что такое команда Гуса Хиддинга. Может быть, кто-нибудь пояснит мне? Они сегодня с Македонией встречаются.
Председательствующий. Депутат Насташевский.
Зубов В. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Зубов по карточке Насташевского. Первое. В пятницу обещал президиум дать информацию о том, где закон о мигалках, который подготовили почти пятьдесят депутатов из разных фракций. И второе. Вчера президент в очередной раз призвал организовать систему доступного кредитования образования. Напоминаю, уже больше года в Государственной Думе лежит закон об образовательных кредитах. Пора определяться по существу. Вообще впечатление такое, что в зале находится очень много людей, которые на словах поддерживают президента, а на деле вставляют палки в колёса.
Председательствующий. Харченко Иван Николаевич.
Харченко И. Н., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые депутаты, предлагаю снять с повестки дня 10-й вопрос по следующим основаниям. Тот законопроект, который предлагает сегодня комитет во втором чтении, концептуально отличается от той версии, которую мы приняли в первом чтении: отменена минимальная явка избирателей, введён запрет на критику оппонентов, введена возможность снятия за административные правонарушения и за нарушения закона, совершённые до вступления в силу настоящего закона. Я считаю, что мы тем самым лишили права субъекты Российской Федерации высказаться по этому законопроекту и мы не можем рассматривать его в таком виде. Предлагаю снять с повестки дня.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, предлагаю исключить из сегодняшнего порядка работы Государственной Думы пункт 7 - вопрос о ратификации протокола к соглашению между Россией и Эстонией, поскольку считаю несвоевременным рассматривать сегодня этот вопрос, после принятия парламентом Эстонии законопроекта об устранении запрещённых сооружений. И второе. Предлагаю включить в сегодняшнюю повестку дня рассмотрение заявления Государственной Думы в связи с принятием парламентом Эстонской Республики в первом чтении законопроекта об устранении запрещённых сооружений. Проект постановления об обращении подготовлен, прошёл правовую экспертизу, направлен в комитет по международным вопросам. Знаю, что комитет вроде бы тоже готовит какой-то проект постановления. Считаю, что эти вопросы мы должны рассматривать именно сегодня, не откладывая на более поздние сроки. Прошу... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Павлов Николай Александрович.
Павлов Н. А., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. Уважаемые коллеги, я бы хотел привлечь ваше внимание к трём красноречивым фактам. Встающие депутаты Европарламента, ликующие и аплодирующие господину Саакашвили, который допускает известные выражения и выпады. Второе - позиция Польши на заседании Евросоюза и блокировка того мандата,который должны были получить представители для переговоров Евросоюз Россия. И третье - публикация в испанской газете протокола заседания руководителей Евросоюза и лидеров стран Евросоюза о выработке совместной позиции по давлению на Путина. Всё это требует от нас, парламента, активной позиции. Учитывая, что господин Косачёв опубликовал блестящую, на мой взгляд, статью в "Московских новостях", необходимо, я считаю, поручить Комитету по международным делам в ближайшее время, до проведения саммита Россия - НАТО, выразить нашу обеспокоенность тем, что начинается новый этап холодной войны.
Председательствующий. Спасибо. Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, я повторно предлагаю дать протокольное поручение Комитету по обороне по поводу поспешного вывода российских войск из Грузии в связи с приказом министра обороны вывести войска до 31декабря текущего года. Та мотивация, которая прозвучала на прошлой неделе, просто несостоятельна. Тогда заявили, что нашим войскам устроили такую жизнь, что невозможно там находиться. Я вспоминаю в связи с этим события 94-го года в Чеченской Республике: тем же самым объясняли, поэтому и оставили в Чеченской Республике пятьдесят шесть тысяч единиц стрелкового оружия, десятки танков, бэтээров и систем залпового огня. Что-то повторяется. Поэтому я считаю, если не можем найти способ воздействия на Грузию, не может министр найти способ воздействия на Грузию, тогда пусть уйдёт. Ну это же ведь откровенное предательство российских интересов! Американцы будут довлеть над всем Кавказом, в том числе и Северным... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Свиридов.
Свиридов В. В., фракция ЛДПР. Спасибо. Уважаемые коллеги, целиком и полностью разделяю озабоченность депутата Малышкина и предлагаю обратить самое серьёзное внимание на проблемы российского футбола, главной из которых является засилье легионеров в нашем чемпионате. Во вчерашнем интервью президент РФС Виталий Мутко обозначил меры, которые планируется предпринять в связи с этим, и они правильные. Но, на мой взгляд, слишком долго мы будем решать эту проблему. В последнем туре премьер-лиги в основных составах всех клубов на поле вышли девяносто три легионера и лишьвосемьдесят три российских футболиста, то есть более 50процентовиностранцы. А в ведущих клубах ситуация ещё хуже. Три-четыре россиянина игроки основы. Все игроки нашей молодёжной сборной играют в дубле своих команд, только изредка появляясь в основе. Как они, спрашивается, будут прогрессировать? Когда Таранов, Ребко, Торбинский, Баженов, Григорьев получат свой шанс? А ведь некоторые из них вошли уже в состав национальной команды. Получил травму Игнашевич - и в стране уже катастрофа. Считаю меру по ограничению... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Валентин Валентинович, мы сегодня приняли за основу проект порядка работы на 15 ноября. Два депутата от вашей фракции поднимают вопрос о футболе, а в порядке работы темы футбола сегодня нет. И прошу депутатов, которые ещё не выступили, говорить только по принятой за основу повестке дня. Депутат Иванов.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Как известно, проблемы с обеспечением лекарственными средствами льготников, льготной категории граждан, сохраняются, а в последнее время они даже усилились. Кроме несвоевременного и неполного обеспечения необходимыми лекарственными средствами, беспокойство вызывает рост объёма недоброкачественной и фальсифицированной продукции на фармацевтическом рынке. В то же время как положительное явление следует отметить тенденцию подъёма российских производителей фармацевтической продукции. И, как считают специалисты, при должном государственном регулировании российские производители смогли бы в ближайшем будущем укрепить свои позиции на фармацевтическом рынке. В связи с этим прошу поручить Комитету по охране здоровья запросить в правительстве информацию о планируемых им мерах по совершенствованию программы дополнительного лекарственного обеспечения, по государственной поддержке российских производителей лекарственных средств, а также по защите фармацевтического рынка России от фальсифицированной и недоброкачественной продукции. Спасибо.
Председательствующий. Никитин Владимир Степанович.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Тюлькин по карточке Никитина. Я также вношу предложение об исключении сегодня из повестки дня пункта 7 по двум основаниям. Первое. Поскольку речь идёт о ратификации соглашения с Эстонией, это предполагает нормальные взаимоотношения между государствами и гражданами на сегодняшний момент. А вчера по всем телевизионным средствам массовой информации прошёл сюжет, где говорилось, что в Эстонии на законодательном уровне решён вопрос о борьбе с памятниками, даже с могилами советских солдат, воевавших в Великую Отечественную войну, то есть там идёт откровенный рост профашистских настроений. И второе основание. Наши граждане, проживающие в Эстонии, объединены в союз. Так вот этот союз категорически возражает против ратификации этого соглашения, по крайней мере до того момента, пока они как следует не разберутся, что за этим стоит, и не нормализуется обстановка.
Председательствующий. Депутат Курьянович.
Курьянович Н. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, вчера в стенах Государственной Думы состоялась научно-практическая конференция, посвящённая законодательному обеспечению инновационной привлекательности и повышению имиджевого рейтинга Иркутской области, того региона сибирского, от которого я избирался. Поэтому хотел бы обратиться к нашим ключевым министрам, ко всем руководителям федеральных органов исполнительной власти с просьбой, чтобы они уделяли гораздо больше внимания регионам Сибири и Дальнего Востока. Необходимо на основе инновационных технологий выйти на программу целостного обеспечения, комплексного развития этого огромного геополитического массива, который всё больше и больше дрейфует в сторону наших геополитических оппонентов. И, пользуясь случаем, хотел бы спросить: почему приоритет в межбюджетных отношениях отдаётся у нас Чечне, Татарии? Чем провинилась моя Иркутская область? Почему?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Лунцевич.
Резник Б. Л., фракция "Единая Россия". Резник по карточке Лунцевича. Я, как и коллега Иванов, хотел бы подтвердить, что весьма тревожная обстановка вновь складывается в ряде регионов страны, в том числе в нашем Хабаровском крае, с обеспечением лекарственными препаратами, а также дать поручение Комитету по охране здоровья проверить ход выполнения программы дополнительного лекарственного обеспечения. Как показывает практика, новый список медикаментов по этой нашей программе работает на интересы торговых компаний, а не больных людей. И в выигрыше оказались дистрибьюторы, продающие лекарства торговой сети, тогда как самая незащищённая часть населения - пенсионеры и инвалиды - вынуждены приобретать дорогостоящие препараты за свой счёт. По разным данным, упаковка одного лекарства по нашей программе обходится государству в сумму от 5 до 10 долларов, хотя на самом деле медикаменты можно приобретать значительно дешевле. Из-за резкого и необоснованного подорожания лекарств стоимость одного выписанного рецепта... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Я тогда прошу вас с депутатом Ивановым объединить свои протокольные поручения. Депутат Гончар.
Гончар Н. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Протокольное поручение Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям. Московская городская Дума обратилась с законодательной инициативой в части внесения изменений в Жилищный кодекс, прежде всего предусматривающих перенос конечного срока выбора управляющих компаний. Речь идёт о жителях домов. Убедительная просьба дать информацию о том, как и в какие сроки будет рассматриваться этот законопроект, потому что (я понимаю, ситуация с Игнашевичем - это катастрофа) ситуация с выбором управляющих компаний крайне опасная. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Семаго.
Семаго В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Я хотел бы попросить поддержать моё протокольное поручение, которое касается деятельности и финансирования компании "ОРТ", потому что за последнее время, по моему субъективному мнению, возник некий сбой в информационной политике и вообще в стратегии этого канала. Я прошу поддержать моё протокольное поручение. Спасибо.
Председательствующий. Депутаты Головатюк, Жириновский и Харитонов уже выступили. Кто у нас ещё записался? Все уже выступили? Все. Переходим к обсуждению предложений. Депутат Головатюк, прошу вас подготовить протокольное поручение и раздать его в зале. Депутат Затулин предлагает провести в декабре парламентские слушания по итогам референдума в Южной Осетии. Я прошу в соответствии с Регламентом подготовить все необходимые документы, направить их в комитет и представить их Совету Государственной Думы. Депутат Зубов - о законе о мигалках. Я прошу ответственный комитет... Стоит он у нас в порядке работы на 13 декабря. Депутат Харченко предлагает снять пункт 10. Обоснование депутат Харченко сделал. Есть ли иная точка зрения? Я ставлю на голосование предложение депутата Харченко об исключении из повестки дня пункта 10. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        359 чел.        79,8%
Результат: не принято
Вопрос остаётся в порядке работы. Депутат Тюлькин и депутат Решульский обосновали предложение об исключении пункта 7 из порядка работы. Есть ли иная точка зрения у депутатов? Есть. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Не следует увязывать ратификацию данного соглашения с политической ситуацией в Эстонии, поскольку это касается только пенсионного обеспечения. Именно отсутствие таких ратифицированных соглашений будет мешать нашим пенсионерам получать пенсию в Эстонии и тому, чтобы эстонские власти выплачивали им через наши органы пенсию в случае переезда сюда на постоянное место жительства. Мы и так часто не можем защитить права наших граждан, когда отсутствуют договоры о правовойпомощи: по уголовным делам нам не выдают преступников, по семейным делам бракоразводные процессы, а это пенсионное обеспечение. Это касается личных прав граждан, здесь нет никакой политики. Если есть соглашение между странами, то всё легко обеспечивается, а при отсутствии соглашения эстонские власти будут использовать этот момент и препятствовать правильному пенсионному обеспечению наших пенсионеров. Поэтому я считаю, что здесь правильная позиция. С точки зрения того, что там принимаются антироссийские законы, - это другая сторона, с пенсионерами это увязывать не надо, им только будет лучше, если будет данное соглашение ратифицировано нашим парламентом.
Председательствующий. Я ставлю на голосование предложение депутатов Тюлькина и Решульского об исключении пункта 7. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.        85,1%
Результат: не принято
Не принято. И второе предложение Сергея Николаевича Решульского о проекте постановления по Эстонии. Я пока его не вижу в розданных документах и даже как образец, Сергей Николаевич. Комитет по международным делам, прошу прокомментировать предложение. Включите микрофон депутату Косачёву.
Косачёв К. И., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прежде всего я не могу принять реплику уважаемого коллеги Решульского, что Комитет по международным делам готовит какое-то заявление. Надо просто читать внимательно сегодняшнюю повестку дня и не менее внимательно материалы вчерашнего Совета Государственной Думы. Проект заявления, подготовленный членами Комитета по международным делам и группы по связям с парламентом Эстонии, прошёл все необходимые регламентные процедуры, роздан депутатам и включён в сегодняшнюю повестку дня. И Сергею Николаевичу это должно быть хорошо известно. Что касается проекта заявления, подготовленного фракцией КПРФ, то он, к сожалению, поступил в Комитет по международным делам вчера в середине дня, уже после Совета, при этом без заключения Правового управления. Я могу со слов воспринять информацию, что он имеется, но в Комитете по международным делам его нет. Поэтому мы считаем, что пока на сегодняшний день это заявление не соответствует нашим правилам, процедурным нормам Регламента. Мы предлагаем фракции КПРФ не настаивать на его включении в повестку дня, а идти по пути внесения поправок в тот проект заявления, который уже включён, либо вернуться к обсуждению этого проекта в последующем, поскольку мы сегодня не заканчиваем, а лишь начинаем обсуждение ситуации, которая складывается в парламенте Эстонии в связи с попытками принять там известные законы. Пока они прошли только первое чтение, и, безусловно, мы будем к этому вопросу возвращаться в случае принятия этих законопроектов в форме законов. Спасибо.
Председательствующий. Сергей Николаевич, принимается такое предложение? Включите депутату Решульскому микрофон.
Решульский С. Н. Я приношу свои извинения, здесь, оказывается, действительно 23-м пунктом повестки включён такой проект заявления. Вместе с тем должен сказать, что мы ещё в понедельник его направили и в комитет, и в Правовое управление, и поэтому я хотел бы получить пояснение: что такое "будем продолжать дальше работать" и в каком плане будет восприниматься наш проект постановления или поправки к этому постановлению? Мы предлагаем ясно и конкретно: приостановить взаимодействие с парламентом Эстонской Республики, до тех пор пока этот вопрос не будет урегулирован. Будет ли принята эта поправка? И если нет, так дайте ответ, мы тогда внесём альтернативный проект постановления, согласно Регламенту мы имеем право.
Председательствующий. Сергей Николаевич, я думаю, что мы сейчас обсуждаем не проект, который внесён, и не пункт, и не ваше предложение. Комментарии комитета прозвучали, от вас предложение было о включении в порядок работы, поэтому определяется голосованием палаты. Кто за включение проекта постановления, предложенного депутатом Решульским? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   109 чел.
Не голосовало        341 чел.        75,8%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Павлов. Выслушали информацию. Депутат Илюхин. Готовьте протокольное поручение. Депутат Свиридов. Мы обменялись впечатлениями. Депутат Иванов. Готовьте протокольное поручение. Курьянович. Вашу информацию мы выслушали. Депутат Резник. Или объедините свои протокольные поручения, или готовьте отдельное. Депутат Гончар. Распечатайте ваше протокольное поручение. Вот сейчас секретариат сообщает, что рассмотрение вашего предложения запланировано на декабрь, будет в календаре на декабрь. И, депутат Семаго, также прошу распечатать ваше протокольное поручение. Коллеги, прошу проголосовать... Да, ещё есть одно предложение. Автор, Олег Васильевич Шеин, снимает из порядка работы на сегодня пункт 22. Нет ли у депутатов возражений? Нет. Исключается из порядка работы пункт 22. Прошу проголосовать за порядок работы в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению законопроектов третьего чтения. Пункт 2. Проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О военных судах Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александра Петровича Москальца.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Данный проект федерального конституционного закона внесён Правительством Российской Федерации вместе с двумя другими федеральными законами, которые направлены на уточнение правового механизма ответственности военнослужащих и граждан, проходящих военные сборы и совершивших грубые дисциплинарные проступки, а также на уточнение порядка рассмотрения в суде указанной категории дел, за совершение которых может быть назначен дисциплинарный арест. А данным проектом федерального конституционного закона устанавливается подсудность и предоставляются полномочия военным судам по рассмотрению материалов о совершении военнослужащими или гражданами, проходящими военные сборы, грубых дисциплинарных проступков, влекущих за собой дисциплинарный арест. В ходе подготовки данного законопроекта к процедуре третьего чтения и в процессе согласования окончательных текстов названных мною проектов федеральных законов появилась необходимость внесения технической, редакционной правки в текст проекта федерального конституционного закона, которая заключается в том, чтобы фразу "дисциплинарные проступки, за которые предусмотрен дисциплинарный арест" заменить фразой "дисциплинарные проступки, за которые может быть назначен дисциплинарный арест". В этой связи комитет предлагает Государственной Думе возвратить рассматриваемый проект закона к процедуре второго чтения для внесения соответствующих поправок. Таблица поправок и заключение Правового управления прилагаются. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять предложение комитета и вернуть законопроект к процедуре второго чтения? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     383 чел.        85,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Возвращён законопроект к процедуре второго чтения. Рыжков, по ведению.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Любовь Константиновна. Я просто хочу воспользоваться той возможностью, которую даёт Регламент, и по мотивам голосования коротко сообщить позицию Всероссийского комитета солдатских матерей, которая, как я понимаю, была направлена в Общественную палату, в профильные комитеты Государственной Думы и Совета Федерации. Комитет солдатских матерей возражает против принятия этих трёх законов в данной редакции по нескольким основным причинам: первое, вводится ответственность вне Уголовного кодекса и административного кодекса; второе, вводится очень неопределённая процедура, в частности разбирательство помимо дознания; третье, очень сильно расширяется возможный произвол по отношению к военнослужащим, и, в-четвёртых, там есть элементы дискриминации служащих срочной службы. Я думаю, Александр Петрович получал их заключение и оценки, но я хотел бы, чтобы это прозвучало на заседании Государственной Думы. Мы будем голосовать по этим причинам против данного пакета. Спасибо большое.
Председательствующий. Коллеги, есть поправки, о которых сказал Александр Петрович. Есть ли вопросы по поправкам, которые сведены в одну таблицу, в ней четыре поправки? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы одобрить во втором чтении доложенный проект конституционного закона? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        84,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Одобрено. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению. Он прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления не имеется. Заключение приложено к материалам, розданным вам. Комитет рекомендует одобрить данный федеральный конституционный закон. Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь. На "час голосования" переносится ваше предложение. Пункт 3. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам ответственности военнослужащих". Доклад Алексея Алексеевича Сигуткина.
Сигуткин А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые члены палаты! Я прошу дать возможность одновременно выступить с докладом по двум законопроектам.
Председательствующий. По пунктам 3 и 4?
Сигуткин А. А. Да.
Председательствующий. Хорошо.
Сигуткин А. А. Уважаемые депутаты, рассматриваемые законопроекты теснейшим образом взаимосвязаны и с только что принятым во втором чтении проектом конституционного закона составляют единый пакет, они были приняты во втором чтении в самом конце весенней сессии, 30 июня 2006 года. После принятия законопроектов в период подготовки их к рассмотрению в третьем чтении возникла необходимость учесть некоторые дополнительные предложения, выработанные совместно с Государственным правовым управлением Президента Российской Федерации и Министерством обороны, как основным потребителем и применителем этих законов. Предложения носят сугубо редакционный характер. Уточняются отдельные определения и терминология, уточняются нормы, определяющие, что именно должно регулироваться общевоинскими уставами после принятия законов. Сути законопроекта эти предложения не меняют. Поскольку внести в тексты законопроектов, принятых во втором чтении, эти изменения без возвращения законопроектов к процедуре второго чтения невозможно, комитет рассмотрел этот вопрос и просит возвратить законопроекты во второе чтение.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с комитетом и возвратить законопроект об ответственности военнослужащих к процедуре второго чтения? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, законопроект состоит из двух таблиц. Таблица поправок, рекомендованных к принятию, состоит из двадцати четырёх поправок. Есть ли замечания по данной таблице поправок? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.        24,9%
Результат: принято
Принято. Таблица поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, состоит из семнадцати поправок, есть ли по ним вопросы у депутатов? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять данную таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять во втором чтении данный законопроект? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     394 чел.        87,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принято.
Сигуткин А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, законопроект в редакции, только что принятой вами во втором чтении, подготовлен к принятию в третьем чтении. Все необходимые экспертизы проведены. Прошу поставить на "час голосования".
Председательствующий. Выносим законопроект на "час голосования". Пункт 4 Алексей Алексеевич Сигуткин доложил - это законопроект "О судопроизводстве по материалам о грубых дисциплинарных проступках при применении к военнослужащим дисциплинарного ареста и об исполнении дисциплинарного ареста". К законопроекту имеется две таблицы поправок. Первая - поправок, рекомендованных к принятию, состоит из тридцати девяти поправок. Есть ли у депутатов замечания по данной таблице? Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу 1? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принято. Таблица отклонённых поправок состоит из девяти поправок. Есть ли вопросы по данной таблице? Нет. Кто за то, чтобы принять данную таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.        24,9%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, мы не вернули законопроект к процедуре второго чтения. Алексей Алексеевич нам сразу два законопроекта доложил, а за возвращение мы проголосовали только по пункту 3. Кто за то, чтобы вернуть законопроект, пункт 4, к процедуре второго чтения? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Принято. Олег Иванович, мы можем оставить в силе результаты предыдущих голосований по таблицам поправок? Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы принять теперь данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     378 чел.        84,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
Результат: принято
Принято. Алексей Алексеевич, пожалуйста, по пункту 4.
Сигуткин А. А. Уважаемые коллеги, законопроект, принятый вами во втором чтении, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Все экспертизы проведены. Прошу вынести на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо. Выносится на "час голосования". Пункт 5. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части государственной поддержки граждан, имеющих детей". Доклад Лаховой Екатерины Филипповны.
Лахова Е. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и детей, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! После принятия во втором чтении законопроекта "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" и статью 18 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, продвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" возникла необходимость в его уточнении. В связи с этим поступили поправки, и, чтобы принять их, надо вернуть законопроект к процедуре второго чтения. Поэтому прошу проголосовать за это предложение.
Председательствующий. Кто за предложение комитета о возвращении законопроекта ко второму чтению? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Принято. В материалах к законопроекту содержится только таблица 1 поправок, рекомендованных к принятию, состоящая из двадцати двух поправок. Есть ли замечания по таблице? Нет. Кто за то, чтобы принять данную таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принято. Включите микрофон на трибуне.
Лахова Е. Ф. Уважаемые коллеги, комитет подготовил законопроект к третьему чтению. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Прошу поддержать комитет и принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Предлагается также проголосовать в "час голосования". Пункт 6. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 32 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад Гаджимета Керимовича Сафаралиева. Пожалуйста.
Сафаралиев Г. К., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 8 ноября, и при его рассмотрении текст законопроекта не изменился. Поэтому, уважаемые депутаты, прошу вас поддержать предложение Комитета Госдумы по вопросам местного самоуправления принять проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Нет. Присаживайтесь, Гаджимет Керимович. Объявляется "час голосования". На голосование ставится проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О военных судах Российской Федерации". Прошу проголосовать за одобрение данного законопроекта в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     407 чел.        90,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   412 чел.
Не голосовало        38 чел. 8,4%
Результат: принято
Одобрено. На голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам ответственности военнослужащих". Кто за принятие законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 4. Законопроект "О судопроизводстве по материалам о грубых дисциплинарных проступках при применении к военнослужащим дисциплинарного ареста и об исполнении дисциплинарного ареста". Кто за принятие законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     402 чел.        89,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 5. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части государственной поддержки граждан, имеющих детей". Кто за принятие данного законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     413 чел.        91,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 6. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 32 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Кто за принятие проекта закона в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     420 чел.        93,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        30 чел. 6,7%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, у нас сегодня рассматривается законопроект о ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Эстонской Республики о сотрудничестве в области пенсионного обеспечения. Доклад официальногопредставителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря заместителя министра здравоохранения и социального развития Любови Николаевны Глебовой. Пожалуйста, Любовь Николаевна.
Глебова Л. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Соглашение, изменения в которое мы с вами сегодня рассматриваем, заключено между Правительством Российской Федерации и Правительством Эстонской Республики 25 июня 1993 года. В 1996 году оно было ратифицировано российской стороной, но не было ратифицировано эстонской стороной в силу того, что пенсионные законы Эстонской Республики к этому времени претерпели существенные изменения и расширился круг лиц, на которых могло бы распространяться данное соглашение. В связи с этим в ноябре 2002 года в Таллине был подписан протокол о внесении изменений в соглашение, которое необходимо ратифицировать и которое вынесено на ваше обсуждение. Этот протокол предполагает изменения в четырёх статьях названного мною соглашения. В статью 6 этого соглашения вносится изменение, касающееся порядка исчисления пенсий. Суть этого изменения заключается в следующем: после переселения граждан государства одной стороны на территорию государства другой стороны независимо от факта работы после переселения размер пенсии исчисляется по законам той стороны, на которой проживает переселившийся. Действующая редакция предполагала исчисление размера пенсии граждан, работавших после переселения, исходя только из заработка после переселения. Изменение в статью 7 состоит в том, что уточняется порядок определения сроков назначения пенсии по новому месту жительства. Изменение заключается в том, что теперь предлагается начислять пенсию начиная с месяца, следующего за месяцем прекращения выплаты по прежнему месту жительства, но не более чем за шесть месяцев до месяца начала проживания на законном основании по новому месту жительства. Действующая редакция соглашения предусматривает прекращение выплаты пенсии с 1-го числа месяца, следующего за месяцем переселения. В статью 9 и статью 12 вносятся изменения, которые предполагают изменения в административно-техническом сотрудничестве при реализации данного соглашения. И статья 12 касается срока действия данного соглашения. Уважаемые коллеги, что касается расходов, связанных с ратификацией данного соглашения, не будет дополнительных затрат из бюджета, так как действующим законодательством они заложены в бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации и, соответственно, в бюджете текущего года. Прошу рассмотреть данные изменения.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Любовь Николаевна. Фарида Исмагиловна Гайнуллина от комитета сделает содоклад. С места. Включите микрофон.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной политике в установленном порядке рассмотрел данный законопроект, согласился с аргументами правительства и отмечает при этом, что действительно при ратификации нами протокола к соглашению улучшится пенсионное обеспечение граждан Российской Федерации, не выработавших стаж по эстонскому законодательству. Таких жителей, проживающих постоянно в Эстонии, насчитывается около тридцати семи тысяч, поэтому наш комитет предлагает ратифицировать данный протокол к соглашению. Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками также поддерживает данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Фарида Исмагиловна. Есть ли вопросы? Два вопроса - у Тюлькина и Решульского. Тюлькин, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Вопрос к Любови Николаевне, их, вообще, много, но вот один, наверное, самый важный. По эстонскому законодательству установлен пенсионный возраст и для женщин, и для мужчин шестьдесят три года, и в ближайшее время он должен быть повышен до шестидесяти семи лет. Письменного толкования от правительства мы пока не получили, но вопрос понятный. Могут ли наши граждане, достигнув пенсионного возраста по нашему российскому законодательству, обратившись в посольство, поначалу получать российскую пенсию и только по достижении соответствующего возраста по эстонскому законодательству переходить на пенсионное обеспечение уже в Эстонии?
Председательствующий. Фарида Исмагиловна или Любовь Николаевна? Любовь Николаевна Глебова.
Глебова Л. Н. Уважаемые коллеги, мы рассматривали на заседании комитета этот вопрос и давали депутатам следующие разъяснения. До вступления граждан в пенсионный возраст по эстонскому законодательству они получают нашу пенсию, мы переводим эти средства эстонской стороне, для того чтобы граждане имели возможность получать нашу пенсию. После достижения ими пенсионного возраста по эстонскому законодательству они имеют право выбора, они могут заявить в этот момент о желании получать пенсию по эстонскому законодательству.
Председательствующий. Спасибо. И второй вопрос, Сергея Николаевича Решульского.
Решульский С. Н. Спасибо. Ни докладчик, ни содокладчик так и не отметили, ратифицировала ли это соглашение и протокол к нему эстонская сторона? Поскольку статья 5 данного протокола говорит, что настоящий протокол вступает в силу с даты последнего письменного уведомления о выполнении сторонами внутригосударственных процедур, не получится ли так, что в очередной раз, как было с соглашением, мы ратифицируем этот протокол, а результатов не будет абсолютно никаких? Я хотел бы услышать, почему до сих пор эстонской стороной ни протокол, ни соглашение не ратифицированы и что думает наша, российская сторона, как этот протокол и соглашение будут выполняться? Спасибо.
Председательствующий. Любовь Николаевна Глебова, пожалуйста.
Глебова Л. Н. Эстонской стороной этот протокол ратифицирован 12 февраля 2003года. Мы ратифицируем уже после их ратификации, поэтому, после того как мы ратифицируем этот протокол, все заявленные обязательства вступят в силу.
Председательствующий. Спасибо, Любовь Николаевна. Уважаемые коллеги, все вопросы заданы. Желающих выступить я не вижу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я ещё не предоставила вам слово, Виктор Аркадьевич, но вы уже встали. Уважаемые коллеги, как поступим? У нас один выступающий... Антуфьев - по ведению. Пожалуйста.
Антуфьев С. В., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, настолько очевидно предложение, которое прозвучало с главной трибуны, что я предлагаю без обсуждения голосовать.
Председательствующий. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        97,2%
Проголосовало против 8 чел.  2,5%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Тюлькин по ведению.
Тюлькин В. А. По ведению: я считаю, что произошло нарушение Регламента. А выступить я хочу по мотивам от фракции, поскольку имею такое регламентное право. Первое, на что мы хотели обратить внимание. Вот так выступая, что, мол, абсолютно ясен вопрос, партия власти в первую очередь игнорирует мнение самих наших граждан, которые живут в Эстонии. Сегодня в Государственной Думе присутствует, вот сидит у нас в "аквариуме", председатель Союза граждан России в Эстонии Мишин Юрий Александрович, который убедительно просил комитеты рассмотреть этот вопрос в его присутствии. Он присылал сюда неоднократно бумаги и так далее, но в ответ на это мы, и он в первую очередь, получили аргумент, что они уже советовались с представителями парламента Эстонии и с какими-то советами российских граждан, общественными организациями и нечего вести и разговор. Вот это один из самых главных аргументов. Ну и второе. Поскольку мы понимаем, что все вопросы взаимосвязаны друг с другом, поверьте, ситуация, связанная с событиями антироссийской, антисоветской, профашистской практически направленности, сегодня происходящими в Эстонии, с ратификацией этого протокола при молчаливом нашем одобрении будет только усугубляться. Мы понимаем, что и у нас в России достаточно сил, которые борются с советской символикой, с советским прошлым, но всё-таки это не основание для таких поспешных действий и для ухудшения - мы ещё раз подчёркиваем: ухудшения - положения наших граждан в Эстонии, ухудшения взаимоотношений между российскими гражданами и нашими соотечественниками без гражданства, которых там сто двадцать тысяч, и Эстонией - государством и парламентом.
Председательствующий. Смирнова Светлана Константиновна.
Смирнова С. К., фракция "Единая Россия". Я тоже по мотивам. Я не знаю, бывал ли господин Тюлькин в Эстонии, но наша группа по связям с парламентом Эстонии была в июне этого года в Эстонии. Мы встречались с нашими соотечественниками, и в том числе в Посольстве Российской Федерации, и могу сказать, что наши соотечественники ждут ратификации данного протокола. Я считаю, что нам необходимо сейчас перейти к голосованию, потому что этот документ необходим.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, в рамках "часа голосования" ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Эстонской Республики о сотрудничестве в области пенсионного обеспечения от 25 июня 1993 года". Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, переходим к "правительственному часу". Блок вопросов "Личная безопасность граждан и борьба с преступностью". Тема первая: о борьбе с преступлениями, связанными с проявлениями экстремизма, преступлениями на национальной почве. Тема вторая: о реализации положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации на 2006 год по вопросам борьбы с коррупцией. На Совете Государственной Думы было принято решение заслушать три доклада, потом задать вопросы докладчикам и соответственно после этого - выступления представителей депутатских объединений. На Совете Государственной Думы также было принято решение предоставить для доклада Генеральному прокурору Российской Федерации двадцать пять минут. Слово для доклада предоставляется Генеральному прокурору Российской Федерации Чайке Юрию Яковлевичу. Пожалуйста, Юрий Яковлевич.
Чайка Ю. Я., Генеральный прокурор Российской Федерации. Добрый день, уважаемые коллеги! Уважаемые депутаты, Генеральная прокуратура считает противодействие экстремизму и преступлениям на национальной почве одним из основных приоритетов в проводимой работе. Поэтому, используя сегодняшнюю возможность, хотел бы не только доложить о ситуации, но и обратить внимание депутатского корпуса на проблемы, требующие для решения усилий общества и государства. В прошлом году по стране было зарегистрировано восемьдесят преступлений, ответственность за которые предусмотрена статьей 282 Уголовного кодекса о возбуждении ненависти или вражды по признакам пола, расы, национальности, отношения к религии. Кроме того, уголовной статистикой учтено ещё сто пятьдесят два преступления экстремистской направленности. К ним относятся убийства и причинение вреда здоровью, случаи истязания, вандализм, уничтожение или повреждение памятников истории и культуры, надругательство над местами захоронений по этим мотивам. Чаще, чем в других регионах, экстремистские проявления регистрируются в Санкт-Петербурге, Москве, Московской, Свердловской, Самарской, Воронежской, Тверской областях, республиках Татарстан, Дагестан и Башкортостан. Приведу несколько примеров расследованных уголовных дел, которые вызвали большой общественный резонанс. В Москве привлечён к уголовной ответственности и осуждён к шестнадцати годам лишения свободы Александр Копцев. Судом он признан виновным в том, что 11 января текущего года по мотивам национальной и религиозной ненависти причинил ножевые ранения девяти прихожанам Любавической синагоги на Большой Бронной. В Воронежской области направлено в суд и расследовано прокуратурой уголовное дело о нападении на почве национальной ненависти на группу студентов из Перу и Испании. Суду преданы тринадцать нападавших. В суде находится другое дело о причинении телесных повреждений по мотивам национальной ненависти двум суданцам. Следует подчеркнуть, что нападения на иностранных студентов наиболее характерны для Воронежа и Санкт-Петербурга. Только в прошлом году там было зарегистрировано около десятка таких преступлений. Сейчас в северной столице расследуется уголовное дело о покушении на убийство студента пятого курса Санкт-Петербургской медицинской академии гражданина Республики Индии. Расследуются либо направлены в суд уголовные дела о проявлениях экстремизма, национализма и ксенофобии в Белгородской, Ивановской, Тамбовской, Тульской, Рязанской, Тверской, Костромской, Новгородской, Вологодской, Свердловской, Ростовской, Волгоградской, Самарской, Оренбургской, Саратовской, Новосибирской, Кемеровской, Читинской, Амурской областях, республиках Башкортостан, Татарстан, Удмуртия и Адыгея. Как видите, практически вся российская география. Среди расследуемых дел необходимо выделить дела о распространении призывов экстремистского толка. В частности, в Вологодской области газета "Наш регион" опубликовала двенадцать карикатурных изображений, унижающих достоинство граждан, исповедующих ислам, и возбуждающих ненависть и вражду. Дело было направлено в суд, и главный редактор Смирнова приговорена к штрафу. Материалы уголовных дел, естественно, не раскрывают всех аспектов тем экстремизма, национализма и ксенофобии. По нашему мнению, экстремизм, ни политический, ни религиозный, никакой другой, не возникает сам по себе, он следствие состояния общества. Оценивая глубинные причины экстремистских настроений, мы согласны со специалистами, считающими, что в основе этого лежат прежде всего социально-экономические причины: социальное неравенство, бедность, отсутствие социальных перспектив для многих, и прежде всего для молодых, граждан страны. Несмотря на значительную работу по предупреждению национального и религиозного экстремизма и терроризма, она не достигла требуемого уровня. Слабо скоординированы действия органов исполнительной власти, местного самоуправления и правоохранительных органов. Сфера эта очень тонкая. Даже экономические просчёты или ошибки местных властей, вызывающие недовольство населения, быстро приобретают национальную окраску. События, недавно произошедшие в Карелии, - яркий тому пример. Что, на наш взгляд, необходимо для преодоления этого явления? Конечно, требуется усилить уголовную ответственность. Необходимо дополнить Федеральный закон "О противодействии экстремистской деятельности" положением о возможности признания судом информационных материалов экстремистскими и в тех случаях, когда они являются анонимными или изданы на территории других государств. В существующей редакции закона таких положений нет, однако нам необходим надёжный и оперативный инструмент реагирования на появление таких материалов. Проект соответствующих дополнений в Государственной Думе имеется, и я просил бы ускорить его принятие. Насущной потребностью - об этом, кстати, говорилось не раз - является создание в России официального, имеющего юридический статус, центра по проведению лингвистических и иных экспертных исследований печатных, видео- и аудиоматериалов, а в субъектах Федерации - соответственно экспертных советов. Они могли бы на законных основаниях рассматривать представляемые правоохранительными органами материалы на предмет содержания в них экстремистских призывов. Серьёзную обеспокоенность вызывает практически бесконтрольное распространение материалов откровенно экстремистского содержания как в виде печатной продукции, так и в информационно-телекоммуникационных сетях общего пользования - Интернете. Так, например, произведения идеологов национал-социализма, в силу закона уже признанные экстремистскими материалами, открыто распространяются через розничную сеть, на публичных мероприятиях. В сети Интернет действуют сотни сайтов, пропагандирующих разжигание межнациональной розни, содержащих призывы к организации вооружённых формирований. В связи с этим полагаем целесообразным установить уголовную ответственность для распространителей экстремистской литературы и держателей интернет-сайтов за размещение и распространение экстремистских материалов в сети, предусмотреть ответственность компаний-провайдеров, предоставляющих пространство для размещения сайтов экстремистской направленности, а также организаций, осуществляющих такую издательскую деятельность и выпуск такой печатной продукции, вплоть до их ликвидации. Правительством подготовлены и внесены в Государственную Думу изменения в Кодекс об административных правонарушениях, вводящие ответственность за незаконное изготовление или сбыт нацистской атрибутики и символики. Кроме того, в Уголовный кодекс предлагается внести статью, которая устанавливает уголовную ответственность за вандализм, совершённый по мотивам расовой, политической или религиозной ненависти или вражды. Нам необходимо скорейшее их принятие. Однако проблема не только в недостатках законодательства. Любой принятый закон, даже самый хороший и самый совершенный, становится беспомощным, когда не исполняются его положения. Истина всем известная, но актуальности от этого не теряющая. Недавно в тридцати восьми субъектах Федерации прокуратурой было проверено исполнение законодательства о противодействии экстремизму. Оказалось, что далеко не везде органы государственной власти и местного самоуправления представляют опасность этого явления, имеют чёткую программу действий. В той же Воронежской области установлено, что областная администрация и администрация областного центра не реагировали на участившиеся противоправные действия членов неформальных молодёжных группировок. Когда ситуация, что называется, накалилась, глава областной администрации издал ряд распоряжений по противодействию асоциальным проявлениям в молодёжной среде, но они длительное время оставались нереализованными. Только после прокурорского представления областные и городские власти задумались о скоординированном плане действий. Важным средством предупреждения экстремистских проявлений является своевременная регистрация религиозных и общественных организаций и действенный контроль органов юстиции за соответствием их деятельности уставным целям и задачам. Вместе с тем не все органы и не всегда действуют в таком режиме. В Костромской области, например, проведены прокурорские проверки соблюдения требований законов в сорока пяти общественных объединениях, и сразу же обнаружилась масса нарушений. По результатам проверки, по сути, органов госрегистрации четырнадцати руководителям общественных организаций объявлены предостережения, внесено семь представлений в суд в отношении пятидесяти девяти организаций, были направлены заявления о признании их прекратившими уставную деятельность. Подобные меры приняли прокуроры Республики Ингушетии, Краснодарского края, Тюменской области. Значительное место в предупреждении национализма и экстремизма отведено органам внутренних дел, и надо сказать, они проводят немалую работу. Но практика показывает, что в проводимых мероприятиях много формализма, оперативные работники порой не располагают необходимыми сведениями, для того чтобы упреждать противоправные действия экстремистских группировок и отдельных граждан. Пока органы внутренних дел преимущественно работают в режиме реагирования на свершившиеся факты. Элементарные просчёты и недостатки допускаются и при расследовании уголовных дел. Это и несвоевременное проведение неотложных оперативно-следственных действий, задержка с назначением судебных экспертиз, поверхностные допросы очевидцев экстремистских действий, недостаточные навыки фиксации и закрепления доказательств экстремистских мотивов. Просчёты следствия, недостаточная подготовка государственных обвинителей к процессам, особенно с участием присяжных заседателей, иногда приводят к тому, что обвинения в совершении преступлений именно по мотивам национальной вражды суду не удаётся доказать. Тогда преступление квалифицируется как обычное хулиганство или причинение потерпевшим телесных повреждений. Должен отметить и другое. До недавнего времени в Генеральной прокуратуре и в прокуратурах субъектов Федерации не было подразделений, которые имели бы самостоятельным предметом надзора соблюдение законности в сфере межнациональных отношений, на системной основе осуществляли мониторинг ситуации, постоянно держали в поле зрения деятельность ведомств и должностных лиц, призванных заниматься проблемами противодействия экстремизму, ксенофобии и другим проявлениям национализма. Разрозненные проверки, которые время от времени проводились, слабо влияли на общую обстановку. Сейчас в Генеральной прокуратуре такое подразделение создано. Его главный приоритет - соблюдение законности в сфере межнациональных отношений. Это позволит нам системно подходить к решению накопившихся проблем на основе надзорной и следственной практики, своевременно вырабатывать и вносить в правительство актуальные предложения по нормализации ситуации. Мы надеемся, что нам удастся преодолеть отмеченные мной просчёты, сформировать чёткий алгоритм надзорных действий, анализ ситуации, выработку необходимых мер по преодолению экстремизма. Но, повторюсь, преодолеть комплекс причин экстремизма можно только согласованными усилиями всех институтов российского общества. Всё то, о чём я сейчас доложил, - это только основной блок крайне необходимых в настоящее время изменений. В заключение я хотел бы сказать, что проблема экстремизма не может быть решена конкретными симметричными ответами на полученные удары. Она должна решаться комплексно во всём пространстве жизнедеятельности государства и общества, начиная с создания условий, при которых внедрение и взращивание такого рода идей становится невозможным. Уважаемые депутаты, Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным в Послании Федеральному Собранию Российской Федерации в 2006году в качестве первоочередной задачи определено преодоление одного из серьёзных препятствий на пути развития нашего общества - коррупции. Коррупцию следует рассматривать не только как прямой подкуп должностного лица, но и как явление, заключающееся в разложении власти, когда служащие используют своё служебное положение в корыстных целях - для личного обогащения или в групповых интересах. Анализ работы, проведённой прокуратурой и другими правоохранительными органами, позволяет выделить основные сферы коррупционных проявлений. Коррупция имеет место при оказании должностными лицами государственных услуг, например, при выдаче разрешений и справок, при выполнении ими задач по регулированию и ограничению деятельности граждан и юридических лиц, взысканию обязательных платежей и штрафов, при распределении и расходовании бюджетных средств. Кроме того, к коррупционным проявлениям относится протекционизм, а также хищение государственной собственности должностными лицами с использованием их служебного положения. К сожалению, нельзя сказать, что коррупция характерна лишь для отдельных звеньев государственного механизма. Она пронизывает все уровни власти, приобретает системный характер, проявляется, по сути, во всех сферах государственной деятельности. Коррупция имеет тесную связь с организованной преступностью, с теневой экономикой, от которой питаются и наркомафия, и незаконная банковская деятельность, и терроризм. Способствуют росту числа коррупционных проявлений отсутствие системности в антикоррупционных законах, наличие правовых норм, в которых компетенция государственного органа или должностного лица определяется неконкретно, что даёт возможность вариативного принятия решений, сохранение широкой сферы государственных услуг, охваченных разрешительным порядком, и незнание гражданами своих прав на получение этих услуг, отсутствие реального механизма государственного и общественного контроля за действиями должностных лиц. Специфическим признаком коррупции является высокая латентность. Это можно объяснить не только недостаточно эффективной работой правоохранительных органов, но и заинтересованностью как взяткодателя, так и взяткополучателя в сокрытии самого факта передачи незаконного вознаграждения. В этих условиях возникла необходимость перехода органов прокуратуры на качественно новый уровень организации работы с учётом накопленного опыта координационной и надзорной деятельности. В июне 2006 года Генеральная прокуратура Российской Федерации утвердила стратегию работы органов прокуратуры по противодействию коррупции. Усилия прокуроров теперь концентрируются на выявлении коррупционных проявлений и порождающих их причин и условий. Нам потребовалось провести ряд организационных преобразований. Создан специальный отдел, главной задачей которого является профилактика коррупционных проявлений в органах государственной власти. Аналогичные подразделения создаются и в прокуратурах субъектов Федерации. Следующим шагом в этой работе будет выделение в качестве самостоятельного направления надзора за исполнением бюджетного законодательства. Необходимость такого решения назрела давно. Сейчас же значимость этой работы возрастает как никогда в связи с выделением субъектам бюджетных правоотношений государственных средств, направленных на реализацию приоритетных национальных проектов. Существенные изменения произошли в организации надзора за уголовно-процессуальной и оперативно-розыскной деятельностью. Разделены функции предварительного следствия и надзора за ним. Это позволит повысить эффективность расследования уголовных дел, сконцентрировать внимание на вопросах соблюдения законности при принятии процессуальных решений о возбуждении дел, привлечении к уголовной ответственности лиц, подозреваемых в совершении преступлений, и избрании меры пресечения. В составе вновь созданного управления, осуществляющего надзор за расследованием особо важных дел, образован отдел по надзору за процессуальной деятельностью центрального аппарата Генеральной прокуратуры при расследовании преступлений коррупционной направленности и в сфере экономических правоотношений. Образовано главное управление по надзору за уголовно-процессуальной и оперативно-розыскной деятельностью, в состав которого входит отдел по надзору за расследованием уголовных дел в отношении лиц особого правового статуса. Вновь созданные подразделения укомплектованы наиболее опытными прокурорскими работниками, имеющими большой практический опыт, владеющими специальными методиками по выявлению причины коррупционных проявлений. Проведённые структурные изменения по прошествии короткого времени уже дали положительные результаты, что позволяет говорить о том, что направление движения выбрано правильно. Только в августе - сентябре текущего года органами прокуратуры проверено исполнение законодательства о государственной службе в одиннадцати федеральных министерствах, службах и агентствах, а также в их территориальных подразделениях в муниципальных образованиях. В ходе проверок аппаратом Генеральной прокуратуры, прокурорами субъектов Федерации выявлено свыше сорока семи тысяч нарушений закона, внесено десять тысяч представлений, принесено более четырёх тысяч протестов, возбуждено около шестисот уголовных дел коррупционной направленности. В суды направлено более одной тысячи ста исков, объявлено тысяча шестьсот предостережений, привлечено к дисциплинарной и административной ответственности более двух с половиной тысяч государственных и муниципальных служащих. Проверками выявлены многочисленные случаи совмещения чиновниками основной деятельности с коммерческой, а также их участия в управлении разного рода предпринимательскими структурами. По представлению прокурора Кемеровской области сорок одно должностное лицо территориального управления Ростехнадзора привлечено к дисциплинарной ответственности за незаконное совместительство в поднадзорных организациях. Государственные служащие торгуют вверенной им информацией, оказывают подконтрольным структурам содействие в получении незаконных льгот и привилегий, в приобретении собственности и в ускорении процедур оформления документов. Генеральной прокуратурой в ходе проверки Федеральной таможенной службы выявлены факты нарушения таможенного, антимонопольного, налогового законодательства, свидетельствующие об экономической зависимости таможенных органов от хозяйствующих субъектов, осуществляющих деятельность в данной сфере, о сращивании государственных органов с коммерческими организациями. Службой изданы незаконные правовые акты, представляющие отдельным организациям льготы, ставящие их в преимущественное положение по отношению к конкурентам. Выявлены случаи необоснованного наделения коммерческих организаций функциями таможенных органов. В нарушение требований законодательства должностные лица центрального аппарата и региональных таможенных управлений получали от юридических лиц денежные вознаграждения. Причины выявленных нарушений характерны практически для всех ведомств: это пренебрежительное отношение к нормам законодательства о государственной и муниципальной службе, низкая требовательность со стороны руководства к подчинённым службам, отсутствие должного контроля за их деятельностью. Так, во всех федеральных министерствах и ведомствах, охваченных прокурорскими проверками, установлены факты нарушения гражданскими служащими требований законодательства о предоставлении в налоговые органы деклараций о доходах и имуществе и в соответствующие кадровые службы справок по соблюдению ограничений, связанных с замещением государственной должности. Многие ведомства не соблюдают предъявляемые квалификационные требования по уровню образования или стажу работы. Выявлены факты сокрытия от правоохранительных органов сведений о служебных проступках служащих, граничащих с преступлениями. Такое положение заставляет нас рассматривать ситуацию и реагировать на неё по-новому. В соответствии с договорённостью с Председателем Правительства Российской Федерации Михаилом Ефимовичем Фрадковым я планирую выступить на заседании Правительства Российской Федерации с анализом существующего положения и конкретными предложениями, которые необходимо осуществить как самому правительству, так и федеральным министерствам, службам и агентствам. Одно из них уже принципиально одобрено: участие Генпрокуратуры в законопроектной деятельности правительства. Прокуратура, как орган, действующий в самом широком правовом поле и владеющий всей полнотой результатов правоприменительной практики, своими экспертными оценками законопроектов на их коррупционность может и должна внести серьёзный вклад в качество готовящихся законов. По сравнению с предыдущим годом заметно возросла результативность деятельности правоохранительных органов в противодействии коррупционным проявлениям. Если в 2005 году в целом по стране выявлено более девяти тысяч фактов получения и дачи взяток, то уже за девять месяцев текущего года таких преступлений зарегистрировано более девяти с половиной тысяч. Кроме того, выявлены тысяча триста должностных лиц, совершивших злоупотребления полномочиями, почти две тысячи - превышение должностных полномочий, а всего по стране пресечена незаконная деятельность двенадцати с половиной тысяч коррупционеров. За шесть месяцев текущего года за дачу и получение взятки осуждено более двухсот лиц. Несмотря на такие подвижки, работу правоохранительных органов по противодействию коррупции нельзя признать достаточной. Основную массу осуждённых за корыстные преступления по-прежнему составляют работники низовых и средних уровней государственных структур. Особую тревогу вызывает коррумпированность правоохранительной системы. Почти половину преступлений, совершённых в 2005 году должностными лицами в нарушение интересов службы, - как я говорил, их около шести тысяч - составляют преступления работников системы Министерства внутренних дел. Из шести с половиной тысяч должностных преступлений, зарегистрированных за девять месяцев текущего года, работниками правоохранительных органов совершено более двух с половиной тысяч. Очевидно, нам не удалось до конца преодолеть последствия катастрофического развала кадровой политики, который испытали правоохранительные органы в 90-х годах прошлого столетия. Отсутствие материального стимулирования, мер социально-правовой защиты и откровенная дискредитация в глазах населения со стороны некоторых средств массовой информации - всё это привело к тому, что из органов, призванных обеспечить охрану правопорядка, уходили высококвалифицированные профессионалы. Сейчас положение дел меняется, но многое ещё предстоит сделать. Полагаю, что в разрабатываемом проекте закона о государственной правоохранительной службе следует предусмотреть положение, которое позволит поднять авторитет правоохранительных органов, устранить кадровый дефицит. Необходимо чётко определить условия, при которых гражданин может поступить на правоохранительную службу и в дальнейшем продвигаться по служебной лестнице. Одновременно с этим требуется определить принципы внутриведомственного контроля, которые позволят пресекать коррупционные проявления. В этих целях Генеральной прокуратурой Российской Федерации осуществляется разработка проекта новой редакции федерального закона о прокуратуре России, в котором предусматриваются меры по противодействию коррупции, определяется новый порядок назначения на должности прокуроров и следователей, устанавливаются более высокие требования отбора лиц, претендующих на эти должности, вводятся дополнительные запреты и ограничения в связи со службой в органах прокуратуры, ротация кадров. В настоящее время в Генеральной прокуратуре образовано инспекторское управление, на которое возложены функции, связанные с проведением служебных проверок в отношении прокуроров и следователей, анализ причин и условий, способствующих совершению ими правонарушений и административных проступков, порочащих честь прокурорского работника. В 2006 году из органов прокуратуры по дискредитирующим основаниям уволены семнадцать человек. Мы и впредь будем безо всякого сожаления расставаться с теми, кто встал на путь предательства, кто пришёл на работу в прокуратуру, преследуя корыстные интересы. Беспристрастность и независимость лиц, осуществляющих уголовное преследование, имеют принципиальное значение при решении проблемы борьбы с коррупцией. В этой связи уже неоднократно возникал вопрос о введении института независимых прокуроров. В целом идея заслуживает внимания, и такой институт может быть создан в системе прокуратуры. Независимость прокуроров установлена Федеральным законом "О прокуратуре Российской Федерации" и означает осуществление ими полномочий независимо от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Федерации, органов местного самоуправления и общественных объединений. И мы считаем, что этого вполне достаточно. При решении проблем имплементации российского законодательства в связи с присоединением России к Конвенции Организации Объединённых Наций против коррупции и Конвенции Совета Европы об уголовной ответственности за коррупцию уже высказывались предложения о возложении на Генеральную прокуратуру Российской Федерации надзорной и координирующей функций в сфере осуществления государственной политики по противодействию коррупции. Генеральная прокуратура готова взяться за выполнение этой серьёзной задачи. Способность следственного аппарата органов прокуратуры обеспечить объективное квалифицированное расследование преступных деяний, в том числе и коррупционных, не должна вызывать сомнений. Расследование наиболее сложных и актуальных дел о взяточничестве и других должностных преступлениях, как правило, поручается наиболее опытным следователям прокуратур субъектов Федерации, управлений в федеральных округах или центрального аппарата Генеральной прокуратуры. При этом принимаются необходимые меры к пресечению неправомерного воздействия на следователей и прокуроров с целью повлиять на ход следствия. Значительное внимание со стороны руководства Генеральной прокуратуры уделяется системе подготовки кадров прокуроров и следователей. Помимо индивидуальной подготовки прокурорских работников, мероприятий, проводимых в прокуратурах в субъектах Федерации, большой объём этой работы осуществляется институтами прокуратуры. В программы повышения квалификации прокуроров и следователей включены вопросы противодействия коррупционным преступлениям. Таким образом, могу утверждать, что Генеральная прокуратура Российской Федерации способна эффективно противостоять преступным проявлениям, хотя, как я уже говорил, проблем у нас достаточно. Однако очевидно, что исключительно силами правоохранительных органов искоренить коррупцию невозможно. Они выявляют, как правило, уже свершившиеся преступления, поэтому крайне важно создать организованную систему, способную к такому противодействию, наладить механизм взаимодействия государственных органов и общественных институтов. Поэтому хотел бы обратить внимание депутатов ещё на ряд вопросов, решение которых зависит исключительно от вас. Первое, отрицательно сказывается на борьбе с коррупционной преступностью вытеснение прокурора из гражданского и арбитражного процесса. Незаконный захват чужой собственности, спровоцированное банкротство, необоснованные решения по обеспечительным мерам - вот во многом результат такого решения. Ещё в прошлом году депутаты Государственной Думы Райков, Хинштейн и другие вносили проект закона о внесении изменений в статьи 52 и 45 АПК и ГПК, но не нашли поддержки. Однако этот вопрос был поддержан Советом при Президенте Российской Федерации по вопросам совершенствования правосудия, ведь ни для кого не секрет, что зачастую стороны различных сделок, которыми серьёзно затрагиваются общественные интересы, заинтересованы в том, чтобы их договорённости оставались в тайне и не подвергались публичным оценкам. Поэтому я просил бы вас, уважаемые депутаты, ещё раз вернуться к этому законопроекту. Ещё 11 мая 2005 года Конституционный Суд Российской Федерации признал статью 405 УПК Российской Федерации, которая, не допуская поворот к худшему при пересмотре судебного решения в порядке надзора, не позволяет тем самым устранить допущенные в предшествующем разбирательстве существенные (фундаментальные) нарушения, повлиявшие на исход дела, не соответствующей Конституции Российской Федерации. Что эта статья в существующем виде потенциально коррупционна, ни у кого не вызывает сомнений. Тем не менее суды надзорной инстанции отклоняют представления прокуроров о незаконности оправдания виновных, мягкости мер наказания, ссылаясь на то, что законодателем не внесены соответствующие изменения в редакцию этой статьи. А ведь прошло уже полтора года. Я готов представить на рассмотрение Госдумы подготовленный Генеральной прокуратурой проект закона, но, к сожалению, мы не обладаем правом законодательной инициативы. И ещё одна проблема. Только за шесть месяцев этого года в органы прокуратуры поступило без малого семь тысяч обращений от депутатов Государственной Думы, членов Совета Федерации. Многие депутаты затрагивают вопросы действительно государственной важности. Каждое такое обращение берётся на особый контроль лично мною или моими заместителями. По результатам проверок принимается весь комплекс мер прокурорского реагирования. Мы благодарны таким депутатам. Но есть немало и таких обращений, в которых депутаты пытаются диктовать нам свои условия, навязать... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время для окончания выступления.
Чайка Ю. Я. Заканчиваю, буквально минута. ...навязать своё видение решения конкретных уголовных и гражданских дел. Представляется, что это является прямым нарушением требований статьи 18 закона о статусе депутата, запрещающей вмешиваться в конкретные дела. Это недопустимо и потому, что вокруг депутатских обращений много спекуляций и коррупционной грязи. И в заключение я хочу сказать, что важно бороться не только с преступными проявлениями, но и с причинами, которые их порождают. Необходимо выработать реальный механизм государственного и общественного контроля органов власти, и государство и общество вправе проверить деятельность любого должностного лица, законность и обоснованность принимаемых им решений. Этот контроль должен проводиться открыто, гласно, широко освещаться в средствах массовой информации. Генеральная прокуратура уже ввела в практику своей работы регулярные встречи с представителями Общественной палаты, правозащитных организаций, средств массовой информации, на которых обсуждаются вопросы деятельности органов прокуратуры. Борьба с коррупцией по определению не может быть разовой акцией. Это постоянная целенаправленная совместная работа государства и общества, работа, в которой нельзя допускать ни остановок, ни послаблений. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Яковлевич, присаживайтесь. Следующий доклад - министра внутренних дел Российской Федерации Рашида Гумаровича Нургалиева. Пожалуйста, Рашид Гумарович.
Нургалиев Р. Г., министр внутренних дел Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Позвольте выразить признательность за предоставленную возможность выступить сегодня перед вами по наиболее актуальным вопросам борьбы с преступностью. Речь пойдёт о противодействии экстремизму и коррупции, а также преступлениям, совершаемым на этнической основе. Как известно, объективными причинами распространения экстремизма в нашей стране явились затянувшаяся смена идеологических ориентиров, непростые межнациональные отношения и криминализация общества, а также небывалое ранее расслоение населения по доходам. В немалой степени проявления националистических настроений, как показали события в Карелии, связаны с неконтролируемой внутренней и внешней миграцией, коррупцией в сфере лицензирования и экономической деятельности в пользу некоренного населения, неопределённостью молодёжной политики на фоне безработицы и алкоголизации. За последние пятнадцать лет число преступлений, совершённых иностранными гражданами, возросло в сто тридцать раз. Только в этом году уже зарегистрировано более сорока шести тысяч преступлений, совершённых иностранными гражданами. При этом количество преступлений в отношении самих иностранцев, совершённых гражданами России, увеличилось незначительно и составило всего 13,3 процента - это почти в четыре раза ниже криминальной активности иностранных граждан. Министерство внутренних дел России осознаёт всю важность миграции, и прежде всего трудовой. Наши двери открыты, и требуется только одно: уважать и соблюдать российский закон. Сегодня нас крайне беспокоит и быстро растущая экстремистская преступность, замешанная на национальной нетерпимости. Экстремистами в городах Воронеже, Москве, Санкт-Петербурге и Саратове совершён ряд убийств и избиений иностранных студентов. На сегодняшний день под профилактическим контролем милиции находятся около ста пятидесяти молодёжных группировок экстремистской направленности общей численностью до десяти тысяч человек - от футбольных фанатов до хорошо организованных структурированных формирований ультралевой направленности, имеющих идеологические секторы, информационные группы и боевые отряды. Восемь из них представляют реальную угрозу для общественной безопасности. Не стану их называть, чтобы не делать рекламы. По данным МВД России, в среднем до 80 процентов участников этих организаций составляют лица в возрасте до тридцати лет. Наибольшее количество зарегистрировано в Москве, Санкт-Петербурге, Ростовской, Воронежской, Мурманской, Самарской, Нижегородской областях. Значительная часть этой молодёжи заражена, и опасно, вирусом фашизма, национализма, ксенофобии и расизма. Зачастую они считают, что причинами их личных неудач и невозможности самореализации являются приезжие граждане. Сегодня возможности мобильной связи, Интернета, современной полиграфии позволяют им в разы сократить время на распространение экстремистских идей, организацию массовых и протестных выступлений, и примеров тому более чем достаточно. Так, попытка экстремистов спровоцировать в ходе проведения так называемого "Русского марша" 4 ноября столкновение молодёжных группировок и тем самым дестабилизировать обстановку в ряде городов вызвала резкое осуждение населения, которое не поддержало идею устроить погромы и избиение людей, имеющих нероссийское происхождение. Анализ этих событий показывает, что нам необходимо поставить надёжный заслон бесконтрольному тиражированию идей национализма, фашизма, религиозного радикализма через Интернет с рецептами, как избивать, взрывать, убивать и уходить от ответственности. И правоохранительные органы всего мира сегодня говорят о необходимости законодательного признания Интернета средством массовой информации и распространения на него установленных законом форм правового контроля. В целях осуществления активных и адекватных мер противодействия молодёжному религиозному экстремизму МВД России реализует не только профилактические, но и оперативно-розыскные мероприятия, с помощью которых только в этом году было раскрыто сто тридцать семь преступлений экстремистской направленности, что более чем на треть превышает аналогичный показатель прошлого года. Привлечены к уголовной ответственности лица, виновные в совершении ряда убийств и избиений иностранных студентов в Воронеже, Москве, Курске и Санкт-Петербурге. На транспорте пресечено более полутора тысяч актов вандализма - нанесения фашистской символики на вагонах электричек, хулиганских проявлений в отношении представителей некоренного населения. В ряде городов предотвращены спланированные подстрекателями и идеологами экстремизма побоища футбольных фанатов. В Санкт-Петербурге не допущено так называемое факельное шествие скинхедов. В Ростове-на-Дону милицией была получена упреждающая информация - и не был допущен поджог общежития иностранных студентов. Органами внутренних дел совместно с Федеральной службой безопасности и Генеральной прокуратурой России предотвращены попытки организовать групповые нарушения общественного порядка в ходе не санкционированных органами исполнительной власти шествий во время празднования Дня народного единства. С организаторами была проведена разъяснительная работа, до них были доведены требования законодательства и меры ответственности за возможные экстремистские действия. Как вы знаете, крайней формой проявления экстремизма является, безусловно, террор. Уже сегодня в мире и у нас в стране протестные движения неформальных молодёжных объединений, радикальных религиозных и националистических организаций нередко сопровождаются совершением тяжких преступлений, направленных прежде всего на устрашение общества, отдельных слоёв населения и этнических групп. Так, в Новосибирской области в помещении одной из таких организаций, члены которой были заподозрены в подготовке террористического акта, было изъято 39 килограммов взрывчатых веществ. К сожалению, милиции и спецслужбам не удалось предотвратить взрыв на Измайловском рынке, который также был совершён членами экстремистской организации. Тогда погибло тринадцать человек и было ранено пятьдесят четыре. Данное преступление органами внутренних дел раскрыто, и виновные предстанут перед судом. В последние годы террористическим организациям на территории Российской Федерации нанесён значительный урон. Только в 2006 году органами внутренних дел и ФСБ раскрыто семьдесят семь из ста пятнадцати зарегистрированных преступлений, квалифицированных как терроризм, и восемьсот восемьдесят четыре преступления на стадии приготовления к покушению и высказывания угроз террористического характера. Сотни бандглаварей и активных участников незаконных вооружённых формирований в ходе их вооружённого противостояния обезврежены. Результатом принятых мер явилось сокращение террористических актов на четверть, а преступлений, совершённых с использованием взрывных устройств, на 18 процентов, однако это малоутешительные доводы, так как интервенция международного терроризма против России продолжается. В этой связи более детально я хотел бы остановиться на экспорте религиозного экстремизма на Кавказ, в Поволжье и Сибирь. Здесь предпринимаются попытки его активного использования в качестве разрушительного инструмента государственности и порядка в стране. При этом цинично эксплуатируется, пожалуй, самая чувствительная сфера человеческого бытия - религия, искажаются её постулаты и ценности, во главу угла ставится воинствующий радикализм. По имеющимся данным, на территории Российской Федерации активно осуществляют противоправную деятельность более восьмидесяти международных экстремистских организаций, использующих в своих интересах ваххабизм. Сегодня его сторонники объединены в шестьдесят крупных джаматов, насчитывающих более шестнадцати тысяч активных членов. Особую опасность при этом представляет деятельность эмиссаров международной террористической организации "Хизб ут-Тахрир аль-Ислами", которая направлена прежде всего на территориальный и религиозный раскол России. Сотрудниками МВД во взаимодействии с ФСБ выявлено сорок пять её ячеек. Установлено двести сорок семь участников данной организации, действующих преимущественно в Центральном, Северо-Западном, Приволжском и Уральском федеральных округах. Анализируя проблемы борьбы с экстремизмом и терроризмом, нельзя не учитывать и увеличение масштабов миграции, как законной, так и нелегальной. Начиная с 1992 года по настоящее время российское гражданство приняли свыше семисот пяти тысяч граждан республик Закавказья. К примеру, за последнее десятилетие только официально в Приволжский регион из Центральной Азии прибыло сто шестьдесят семь тысяч человек, в Закавказье - сорок одна тысяча и несколько сотен человек из Турции. Среди этих мигрантов оказалось немало людей, желающих добиться в России собственного благополучия в том числе и криминальным путём. Например, совместно с правоохранительными органами Узбекистана и Таджикистана установлено значительное число лиц, в отношении которых осуществляется уголовное преследование на их родине, в том числе и за участие в террористической и экстремистской деятельности. Только за последний год с территории России экстрадировано около трёхсот семидесяти эмиссаров международных террористических организаций "Хизб ут-Тахрир аль-Ислами" и Исламское движение Туркестана. Органами внутренних дел последовательно осуществляется комплекс мер по перекрытию каналов экономической и идеологической подпитки экстремистских организаций. Например, пресечена деятельность глубоко законспирированной террористической группировки "Исламский джамаат", ячейки которой действовали в Татарстане, Башкирии и в Ульяновской области. За публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности, возбуждение межэтнической ненависти либо вражды, приготовление к совершению террористической акции изобличён сорок один участник. Двадцати пяти задержанным избрана мера пресечения - заключение под стражу, восемь человек объявлены в межгосударственный розыск. В марте 2006 года в результате проверки оперативной информации установлен некий Бахтеев, ранее судимый за совершение убийства. В результате обыска в его квартире в городе Сызрани обнаружено и изъято около ста экземпляров литературы реакционно-экстремистского содержания. Необходимо отметить, что действующее в Российской Федерации антиэкстремистское законодательство постоянно совершенствуется, и МВД России совместно с другими федеральными органами исполнительной власти принимает в этом самое активное участие. В частности, среди последних законов, принятых в этой области, наиболее важным является федеральный закон от 27 июля этого года N 148-ФЗ, им внесены соответствующие изменения в закон "О противодействии экстремистской деятельности", связанные с отнесением новых видов общественно опасных деяний к числу экстремистских. Новые возможности у правоохранительных органов появились и в связи с ратификацией в 2006 году Конвенции Совета Европы о предупреждении терроризма 2005 года и Протокола о внесении изменений в Европейскую конвенцию по пресечению терроризма 2003 года. 20 октября вами, уважаемые депутаты, принят в первом чтении важный для усиления противодействия экстремизму законопроект "О внесении изменений в статью 214 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 20.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Просили бы депутатский корпус содействовать принятию данного закона, крайне важного для решения этой сложнейшей проблемы. Вместе с тем с целью дальнейшей активизации работы по противодействию экстремизму необходима реализация ряда дополнительных нормативно-правовых моментов. В частности, в законодательстве Российской Федерации не закреплены такие понятия, как "экстремист", "экстремистская акция", "международный экстремизм", отсутствуют нормы, препятствующие созданию под другим наименованием партий и объединений, деятельность которых была запрещена в связи с осуществлением ими экстремистской деятельности, нет запрета на проведение публичных мероприятий, финансируемых организациями экстремистской или террористической направленности. В этой связи представляется необходимым внести соответствующие изменения в ряд базовых законов, в том числе в Федеральный закон "О противодействии экстремистской деятельности" и в Федеральный закон "О собраниях, митингах, шествиях и пикетированиях". Второе. Несмотря на высокую общественную опасность экстремистских проявлений в Уголовном кодексе эти преступления отнесены к категории средней тяжести. Данное обстоятельство в значительной мере ограничивает возможность проведения полного комплекса оперативно-розыскных мероприятий, необходимого для получения доказательств причастности отдельных граждан к экстремистской деятельности. В этой связи, а также в целях усиления профилактической функции законодательства необходимо рассмотреть вопрос о повышении верхнего предела уголовной ответственности за совершение преступлений, предусмотренных статьями 280 "Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности", 282"Возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства", 2821 "Организация экстремистского сообщества", 2822 "Организация деятельности экстремистской организации" Уголовного кодекса Российской Федерации. Третье. Повышению эффективности борьбы с экстремизмом, полагаем, будет способствовать и принятие закона о дополнении в соответствии с положениями Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности" в редакции закона от 27июля этого года статей 212 "Массовые беспорядки" и 243 "Уничтожение или повреждение памятников истории и культуры" Уголовного кодекса Российской Федерации нормами об ответственности за совершение данных преступлений по мотивам идеологической, политической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды. Четвёртое. Анализ судебной и следственной практики показывает, что от уголовной ответственности сегодня уходят лица, вовлекающие молодёжь в совершение преступлений экстремистской направленности. В связи с этим, на наш взгляд, назрела необходимость введения уголовно-правовой нормы, устанавливающей ответственность за вовлечение в экстремистские организации и сообщества. Пятое. В целях усиления профилактики экстремизма представляется целесообразным внести в Федеральный закон "О противодействии экстремистской деятельности" норму об обязательном опубликовании в официальных периодических изданиях списка организаций, в отношении которых судом принято решение о ликвидации или запрете их деятельности. Шестое. Необходимо ужесточить штрафные санкции административного законодательства за участие в проведении несанкционированных митингов. Малозначительность административного наказания приводит сегодня только к росту агрессии со стороны представителей экстремистских организаций. И наконец, седьмое. В условиях расширения масштабов экстремистской деятельности нам всем вместе необходимо понять, что ликвидировать экстремизм только силами правоохранительной системы невозможно, нужны консолидированные усилия всех органов государственной власти, средств массовой информации, общественных и правозащитных организаций. Уважаемые депутаты Государственной Думы, безусловно, процесс распространения экстремистских и многих других противоправных и общественно опасных проявлений во многом связан и с масштабами коррупции в стране. В своём Послании Федеральному Собранию Российской Федерации Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин назвал коррупцию самым серьёзным препятствием на пути развития страны и указал на необходимость приоритетного внимания к проблемам защиты собственности, прав и свобод граждан от произвола чиновников. Борьба с проявлениями коррупционной направленности положена в основу оперативно-служебной деятельности органов внутренних дел на 2006-2007 годы. За пять лет число выявленных преступлений против государственной власти, интересов государственной и муниципальной службы возросло наполовину и составило в 2005 году почти тридцать пять тысяч, в том числе число фактов взяточничества возросло на 40 процентов. В текущем году число должностных преступлений, выявленных органами внутренних дел, увеличилось на 13,6 процента, а фактов взяточничества - на 17 процентов. Министерством целенаправленно на системной основе наращиваются усилия по борьбе с коррупцией. Создана и активно работает координационная группа МВД России, а оперативно-следственные подразделения переориентированы на выявление тяжких и особо тяжких преступлений коррупционной направленности, совершаемых должностными лицами регионального и федерального уровня. В результате на треть больше выявлено должностных преступлений коррупционной направленности, совершённых в крупном размере. В текущем году за получение взяток в значительном размере привлечена к ответственности группа представителей Законодательного Собрания Тверской области, заместители глав администраций городов Владивостока и Якутска, двенадцать должностных лиц администрации города Орла. В Москве расследуется уголовное дело в отношении ряда должностных лиц федеральных министерств. Только подразделением по борьбе с организованной преступностью за девять месяцев текущего года пресечена деятельность двухсот тридцати преступных формирований, лидеры и участники которых активно использовали коррупционные связи с должностными лицами органов власти. Особое внимание органами внутренних дел уделяется защите бюджетных средств, выделяемых на реализацию национальных проектов. С февраля 2006 года возбуждено более семи с половиной тысяч уголовных дел по фактам различных злоупотреблений и хищений. К примеру, в Омской области возбуждён ряд уголовных дел по фактам незаконного оформления кредитов на подставных лиц, выделяемых на развитие сельского хозяйства области. Сумма ущерба составила 3,5миллиарда рублей. Только в ходе оперативно-профилактических мероприятий "Образование-2006" возбуждено триста тридцать три уголовных дела в отношении руководителей и иных должностных лиц учебных заведений. Сегодня государством немало делается для создания надёжной правовой основы борьбы с коррупцией во всех её проявлениях. Внесены изменения в уголовное, административное, трудовое законодательство, в законодательство о государственной службе. Мы и дальше намерены наращивать усилия в направлении создания совместно с другими государственными органами надёжной правовой основы противодействия коррупции на всех уровнях власти и управления. Именно на этих вопросах хочу остановиться подробнее. Первое. Присоединение России к ряду международных конвенций по проблемам борьбы с организованной преступностью и коррупцией и сопряжёнными с ними налоговыми преступлениями и отмыванием незаконных доходов неизбежно сегодня ставит вопрос о необходимости принятия комплексного законодательного акта, который будет предусматривать меры, направленные в первую очередь на устранение причин и условий, порождающих коррупцию. Второе. В законодательные акты необходимо включить требования о либерализации режима банковской и коммерческой тайны в целях борьбы с отмыванием денег, конфискации доходов, полученных преступным путём. Следует детально проработать формы и процедуры международного сотрудничества государств и организаций, учитывающие специфику данной деятельности. Она должна осуществляться в рамках мероприятий, направленных на разработку национальной стратегии противодействия отмыванию денег и создание системы международного финансового контроля в банковской сфере и иных финансовых, кредитных институтах развитых стран. Третье. Существенно снижает эффективность борьбы с коррупцией в органах государственной власти и управления особый порядок привлечения к уголовной ответственности в отношении отдельных категорий должностных лиц, перечень которых предусмотрен статьёй 447 УПК Российской Федерации. Упразднение указанной правовой привилегированности будет реализацией на практике конституционного принципа равенства всех перед законом и судом. Четвёртое. Взятка в конверте давно ушла в историю коррупционной практики. Оплата услуг высокопоставленных чиновников за реализованные с их помощью экономические проекты, предоставление льгот, квот и субсидий из бюджетных источников осуществляется, как правило, в безналичной форме на счета в зарубежных банках. Для перекрытия этих потоков необходимо обеспечить соблюдение требований Международного кодекса поведения государственных служащих, предполагающих установление жёсткого финансового контроля за доходами и имуществом должностных лиц и членов их семей. В связи с этим необходимо внести изменения в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации", а также предусмотреть соответствующие положения в разрабатываемом законе о правоохранительной службе.
Завершая своё выступление, хочу подчеркнуть: по-прежнему эта проблема, проблема коррупции, является актуальной и проведение криминологической экспертизы принимаемых законов крайне необходимо, в том числе и на предмет прежде всего именно коррупциогенности этих законопроектов. Мы долго об этом говорили, но надо признать, что сейчас ещё нет реальных шагов, хотя это общегосударственная проблема и решать её нужно.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, убеждён, что с вашей помощью правоохранительные органы в состоянии решить поставленную Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным задачу.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Рашид Гумарович. Присаживайтесь, пожалуйста.
Уважаемые коллеги, мы также с вами приняли решение отвести для доклада Председателю Верховного Суда Вячеславу Михайловичу Лебедеву двадцать минут. Так как у нас истечёт в 12.00 время, я прошу вас продлить заседание до окончания доклада и за это проголосовать.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Принято.
Слово для доклада предоставляется Председателю Верховного Суда Российской Федерации Лебедеву Вячеславу Михайловичу. Пожалуйста, Вячеслав Михайлович.
Лебедев В. М., Председатель Верховного Суда Российской Федерации.
Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! В Послании Президента Российской Федерации экстремизм и коррупция определены как явления, реально препятствующие динамичному демократическому развитию общества и государства. Учитывая актуальность уголовных дел, связанных с экстремистской деятельностью, Верховный Суд Российской Федерации в текущем году провёл обобщение судебной практики рассмотрения дел об экстремизме. Исследовались дела, рассмотренные судами Российской Федерации в 2005 и 2006 годах. Следует сказать, что дела этой категории для рассмотрения и расследования представляют сложность в связи с тем, что здесь необходимо исследовать совокупность доказательств, в том числе результаты и выводы социально-психологических и лингвистических экспертиз. Может быть, с учётом этого обстоятельства в суды поступает незначительное количество дел экстремистской направленности. Достаточно сказать, что в 2005 году судами было рассмотрено по статье 280 всего шесть дел. По статье 282 Уголовного кодекса Российской Федерации "Возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства" было рассмотрено сорок дел, из них двадцать пять дел - это квалифицированные преступления, совершённые по предварительному сговору группой лиц или с применением насилия. В 2006 году таких дел рассмотрено восемнадцать.
Если говорить о практике назначения наказаний, а Верховный Суд России анализировал и эту работу, то следует сказать, что меры наказания определяются с учётом содеянного, личности осуждённых и являются довольно строгими. Достаточно сказать, что по статье 282 к лишению свободы осуждаются 36,4 процента, а по статье 2822 "Организация деятельности экстремистской организации" к лишению свободы осуждаются 87,5процента.
Надо сказать, что, обсудив результаты обобщений, Верховный Суд направил обзор судебной практики и рекомендации судам по рассмотрению этих дел, в которых прежде всего выразил правовую позицию Верховного Суда относительно определения понятия этого преступления, состава преступных деяний, отнесённых к экстремистской деятельности, а также квалифицирующих признаков этих преступлений и вопросов, связанных с назначением наказаний.
Следует обратить внимание, что в целом суды и первой, и второй инстанций правильно разрешают дела этой категории, в соответствии с законом. Но всё-таки основное внимание необходимо уделять вопросам профилактики данных преступлений и их пресечению в период подготовки. По этому вопросу мне бы хотелось поддержать органы внутренних дел и сказать о том, что в Уголовно-процессуальном кодексе недостаточно регламентирован порядок оформления оперативно-розыскных действий. Зачастую в уголовных делах, которые поступают в суд, результаты этой оперативно-розыскной деятельности не оформлены как доказательства, а я думаю, что это было бы очень хорошим подспорьем для доказательственной базы по данной категории преступлений.
Надо сказать, что суды Российской Федерации рассматривают дела экстремистской направленности и в процедуре рассмотрения гражданских дел. В соответствии со статьей 9 закона "О противодействии экстремистской деятельности" суды Российской Федерации могут вынести решение о ликвидации организаций, запрете их деятельности по заявлению генерального прокурора или на основании заявления соответствующего прокурора по поручению генерального прокурора. Надо сказать, что в текущем году вынесено четыре решения о ликвидации и запрете деятельности таких организаций.
Следовало бы здесь отметить и следующее. Необходимо внести дополнения в закон "О противодействии экстремистской деятельности", сделать запись о том, что все решения судов о ликвидации и прекращении деятельности экстремистских организаций должны быть официально опубликованы, должны быть официально опубликованы сведения об этом.
Я также хотел бы обратить ваше внимание на то, что в соответствии с законом "О противодействии экстремистской деятельности" Верховным Судом Российской Федерации вынесено два решения, согласно которым ликвидирована деятельность семнадцати террористических организаций на территории Российской Федерации.
В заключение я хотел бы выразить мнение Верховного Суда Российской Федерации о том, что проблемы борьбы с преступлениями экстремистской направленности не должны расцениваться как исключительно проблемы правоохранительных органов и судов. Надо выявлять причины и условия, способствующие этим преступлениям, и принимать соответствующие меры.
Не менее опасными преступлениями против общества и государства являются преступления коррупционной направленности, и поэтому Верховный Суд России придаёт очень большое значение анализу и обобщению судебной практики по данной категории уголовных дел. Надо сказать, что Верховный Суд Российской Федерации по этим вопросам принимал постановления Пленума - и по практике рассмотрения дел о взяточничестве, о должностном подлоге, о злоупотреблении служебным положением и служебными полномочиями.
При подготовке к этому докладу в Государственной Думе Верховным Судом Российской Федерации было проведено два обобщения судебной практики по делам коррупционной направленности, в частности по делам о взяточничестве. Прежде всего это обобщение судебной практики в отношении лиц, относительно которых применяется особый порядок привлечения к уголовной ответственности, то есть это те лица, которые указаны в главе 52 Уголовно-процессуального кодекса, - судьи, прокуроры, депутаты и так далее. Так вот, за этот период было осуждено восемьдесят семь лиц, в отношении которых устанавливается особый порядок расследования, из них пятьдесят три человека - это сотрудники милиции, двадцать два - это работники муниципальных организаций, один прокурор, девять адвокатов, один судья арбитражного суда и один районный судья суда общей юрисдикции.
Было также проведено обобщение рассмотрения этой категории дел - за взяточничество - в Москве за 2004-2006 годы. Характеристика привлечённых к ответственности, в общем-то, тождественна тем обобщениям, которые сделаны по лицам, в отношении которых существует особый порядок расследования: 34 процента - сотрудники милиции, 9,6 процента - сотрудники муниципальныхслужб, 6,2 процента - сотрудники налоговой службы, 7,9 процента Госпожарнадзор, 9 процентов - судебные приставы, 1 процент - адвокаты и 1 процент - следователи.
В процессе подготовки к этому заседанию Государственной Думы поступили различные вопросы, касающиеся деятельности судов и связанные с рассмотрением дел коррупционного характера. Было высказано мнение, что достаточно часто суды применяют меры наказания, не связанные с лишением свободы, в то время как уголовное законодательство в отношении взяточников ужесточалось. Я должен обратить ваше внимание на то, что уголовное законодательство о взяточничестве и о преступлениях коррупционной направленности за последние годы не ужесточалось, а наоборот, 8 декабря 2003 года был принят федеральный закон, в соответствии с которым из части четвёртой статьи 204 "Коммерческий подкуп" и статьи 290 о взятке был исключён квалифицирующий признак неоднократности. Тем не менее, характеризуя назначение мер уголовного наказания, следует сказать, что лишение свободы применяется в отношении 17,8 процента осуждённых, и в целом эта цифра действительно может вызвать недоумение или непонимание. Между тем мы проанализировали, как же трансформируется назначение наказаний в соответствии с тяжестью совершённого преступления. Таким образом, по части первой статьи 290 к лишению свободы осуждается 10 процентов, по части второй - 13, по части третьей - 20, а вот преступления, квалифицированные как взятка, совершённая с вымогательством, группой лиц, - здесь лишение свободы составляет 81,3 процента.
Чем же мотивировали суды свои решения о применении в отношении взяточников наказаний, не связанных с лишением свободы? Все приговоры были проанализированы. И надо сказать следующее: 20 процентов осуждённых были женщины. Суды, назначая наказание, не связанное с лишением свободы, мотивировали это следующим: незначительным служебным положением, которое занимали осуждённые, невысоким размером полученной взятки, нахождением на иждивении детей, активным способствованием раскрытию преступления, чистосердечным раскаянием. Надо сказать, что по представлениям прокурора, которые были направлены с просьбой отменить приговор в связи с мягкостью, - их всего было 8 процентов - отменены 0,2 процента приговоров, а вот по процедуре особого производства, регулируемой главой 52, прокурор, государственный обвинитель, обратился всего лишь один раз с таким представлением - отменить приговор в связи с мягкостью назначенного наказания. Таким образом, можно сделать вывод о том, что позиция и государственного обвинителя, и суда в вопросах назначения наказаний совпадала.
Шестой Всероссийский съезд судей Российской Федерации принял постановление, в котором обратил внимание органов судейского сообщества на необходимость проявления более принципиальной и активной позиции в устранении негативных явлений в судейском корпусе. Следует сказать, что это постановление было принято неформально и активно применяется в настоящее время. Достаточно сказать, что в 2005 году было дано согласие на возбуждение десяти уголовных дел, пять судей были привлечены к уголовнойответственности: трое из них - за участие в преступном сообществе, один за получение взятки и один - за другие преступления. Надо сказать, что за девять месяцев текущего года было дано согласие на возбуждение уголовных дел в отношении восемнадцати судей. И следует отметить, что за 2005 и 2006 годы по инициативе судейского корпуса России по представлению председателей судов прекращены полномочия в отношении ста двадцати судей. Основания прекращения самые различные: это нарушение подведомственности рассмотрения дел, это совершение проступка, позорящего честь и достоинство судьи, умаляющего авторитет судебной власти, а также грубые нарушения материального и процессуального законодательства. Надо сказать, что большая работа по подбору квалифицированных и достойных кадров на должности судей проводится и кадровой комиссией при Президенте Российской Федерации. Достаточно сказать, что за прошлый год и десять месяцев текущего отказано в продлении полномочий на неограниченный срок девяноста пяти кандидатам, то есть тем судьям, которые отработали три года и не выдержали этого испытательного срока.
Я хотел бы остановить ваше внимание на вопросе: каким же образом нам сделать так, чтобы в судейский корпус приходили люди не только подготовленные, но и добропорядочные, которые в полной мере отвечали бы правилам и принципам судебной этики и человеческой нравственности? Прежде всего необходимо ввести институт подготовки судей. Действует Российская академия правосудия, однако средства на её развитие и введение института подготовки судей... А практика сегодня показала: недостаточно иметь высшее юридическое образование, недостаточно иметь хорошую характеристику и недостаточно пятилетнего стажа работы по юридической специальности. На эту высокую должность надо готовить кандидатов, которые получат соответствующие положительные заключения квалификационных коллегий. Я ещё раз обращаюсь к вам, уважаемые депутаты Государственной Думы: изыщите возможность выделить небольшие деньги на решение этих вопросов - на подготовку кандидатов и на повышение квалификации, с тем чтобы судья действующий мог один раз в три года, как это предусмотрено в законе, повысить свою квалификацию и пройти переподготовку.
Что же касается антикоррупционной борьбы, борьбы с такими преступлениями, я думаю, убеждён в этом, что в настоящее время будет проведена работа по приведению уголовного законодательства в соответствие с конвенциями, в том числе с Конвенцией Организации Объединённых Наций против коррупции от 31 октября 2003 года и европейскими конвенциями об ответственности за коррупционные преступления, и наше законодательство будет дополнено такими антикоррупционными понятиями, как лоббизм, протекционизм, предоставление конфиденциальной информации, а также понятиями, касающимися многих других явлений и форм завуалированной коррупции. Такие явления имеют место, о них говорится в различных международных конвенциях, и, наверное, пора эти нормы имплементировать в наше российское законодательство.
Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые депутаты Государственной Думы, на следующие обстоятельства. В Российской Федерации, согласно данным Росстата, один миллион четыреста шестьдесят две тысячи чиновников различного уровня. У всех у них есть свой жизненный опыт, образование, целеустремления, а вот работают они по собственному усмотрению: регламента, процедуры работы должностных лиц и в органах власти, и в органах местного самоуправления нет.
В 2002 году был принят Федеральный закон "О техническом регулировании". Согласно этому закону к вам в Думу должны поступать регламенты. Насколько я знаю, ни один регламент к вам не поступил. А вот если бы была установлена процедура работы каждого должностного лица на каждом уровне, я думаю, здесь более эффективно работала бы и глава 25 Гражданско-процессуального кодекса Российской Федерации, которая даёт право гражданину обжаловать в суд действия и решения органов власти, местного самоуправления и должностных лиц. И суды могли бы осуществлять контроль с точки зрения не только материального закона, но и с точки зрения процедуры, процедуры работы должностных лиц различного уровня.
Надо сказать, что у нас в судах удовлетворяется 67,5 процента обращений граждан, которые обжалуют действия должностных лиц органов власти и управления. В Германии только каждое десятое заявление удовлетворяется, и тем не менее у них действуют административные суды, которые рассматривают именно по этим правилам заявления и обращения граждан.
Так вот, что бы я предложил? Чтобы был принят федеральный закон, в котором была бы установлена, первое, процедура деятельности чиновников различного уровня (извините за это слово, но слово литературное). Необходимо в этом законе установить очень сжатые, жёсткие сроки рассмотрения этими должностными лицами заявлений, обращений граждан, причём ответы должны иметь правовое обоснование, ссылку и мотив, по какому основанию удовлетворено или отказано. Это даст возможность суду так же быстро, оперативно и квалифицированно рассмотреть эти дела.
Далее. Установить жёсткий срок для рассмотрения в судах этих категорий дел: по кассации может быть до пяти дней, как по защите избирательных прав. Вопросы исполнения решений по этим делам, причём не так, как это сегодня установлено, декларативно: несёт ответственность - перед кем, какую?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите время на тридцать секунд.
Лебедев В. М. Это не установлено. Надо установить ответственность, может быть, штраф чёткий, фиксированный.
Кроме того, результаты установления вот этой процедуры деятельности и дела, проигранные в суде, должны быть предметом обсуждения на муниципальном уровне раз в квартал, на уровне субъекта Федерации раз в полгода, на федеральном - один раз в год. Причём результаты этого обсуждения должны доводиться до сведения населения, это должно быть открыто, транспарентно, ведь открытость и прозрачность правосудия, как и деятельность органов управления и власти, - это прямой путь, один из самых эффективных путей к тому, чтобы пресечь коррупцию.
Ещё раз прошу вас, уважаемые депутаты: вернитесь к вопросу о создании в Российской Федерации административных судов. Если этого не сделаете, это будет очень серьёзным тормозом для реализации и национальных проектов, и многого другого. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Михайлович.
Уважаемые коллеги, объявляется перерыв на тридцать минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, для продолжения нашей работы я прошу вас зарегистрироваться. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 36 мин. 22 сек.)
Присутствует 426 чел.        94,7%
Отсутствует  24 чел. 5,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  24 чел. 5,3%
Результат: кворум есть
Спасибо. Кворум имеется, продолжаем нашу работу. Уважаемые коллеги, по процедуре задавания вопросов как поступим - запишемся или предложите иную форму? Запишемся. Прошу записаться на вопросы. Покажите результаты записи. Восемьдесят восемь человек. Уважаемые коллеги, я вынуждена буду ограничить время на вопросы, потому что у нас с вами ещё предусмотрены выступления по три минуты по каждой теме от депутатских объединений и, кроме того, мы должны будем предоставить время для заключительного слова каждому из наших уважаемых гостей, выступающих сегодня на "правительственном часе". Зубов Валерий Михайлович, ваш вопрос.
Попов С. Алексеевич, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Попов по карточке Зубова. У меня вопрос к Юрию Яковлевичу Чайке. Юрий Яковлевич, расскажите, пожалуйста, как обстоит дело с коррупцией внутри прокуратуры? (Другим этот вопрос задавать неудобно.) Сколько в отношении прокурорских работников в прошлом году было возбуждено уголовных дел, сколько дел было передано в суд и сколько завершилось обвинительным приговором?
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Яковлевич.
Чайка Ю. Я. Я уже называл цифру: семнадцать работников органов прокуратуры уволены из органов прокуратуры по дискредитирующим основаниям. В отношении шести работников прокуратуры были возбуждены уголовные дела и направлены в суд для рассмотрения по существу. Я уже в своём докладе говорил, что мы очень жёстко подходим к этому вопросу, создали внутри прокуратуры специальное подразделение - инспекторское управление, которое занимается этими вопросами. Я думаю, что работа по выявлению таких работников в органах прокуратуры будет активизирована.
Председательствующий. Спасибо. Кондратенко Николай Игнатович.
Сапожников Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сапожников по карточке Кондратенко. У меня тоже вопрос к генеральному прокурору. Уважаемый Юрий Яковлевич, не секрет, что коррупционные дырки в законодательстве закладываются здесь, в этом зале, когда Дума осознанно или неосознанно принимает законы, которые расширяют возможности для получения чиновниками так называемой должностной ренты. Так, законодательно сегодня разрешено, чтобы высокопоставленные чиновники администрации президента назначались в состав правлений крупнейших акционерных компаний, таких, как "Газпром", "Роснефть". Не здесь ли вот начинается сращивание бизнеса и власти, которое на местном и региональном уровнях принимает самые уродливые формы коррупции? Может быть, вот этот отдел по профилактике коррупции всё-таки подключился бы к изысканию вот этих дырок в законодательстве... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Прошу формулировать вопрос в отведённое время. Пожалуйста, Юрий Яковлевич.
Чайка Ю. Я. Я же, по-моему, в своём выступлении как раз на этих моментах заострил внимание. Действительно, в законодательстве, на мой взгляд, масса прорех. И мы уже договорились с правительством, чтобы Генеральная прокуратура участвовала в законотворческой деятельности на уровне правительства. Все законопроекты, которые будут вноситься правительством, будут проходить экспертизу на коррупционность в Генеральной прокуратуре.
Председательствующий. Спасибо. Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В. А. Короткое пожелание и вопрос Юрию Яковлевичу и Рашиду Гумаровичу Нургалиеву. Юрий Яковлевич, в прокуратуре сейчас идёт обновление кадров. Мне кажется, есть смысл пересмотреть некоторые старые дела, которые завела сама прокуратура. Здесь депутат Лебедев Александр Евгеньевич находится, ему самому неудобно об этом задавать вопрос, но я его задам. Полтора года назад были арестованы акции предприятия "Ильюшин Финанс...". История довольно непонятная и тёмная, и до сих пор дело до конца не доведено, при том, что это наносит ущерб авиационной промышленности нашей страны абсолютно необоснованно, но тем не менее какая-то такая история есть. Я думаю, есть смысл посмотреть это дело и ему подобные. Рашид Гумарович, и к вам вопрос: почему бы подразделениям МВД по коррупции не посмотреть на то, что лежит на поверхности? Выборочная проверка показала: половина коттеджей вокруг Москвы принадлежит чиновникам. На какие деньги они приобретены? 80 процентов недвижимости в Лондоне приобретается российскими чиновниками. Неужели нельзя запросить британский МИД предоставить?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Рашид Гумарович, пожалуйста.
Нургалиев Р. Г. Вы знаете, что сегодня проводятся очень серьёзные мероприятия в Московской области, в Тульской области, которые связаны именно с вопросами недвижимости, такая работа проводится. Вы также знаете, что по вопросам дольщиков тоже возбуждены конкретные уголовные дела, и сейчас эта работа проводится на достаточно профессиональном уровне. Полагаю, что действительно вопрос очень серьёзный, и мы должны узнать, что за деньги сегодня тратятся на возведение таких больших домов, как они получены, есть ли здесь преступный, отмывочный механизм, который позволяет сегодня легализовывать преступникам эти деньги.
Председательствующий. Спасибо, Рашид Гумарович. Мухина Елена Юрьевна.
Алкснис В. И., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России)". Алкснис по карточке Мухиной. У меня один вопрос к Вячеславу Михайловичу, а второй - к генеральному прокурору и министру. Вячеслав Михайлович, в своём выступлении вы высказали достаточно много претензий по совершенствованию законодательства, но у меня вопрос. Верховный Суд является субъектом права законодательной инициативы. Почему по всем тем вопросам, которые вы озвучили, Верховный Суд сам не выступает с законодательной инициативой? И второй вопрос у меня к министру и прокурору. Межнациональные отношения - это очень больной вопрос. И я лично считаю, что, скажем, с латышским национализмом должны бороться латыши, с сионизмом должны бороться евреи, соответственно с русским национализмом должны бороться русские. А почему сейчас Генпрокуратура и МВД специально практически все дела в регионах по фактам так называемого русского фашизма поручают вести представителям, скажем так, некоренных народов? Например, в Орле от УБОПа работает Пинолашвили, от прокуратуры - Бабаянц... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Вячеслав Михайлович, и потом вторая часть.
Лебедев В. М. Спасибо. Законопроект об административных судах в Российской Федерации внесён Верховным Судом как субъектом права законодательной инициативы и находится в Государственной Думе без движения после первого чтения в течение нескольких лет. Совсем недавно Верховным Судом был внесён законопроект об обеспечении прав граждан и организаций на информационную открытость о деятельности судов общей юрисдикции, он тоже находится в Государственной Думе. Буду очень признателен вам, если вы окажете содействие: в одном случае реанимируете, продолжите рассмотрение законопроекта, который почти единогласно был принят в первом чтении, а в другом - как можно быстрее приступите к рассмотрению. Завтра на Пленуме будет рассмотрена ещё одна наша законодательная инициатива - проект Кодекса об административном судопроизводстве. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Яковлевич и Рашид Гумарович. Второй вопрос.
Чайка Ю. Я. Ну, я думаю, мы так договоримся до того, что у нас в Северной Осетии должны расследовать уголовные дела одни осетины, а в Карачаево-Черкесии - одни карачаевцы. У нас многонациональная страна, и мы не разделяем людей по национальности. В органы прокуратуры приходят все, кто отвечает тем критериям, которые установлены законодательством.
Председательствующий. Спасибо. Маркелов Михаил Юрьевич.
Варенников В. И., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Варенников по карточке Маркелова. Из всех трёх докладов ясно, что Государственная Дума и МВД принимают меры суровые, суды также принимают очень строгие меры. Денежное содержание для повышения уровня деятельности этих органов увеличено, но в то же время коррупция растёт. Следовательно, меры слабые, самоочищение этих органов недостаточное, и если мы дальше так будем идти, то мы вообще погубим страну. Мы просим внести конкретные предложения. Вот дополнительно к тому, что сказал Вячеслав Михайлович, какие ещё будут внесены предложения в Думу, для того чтобы были приняты определённые законы? И конкретный... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время. Валентин Иванович, прошу вас сформулировать покороче, у нас очень плотный график.
Варенников В. И. Хорошо. И конкретный вопрос к генеральному прокурорупо поводу Волгоградской области, о чём я вам докладывал лично. Хотелось бы знать, есть ли какое-то продвижение, ведь там беспредел. И относительно гражданки Швейцарии Вебер, которая тоже пожаловалась на беспредел в нашей стране. Спасибо.
Чайка Ю. Я. Вы невнимательно слушали, наверное. В моём докладе как раз была масса предложений по законодательным поправкам, которые способствовали бы, на мой взгляд, активизации борьбы с коррупцией, - это поправки и в закон о прокуратуре, это поправки и в законопроект, который готовится, о государственной правоохранительной службе, это поправки и в ряд экономических законов, в которых даётся право, формируется разрешительный либо согласительный порядок предоставления тех или иных льгот и преимуществ. Что касается Волгограда. По моему поручению формируется бригада, которая будет проводить комплексную проверку прокуратуры Волгоградской области.
Председательствующий. Спасибо. Затулин Константин Фёдорович. Нет его. Тягунов Александр Александрович.
Гришанков М. И., фракция "Единая Россия". Гришанков по карточке Тягунова. У меня два вопроса. Первый вопрос - к Юрию Яковлевичу. Юрий Яковлевич, в Казахстане достаточно эффективно решили проблему с бесконечными проверками малого и среднего бизнеса. Они сделали достаточно просто: любой контролирующий надзорный орган, прежде чем выходить на проверку, заполняет карточку и уведомляет прокуратуру. Ваше отношение к этому: не стоит ли такое решение принять и у нас? И вопрос к Рашиду Гумаровичу. За последние годы мы упразднили законодательно практически все внебюджетные фонды. Статья 35 Закона "О милиции" давала и даёт сегодня возможность привлекать для финансирования милиции средства в том числе и внебюджетные. Ваше мнение: не является ли это на сегодняшний день, может быть, неким основанием для того, чтобы в отдельных регионах нецелевым образом использовать эти средства и целенаправленно, так сказать, загонять ряд руководителей предприятий на определённые выплаты органам внутренних дел? Сегодня финансовое положение в стране другое, и, может быть, есть смысл как-то централизованно решить эту проблему? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Яковлевич. Потом - Рашид Гумарович.
Чайка Ю. Я. Спасибо за вопрос. Ну что я могу по Казахстану сказать? Если хорошо в Казахстане, то это ещё не говорит о том, что будет хорошо в России, если это применить. Поэтому надо изучить этот вопрос. Я просто не готов ответить на него. А что касается... Ещё второй вопрос был.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Гришанкову.
Чайка Ю. Я. Нет-нет, я всё понял. А что касается многочисленных проверяющих органов, когда они дублируют друг друга, то вы абсолютно правы. Эта проблема не новая. Буквально на днях у меня была встреча с Пуликовским, возглавляющим Ростехнадзор. И мы как раз эту тему с ним обсуждали. Поэтому на самом деле какие-то механизмы, наверное, совместно надо вырабатывать.
Председательствующий. Спасибо. Рашид Гумарович, пожалуйста.
Нургалиев Р. Г. Что касается вопроса о внебюджетных фондах, то я должен сказать, что за последнее время, по крайней мере за два-три года, бюджет Министерства внутренних дел значительно увеличен. И у нас сегодня средств, которые необходимы для восстановления и организации работы, в том числе и в районных аппаратах органов внутренних дел, достаточно для того, чтобы самим решать эти проблемы. С чем были связаны внебюджетные фонды? Внебюджетные фонды во многом действительно были для нас благом, но они переросли уже дозволенные рамки, и в них также можно было найти элементы, будем так говорить, сопричастности к отмыванию денежных средств. Не везде, но такие фонды были. Мы провели соответствующие проверки, сделали соответствующий анализ и выявили то, что у нас есть такие проблемы, по которым мы, по сути дела, во многих вопросах можем быть зависимы. Поэтому мы пришли к выводу, что увеличение финансирования бюджета позволит нам быть самостоятельными в решении всех правовых вопросов и даже в решении социальных вопросов. За 2005 год мы впервые в стране сдали двадцать шесть домов, и в этом году мы уже сдаём пятьдесят два дома и таким образом решаем жилищную проблему. Техническое перевооружение впервые за последние десять лет... В прошлом году было 7 процентов, а в этом году мы ждём... к концу года у нас будет 12 процентов. То есть средства, которые сегодня необходимы нам с точки зрения перевооружения, материально-технического обеспечения, - они все предусмотрены в федеральном бюджете, в том числе и на 2007 год.
Председательствующий. Грешневиков Анатолий Николаевич.
Безбородов Н. М., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России)". Депутат Безбородов по карточке депутата Грешневикова. Вопрос Юрию Яковлевичу. Во-первых, Юрий Яковлевич, спасибо за представленную информацию по обсуждаемым темам. А вопрос следующий. В России давно назрела необходимость иметь не только стратегию деятельности Генеральной прокуратуры, но и национальную стратегию борьбы с организованной преступностью и коррупцией, поскольку только наличие национальной стратегии позволит разработать и иметь полноценную федеральную программу по борьбе с коррупцией. Разрабатывается ли такая национальная стратегия и когда её можно ожидать? Спасибо.
Чайка Ю. Я. Вы знаете, что Российская Федерация буквально недавноратифицировала две конвенции по проблемам борьбы с преступностью Конвенцию ООН против коррупции и европейскую Конвенцию об уголовной ответственности за коррупцию. Есть соответствующее поручение Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина о формировании рабочей группы, куда входят в том числе представители Генеральной прокуратуры, которые будут готовить блок поправок в действующее российское законодательство по имплементации норм международного права в наше национальное законодательство. Буквально 21 ноября под председательством Президента Российской Федерации будет проходить всероссийское координационное совещание, одной из основных тем которого будут вопросы борьбы с коррупцией. Поэтому я думаю, что комплекс мер по итогам этого совещания будет выработан и на уровне президента, и на уровне правительства, и на уровне правоохранительных органов.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Яковлевич. Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В. В. Спасибо. Уважаемый председательствующий и коллеги, у меня вопрос к генеральному прокурору. Юрий Яковлевич, вот, к сожалению, личный опыт показывает, что коррупция на сегодняшний день, она как бы очень напрямую связана с рейдерством, и рейдерство в своих операциях, в своих комбинациях базируется на двух ипостасях - это помощь чиновника, который подсказывает рейдерам, какие документы нужно подготовить, что нужно сделать, какие шаги предпринять, это так называемое чистое рейдерство, и второе - это арбитражные суды, которые, к сожалению, вопреки существующему АПК достаточно произвольно трактуют многие ситуации, возникающие в сфере рейдерства. И мой вопрос к вам следующий. Не предполагаете ли вы возможность контроля более жёсткого, постоянного контроля во время проведения заседаний арбитражного суда, особенно когда речь идет о хозяйственных спорах, и очень масштабных спорах, цена которым не один десяток... (Микрофон отключён.)
Чайка Ю. Я. Ну я же как раз об этом и говорил - о том, что Дума буквально прошлого созыва, по сути, исключила из арбитражного процесса работников прокуратуры, участие прокуратуры при рассмотрении арбитражных дел. Поэтому тех полномочий, о которых вы говорите, у нас нет. И я как раз к вам обратился сейчас с этой трибуны с просьбой, чтобы нам вернули эти полномочия, поскольку затрагиваются интересы государства, затрагиваются интересы слабо защищенных слоёв населения, чтобы Генеральная прокуратура выступала уже не как государственный обвинитель, как это происходит в уголовном процессе, а как государственный защитник интересов и государства, и слабо защищённых слоёв населения, в том числе в вопросах рейдерства, я на этом как раз акцентировал внимание. Спасибо.
Председательствующий. Гайнуллина Фарида Исмагиловна.
Лахова Е. Ф. Лахова по карточке Гайнуллиной. Уважаемый Юрий Яковлевич, президент поставил правительству задачу разработать программу по устройству сирот в российские семьи. Но вот первое, что после послания президента сделало правительство, - оно выпустило постановление, дающее иностранным усыновителям практически вывозную визу и облегчающее условия работы в России иностранных агентств. Постановление фактически устранило от контроля за их работой и МВД, и Минюст. Многие положения этого постановления противоречат федеральному закону. Не считаете ли вы, что это может усилить коррумпированность чиновников, от которых будет зависеть бессрочная деятельность таких агентств на территории России, потому что им не нужно будет делать переаккредитацию, а работа их, по данным ФСБ, сегодня способствует коммерциализации и криминализации усыновления в России?
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Яковлевич.
Чайка Ю. Я. Ну, Правительство Российской Федерации не входит в предмет прокурорского надзора, мы осуществляем надзор только за министерствами и ведомствами. Но мы учтём ваши предложения и выйдем со своими предложениями на уровень правительства. Спасибо.
Председательствующий. Резник Борис Львович... Кашин Владимир Иванович.
Иванов Ю. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Кашина - Иванов Юрий Павлович. Юрий Яковлевич, сегодня сорок дней со дня убийства Политковской. Политковская в своих многочисленных статьях, их достаточно просто проанализировать, писала о той страшной системе, которая сегодня существует на Кавказе, - это система похищения людей, насилия, пыток. И она в своих статьях прямо указывала на тех, кто эту систему создал, - прежде всего президент Путин. Сотрудники вашего ведомства рассказывали о версиях, о самых экзотических, возможных вариантах убийства: заказчики из Лондона, из Израиля. А меня интересует такой вопрос: проверяется или нет вами версия о возможных заказчиках из непосредственного окружения президента Путина? Это версия, так сказать, наиболее напрашивающаяся, потому что именно по системе Путина на Кавказе и била своей прямой критикой Политковская и именно этим прежде всего мешала действующей власти.
Председательствующий. Будете отвечать, Юрий Яковлевич?
Чайка Ю. Я. Я отвечу. Вот про Кавказ вы говорите. Бесспорно, какие-то нарушения законности там есть при проведении контртеррористической операции, но я вам скажу одно. Когда я был министром юстиции и в 2000 году первый раз привёл комиссара по правам человека Хиль-Роблеса в следственный изолятор "Чернокозово", показал ему, в каких условиях содержались люди, он был просто... ну, для него это было потрясение. Через некоторое время я привозил туда Хиль-Роблеса снова, он потом уже говорил, что это центр туризма - "Чернокозово". И условия там хорошие на самом деле. На мой взгляд, очень сильно нагнетается ситуация в отношении проводимой на Кавказе политики, очень сильно. Это я официально говорю, потому что неоднократно сам там бывал, и видел эти вещи. Что касается убийства Политковской, мы проверяем, бесспорно, огромное количество версий, в том числе и версии, о которых вы сказали, в части заказчиков из-за рубежа и так далее. Сегодня группа моих работников находится в Лондоне, мы подпишем соглашение, впервые в истории, о сотрудничестве между Генеральной прокуратурой Российской Федерации и британской королевской прокуратурой. Естественно, мы работаем по всем направлениям, в том числе и внутри страны. Я буквально об этом и в Хельсинки говорил на встрече "тройки" Евросоюза и министров юстиции и внутренних дел Российской Федерации .
Председательствующий. Спасибо, Юрий Яковлевич.
Чайка Ю. Я. Если у вас есть какие-то интересные идеи, вы можете с нами поделиться, мы их, бесспорно, проверим.
Председательствующий. Рогозин Дмитрий Олегович.
Рогозин Д. О., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. У меня вопрос к министру внутренних дел. Уважаемый Рашид Гумарович, вопрос связан с борьбой с нелегальной миграцией. У нас эта борьба всё время носит характер какой-то кампанейщины. Вот недавно была кампания по борьбе с грузинскими нелегальными мигрантами. При этом почему-то забыли, что существуют и все остальные. И хотелось бы знать вашу точку зрения, Рашид Гумарович, как вы думаете, не будет ли эффективным способом борьбы с нелегальной миграцией введение визового режима в отношении тех стран, которые являются экспортёрами нелегальной миграции и которые не соблюдают определённых норм международного права по контролю за деятельностью собственных же граждан и не хотят подписывать соглашение о реадмиссии с Российской Федерацией? И второй момент. Рашид Гумарович, что вы думаете по поводу того, чтобы гражданам тех стран, где нет должным образом оформленных паспортов, выдавать на границе за их же счёт, за счёт въезжающих граждан, специальные некие визовые или, скажем, идентификационные документы с биометрической информацией? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Рашид Гумарович.
Нургалиев Р. Г. Дмитрий Олегович, я просто сразу хочу сказать: никакой кампанейщины, связанной с проблемой грузинских преступных группировок, нет. Одновременно работа ведётся по четырём наиболее серьёзным этническим преступным группировкам. Это армянские, азербайджанские, грузинские и так называемые юго-азиатские. Проблемы существуют. Если говорить предметно о том, что вы сейчас сказали, то могу сказать, что анализ девяти месяцев этого года позволяет нам говорить, что граждане Грузии, находящиеся на территории Российской Федерации, совершили порядка тысячи трёхсот двадцати преступлений.
Из зала. (Не слышно.)
Нургалиев Р. Г. В отношении всего трёхсот получается практически. Вы видите, насколько в принципе эта проблема у нас актуальна. Вы знаете, ещё с 90-х, с 80-х годов практически все коронованные так называемые лидеры преступных группировок уголовной направленности (раньше их называли ворами в законе) тоже, по сути дела, очень серьёзно влияли на экономический климат в Российской Федерации. Так вот, только за девять месяцев этого, текущего года тридцать воров в законе именно грузинской национальности были задержаны, арестованы и в отношении многих из них сейчас проводятся следственные действия. Что касается нелегальной миграции. Да, действительно, это проблема. И я говорил, что проблема у нас существует с точки зрения совершения преступлений. Мы никогда не ставили цель проанализировать, а что произошло в стране за последнее десятилетие. Могу вам сказать, что, по сути дела, нелегальными мигрантами теперешними, будем так говорить, совершено в сто пятьдесят раз больше преступлений за последние десять лет в отношении экономических объектов, в отношении коренного населения, грабежей и так далее. Но мы говорим и о другом, о том, что сегодня именно трудовая миграция является приоритетом не только в нашем государстве, но и во всех странах Европы. И мы говорим, что к нам можно приезжать, а особенно трудовым мигрантам, пожалуйста, но они должны соблюдать наши российские законы. И вот в этом направлении мы сейчас работаем. Что касается вопросов непосредственно реадмиссионного плана, то вы знаете, что создана межведомственная так называемая координационная комиссия, которая занимается этой проблемой. Эти вопросы в принципе решаются. Да, есть страны, с которыми ещё не подписаны соглашения реадмиссионные даже. В принципе эти вопросы могут решаться в несколько этапов, и эта работа ведётся. Хочу вам сказать, что сейчас реализуются пилотные проекты в пяти городах нашей страны и уже более двух тысяч новых паспортов с биометрией выдано, в том числе и в Калининграде. Мы прошли уже, будем так говорить, считывание наших паспортов во многих зарубежных странах. И эта работа будет продолжаться. Мы планируем к концу этого года выдать до десяти тысяч примерно новых паспортов. Повторяю, работа эта продолжается. То, что касается нарушения законодательства. Да, ещё раз хочу сказать, что мы в этом отношении очень предметно рассматриваем каждый случай, но кампанейщины никакой нет. Создана и работает программа, которая направлена на то, чтобы создать нормальные условия для трудовых мигрантов с точки зрения их социальной защищённости и с точки зрения вопросов, связанных с соблюдением международных норм.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович.
Свиридов В. В. Спасибо. Депутат Свиридов по карточке Иванова. Уважаемые Юрий Яковлевич и Рашид Гумарович! В своих выступлениях вы достаточно подробно осветили тему борьбы с экстремизмом, но мне, как члену комитета по делам молодёжи, хотелось бы чуть подробнее знать ваше видение, профессионалов, причин широкого распространения экстремистских идей именно среди подростков. И какие меры в молодёжной политике вы могли бы предложить для эффективного противодействия этому негативному явлению, помимо усиления мер карательных?
Председательствующий. Пожалуйста.
Чайка Ю. Я. Уважаемые коллеги, я же в своём выступлении подробно остановился на этих вопросах, говорил о том, что, на наш взгляд, необходимо для того, чтобы нам, ну, скажем так, поднять на качественно иной уровень вопросы борьбы с экстремизмом. В том числе как раз я сказал, в чём причины: нужда, бедность, социальное расслоение общества, отсутствие скоординированных совместных действий и усилий и отсутствие в том числе (где-то действительно вы правы) молодёжной политики на местах, потому что прежде всего в этих правонарушениях активно участвует молодое население. Поэтому я и предложил целый блок вопросов, которые, на мой взгляд, помогут нам активизировать, совместными, опять же подчёркиваю, усилиями активизировать эту работу, в том числе по усилению уголовной ответственности, по закону о противодействии экстремизму и так далее, и тому подобное.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С. Уважаемый Юрий Яковлевич, уже более полутора лет продолжается процесс недружественного поглощения корпорации "Тольяттиазот" в интересах известного российского олигарха. При этом используется простая, но, по моему представлению, экстремистская технология: возбуждается уголовное дело против собственника предприятия, затем он помещается в СИЗО и держится там до момента отказа от своей собственности. В настоящее время, в связи с тем что собственник "Тольяттиазота" скрывается, и правильно делает, иначе бы он предприятие уже давно потерял, от бессилия правоохранительные органы осуществляют выемки всех документов, что может привести к остановке предприятия. То есть для достижения целей идут даже и на это. Хочу сказать вам: работники "Тольяттиазота" не допустят его захвата. На прошлой неделе они уже выходили к московской автомагистрали, а в следующий раз могут её и перекрыть. Если это произойдёт, то кого следует считать экстремистами: работников предприятия или же коррумпированных чиновников, с помощью которых осуществляется захват предприятия? Это мой первый вопрос. И второй. Из... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Семёнович. Пожалуйста, Юрий Яковлевич.
Чайка Ю. Я. Действительно, имеют место случаи, когда возбуждаются необоснованно уголовные дела. Я, кстати, об этом уже неоднократно говорил. По Центральному округу мы около двадцати уголовных дел, в основе которых лежат исключительно гражданско-правовые отношения и по которым были возбуждены уголовные дела, уже прекратили. А дела расследовались по три-четыре года. Бесспорно, это не выдерживает никакой критики. И это будет всячески пресекаться. Что касается "Тольяттиазота", мы получили сейчас ваш депутатский запрос и я дал поручение разобраться внимательно с этими вещами. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Мухаметзакиров Анвар Мухаметкадырович, ваш вопрос.
Смирнова С. К. Смирнова по карточке Мухаметзакирова. Уважаемые докладчики, вы все говорили об усилении мер ответственности за разжигание межнациональной розни. Сейчас Юрий Яковлевич сказал, что, безусловно, эти меры должны быть комплексные. У меня вопрос к Рашиду Гумаровичу. Рашид Гумарович, что, на ваш взгляд, необходимо сделать кроме усиления ответственности за разжигание межнациональной розни? Это должен быть комплекс, система мер по предотвращению, связанных и с телевидением, и с национальной политикой, и с молодёжной политикой? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Рашид Гумарович.
Нургалиев Р. Г. Я могу вам сказать, что действительно проблема очень актуальная. У нас сегодня на профилактическом учёте стоят триста две неформальные молодёжные группировки, это примерно около пяти тысяч подростков, которые в принципе в своей деятельности используют противоправные средства, в том числе и с элементами насилия, в их действиях есть признаки ксенофобии. На мой взгляд, эта задача должна действительно решаться в комплексе. Сегодня, к сожалению, так получается, что подросток предоставлен сам себе, даже если объективно начинать с ячейки нашего общества - семьи, важно, чтобы нравственные и духовные ценности формировались уже в школьном возрасте. Правильно, надо учитывать, что наша страна является евроазиатской страной, что здесь проживают разные народы. Что касается религии, надо понимать, что такое православие, что такое ислам. И должны быть нормальные, будем говорить, просветительские лекции, наверное, в учебных учреждениях, чтобы все люди понимали и правильно относились к различным слоям населения, проживающим в нашей стране. Конечно, очень важно, чтобы наша молодёжь не была оторвана от политической, социальной жизни. Давайте посмотрим сегодня на Северный Кавказ и вообще на юг. Посмотрите, в каких условиях сегодня воспитывается наша молодёжь. Сегодня такое проведение досуга, как посещение спортивных учреждений, для многих наших подростков невозможно в связи с тем, что не все родители могут профинансировать занятия ребёнка тем же самым физкультурным фитнесом, например, и так далее. Очень важно, чтобы у нас была и патриотическая направленность воспитания молодёжи. Ведь надо объективно говорить, что страна остановила фашизм, разгромила фашизм, победила врага. Мы это сделали вместе, сообща, единой семьёй, и не смотрели, кто там украинец, русский, татарин, грузин и так далее, эту задачу решали все. Поэтому при решении этой проблемы необходимо учитывать данный воспитательный аспект. Мы обратились и в Правительство Российской Федерации в связи с совершенствованием мер по борьбе с экстремизмом, мы обратились и в Государственную Думу, и вы знаете, что представлен проект федерального закона, в котором также усиливается уголовная и административная ответственность, я говорил об этом в своём выступлении. И конечно, очень важно, мы должны это понимать, чтобы действовала четырёхуровневая система профилактики, которая есть во многих субъектах Федерации не только в виде програмы, но уже и в виде конкретных действий. Сегодня в школах, учебных заведениях практически три тысячи школьных инспекторов занимаются вопросами профилактики и формирования нравственности нашей молодёжи. Я думаю, что только совместные, комплексные усилия действительно помогут нам сформировать нормальный образ россиянина, сформировать его отношение к гражданам, которые проживают на территории России, воспитать чувство патриотизма. Наверное, и принципы толерантности тоже должны быть в основе этих воспитательных процессов. Спасибо.
Председательствующий. Дмитриева Оксана Генриховна.
Горячева С. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. По карточке Дмитриевой - Горячева Светлана Петровна. Буквально около полутора месяцев назад "Аргументы и факты" опубликовали материалы анонимного опроса, где почти каждый пятый сказал о том, что он в своей жизни давал взятки работникам правоохранительных органов. У меня вопрос к вам, Рашид Гумарович: не кажется ли вам, что очень низкая заработная плата в МВД, несопоставимая с заработной платой в других правоохранительных органах, - я имею в виду прокуратуру, судебную систему - в определённой степени этому как раз и способствует? Ну посмотрите, я вчера поинтересовалась: начальник РОВД в городе Москве, полковник милиции получает 18 тысяч рублей всей заработной платы, у участкового инспектора, следователя заработная плата порядка 9-10 тысяч. У нас сейчас очень пухнет Стабилизационный фонд, зарплату мы в правоохранительных органах не повышаем, и получается, что этому следователю проще незаконно возбудить или прекратить уголовное дело, взять взятку и прокормить себя, чем... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Рашид Гумарович.
Нургалиев Р. Г. В таком же положении сегодня находится и Министерство обороны, вы знаете, там тоже не очень большие заработки. Могу другое сказать: по сравнению с тем, что было ещё два года назад, конечно, повышение заработной платы произошло. Что произошло? Я буквально в нескольких тезисах вам расскажу. У нас есть подразделения - отряды милиции специального оперативного назначения. Вот мы там ввели так называемую процентную надбавку за непрерывный стаж работы в органах внутренних дел, повысили заработную плату, и есть так называемые премиальные, которые позволяют сегодня сотрудникам решать, выполнять эти сложные задачи. Участковым уполномоченным мы также провели приказом процентную надбавку за непрерывный стаж работы, практически создали нормальные условия для работы с нашими гражданами. С прошлого года мы ввели ежемесячное поощрение за работу в органах внутренних дел в размере тысячи рублей, с учётом подоходных налогов - порядка восьмисот рублей прибавка. С 1 января 2006 года, вы знаете, на 15 процентов повысилась заработная плата. И это те шаги, которые мы сейчас делаем. Что мы видим в перспективе, как повысить сегодня заработную плату именно сотрудникам органов внутренних дел? Вы знаете, мы об этом много говорим, мы сегодня работаем над созданием единой информационно-телекоммуникационной системы МВД России, мы создаём сегодня новые рабочие места. И это всё в перспективе действительно высвободит часть... и будет проведена оптимизация органов внутренних дел. Так вот из общего, будем говорить, финансового состояния часть средств пойдёт непосредственно на увеличение заработной платы. Сегодня мы уже в двадцати двух регионах ввели информационно-телекоммуникационные системы, только проверка результативности деятельности после запуска этой системы позволила на 20 процентов повысить раскрываемость по горячим следам. И это та перспектива, над которой мы сейчас работаем. Я уже не говорю о другом очень важном аспекте - вы действительно совершенно правы - это социальная защищённость. Мы на сегодня проделали большую работу, связанную с её обеспечением. Я говорил о том, что мы только в прошлом году сдали двадцать шесть домов по Российской Федерации для сотрудников органов внутренних дел, в этом году сдаём пятьдесят два дома. Буквально недавно в Балашихе мы сдали трёхсоттридцатиквартирный дом для сотрудников именно внутренних войск. И такая работа продолжается. То, что необходимо повысить сегодня заработную плату, - это действительно так. Почему? Потому что труд серьёзный, труд сопряжён с риском для жизни, и он, конечно, должен быть хорошо оплачиваемым. Спасибо.
Председательствующий. И последний вопрос. Зюганов Геннадий Андреевич, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Тюлькин по карточке Зюганова. Вопрос к Генеральному прокурору. Хотелось бы и ответ получить, и совет послушать. Вот справедливо Юрий Яковлевич говорил, что очень много депутатских обращений, и есть такие, в которых пытаются влиять на ход следствия, ход дел ипрочее. Но вот как поступать в тех случаях, когда получаешь ответ формально написано много, а по сути - отписка и издевательство, понимаете? У каждого депутата есть, наверное, дела по рейдерским захватам, и прокуратура признаёт: захват, подделка документов, а дальше - смена директоров, а дальше - перерегистрация где-то в Кабардино-Балкарии, но при всём при этом никаких мер по пресечению не принимается. Вот я специально писал уже лично вам и говорю, что уже меня больше интересует и волнует, что в прокуратуре делается, а не на предприятиях. Вот как в таких случаях поступать, объясните.
Чайка Ю. Я. Отвечаю для Тюлькина и Зюганова. Я очень подробно остановился на реформировании центрального аппарата Генеральной прокуратуры, и прежде всего, скажем так, как раз тех подразделений, которые занимаются вопросами расследования особо важных дел, вопросами борьбы с коррупцией, в том числе с рейдерством, с точки зрения усиления прокурорского надзора. Мы реформировали следствие, развели надзор и следствие. Более того, мы создали специальное подразделение в центральном аппарате, которое осуществляет надзор именно за коррупционными делами, делами особой важности и делами в экономической сфере деятельности. Что касается ответов, которые вы получаете. Я признаю, бесспорно, бывают ответы, которые иногда вызывают недоумение. Мы будем стараться вместе с вами, чтобы вы нам не присылали запросов, которые в принципе... Ну, не надо загружать лишний раз работников прокуратуры, потому что запросы вторгаются совершенно... не в вашу юрисдикцию. Я уже об этом сказал и просил вас... Почти семь тысяч таких запросов было. Что касается ответов на ваши запросы по различным направлениям нашей работы, я, бесспорно, буду стараться, чтобы были сведены к минимуму формальные ответы, в том числе с вашей помощью.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, у нас закончилось время, отведённое на вопросы. Переходим к выступлениям. От фракции КПРФ кто будет выступать по первому вопросу? Нет желающих? Рашкин Валерий Фёдорович, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, сразу по двум, шесть минут.
Рашкин В. Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, когда сегодня мы слышим и говорим о коррупции, становится ясно, что речь идёт не об отсутствии хорошего домашнего воспитания у коррупционеров, не о промахах школы и даже не о той атмосфере звериной корысти и вседозволенности, что установилась сегодня в российском обществе, всё говорит о том, что речь идёт о патологии власти. Сопоставление данных статистики показывает, что за период полного политического господства партии "Единая Россия" в Думе и региональных структурах исполнительной и законодательной власти объём коррупционных сделок удвоился. Годовой объём коррупции, по оценке заместителя генерального прокурора Александра Буксмана, сопоставим с госбюджетом и достиг 240 миллиардов долларов. Это в семь раз больше, чем в 2002 году, в котором "Единство" получило полный контроль над нижней палатой парламента. Согласно данным главного управления по надзору Генеральной прокуратуры, за 2005-2006 годы к уголовной ответственности за коррупционные преступления было привлечено почти триста депутатов всех уровней и глав администраций. Среди них каждые двое из пяти - это лица с партбилетами "Единой России". Если же прибавить к ним и тех, кто выдвигался на эти посты партией власти или с её помощью, то на долю членов и выдвиженцев "Единой России" придётся до двух третей указанных уголовных дел по коррупционным преступлениям. О сильнейшей политизированности коррупции в нашей стране свидетельствуют и другие факты. Так, наиболее часто встречающимися статьями Уголовного кодекса, по которым проходят коррупционеры, являются статьи о злоупотреблении должностными полномочиями, о превышении должностных полномочий и о служебном подлоге. Конечно, тут можно спорить, сколько конкретно и за что коррупционеры берут взятки. Скажем, в очередной экспертизе фонда "ИНДЕМ" говорится практически открыто о существующей таксе в полмиллиона долларов за пост заместителя министра, а Национальный антикоррупционный комитет называет таксу в 10 миллионов за кресло министра. Но в данном случае не в этом дело. Главное в том, что, по данным Генпрокуратуры, почти в 90 процентах случаев коррупционная преступность напрямую связана с чисто социально-политическим фактором - корыстным использованием этими людьми данных им должностных возможностей. Отдельные структуры "Единой России" делаются организаторами и генераторами этого процесса. Может быть, это объясняет, почему при двадцати восьми тысячах коррупционных преступлений, зафиксированных Генпрокуратурой за восемь месяцев 2006 года, уголовные дела были открыты лишь по шестистам фактам. Что это, полное бессилие правоохранительных органов или политическоерешение? Похоже, что работает чёткая формула: членство в "Единой России" это должность, а должность - это возможность преступного обогащения. Почему наши правоохранительные органы не используют отечественный, советский опыт очень успешной борьбы с коррупцией, криминалом всех мастей? Почему не используется опыт Китая? А там недавно...
Председательствующий. Валерий Фёдорович, я прошу вас на минуту остановиться.
Рашкин В. Ф. ...следственных групп одновременно занялись проверкой деятельности чиновников...
Председательствующий. Валерий Фёдорович, я делаю вам замечание. Мы с вами находимся не на судебном процессе в отношении партии или фракции "Единая Россия". Прошу вас придерживаться темы сегодняшнего "правительственного часа". (Шум в зале.)
Рашкин В. Ф. ...занялись проверкой деятельности чиновников в одном городе - в Пекине. Почему бы вашим ведомствам по такой же методике не заняться, например, Москвой? Почему не используется антикоррупционная практика Соединённых Штатов, где ФБР и налоговые службы миф о презумпции невиновности по отношению к потенциальным коррупционерам отбросили из-за бессмысленности, он заменён вполне рабочим принципом презумпции виновности? Почему бы и вам, используя этот принцип, не просветить "трущобы" на Рублёвке и в других элитных уголках нашей нищей России? Коррупционно гниют и общество, и власть, и правящая партия. Речь идёт о системном коррупционном кризисе как власти, так и всей страны. На встрече с иностранными политологами в Нью-Огарёве 9 сентября этого года господин Путин обмолвился, что одна из проблем, которую он оставляет своему преемнику в 2008 году, - это коррупция. На самом же деле он оставляет в стране политический и административный организм, который жить без коррупции не может, который эту коррупцию порождает и этой же коррупцией питается. Правящая партия только за последние полтора года заработала влице своих привлечённых к уголовной ответственности членов коррупционеров пятьсот девяносто лет тюремного заключения. Иначе говоря,если этот срок разложить на всех членов правящей партии (ведь партия организация коллективная и несёт коллективную ответственность), то на каждого "единоросса" уже набежало бы четыре часа двадцать минут тюремной отсидки, и это, похоже, только начало. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Валерий Фёдорович, я вынуждена буду остановить ваше выступление. Плигин Владимир Николаевич. По карточке Житинкина включите микрофон.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В предыдущем выступлении прозвучало несколько заявлений, которые свидетельствуют, которые говорят о том, что якобы в чьих-то действиях содержится состав уголовных преступлений. Это прозвучало голословно в зале заседаний Государственной Думы. Я бы настаивал, чтобы по этим эпизодам и по этим заявлениям были возбуждены и расследованы уголовные дела. В том случае, если расследование уголовных дел покажет, что такого рода событий не было, составов и событий преступлений не было, я считаю, необходимо будет ставить вопрос об ответственности в рамках клеветы. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Продолжаем наши выступления. Фракция ЛДПР. По первому вопросу - Абельцев Сергей Николаевич, и подготовиться... Вы будете сразу выступать, и потом депутат Головатюк, да? Хорошо. По три минуты.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Проблема, которую мы сегодня обсуждаем, выросла из позднего советского сепаратизма национальных элит и либерального хаоса ельцинского периода. Тогда мы впервые столкнулись с явлением, когда толпы молодых вандалов устраивали побоища на улицах. И им было с чего брать пример - катализаторами послужили акты государственного экстремизма в 91-м и 93-м годах, кровожадные призывы Немцова и Ахеджаковой. Сегодня правоохранительные органы достаточно эффективно решают задачи по локализации проявлений экстремизма. Однако если мы хотим преодолеть его окончательно, тогда придётся признать, что требуется устранить причины, его порождающие. Таковых видится три - чудовищное материальное расслоение, политический раскол и морально-нравственная деградация общества. Что это означает - преодолеть экстремизм? В общем понимании, если не затрагивать названные главные причины, об устранении которых сегодня в России говорить немодно, это значит воспитывать у населения терпимость в отношении других граждан и других параметров жизни. У нас всё принято списывать на недостаточность нормативной базы. Вместе с тем есть Конституция, Уголовный кодекс и Кодекс об административных правонарушениях. Смею утверждать, все основные проявления экстремизма и преступления на национальной почве подпадают под действие этих документов. Решение рассматриваемой проблемы лежит не в законодательной плоскости, а в плоскости практической работы. Выход здесь представляется один - удержать материальное неравенство на социально приемлемом уровне, прекратить информационный террор против государствообразующей нации и занять молодёжь. Сегодня тысячи молодых людей, получив дипломы, но не получив соответствующих знаний, выбрасываются на рынок, где им нет места. Нужна внятная молодёжная политика. При этом необходимо определиться, кто кого должен терпеть. В дореволюционной России и в советское время в союзных республиках хорошо понимали, какой народ собрал страну и нёс за неё главную ответственность, и поэтому не подвергали сомнению его право отправлять руководящие функции. Одна из главных необходимостей - развитие взаимопонимания в этноконфессиональной сфере. Огромная роль в этом должна принадлежать Русской православной церкви с её многовековыми традициями патриотизма и веротерпимости. Сегодня молодёжь воспитывают улицы и средства массовой информации. Мало того что ведётся организация молодёжных групп, с чьей-то подачи возникают массовые движения с собственными финансами и инфраструктурой - этакие штурмовики с нулевой терпимостью для будущих уличных драк и превентивного избиения несогласных граждан. На эти предпосылки к массовым беспорядкам, полагаю, компетентным органам следует обратить внимание. Что касается воспитательной роли наших средств массовой информации, то их основное занятие - поощрение патологий. Обратите внимание, в теле- и радиопередачах нас поучают в основном молодые комментаторы и ведущие. За ними нет ничего - ни опыта, ни заслуг, ни ответственности. Их дилетантские рассуждения всем приходится смотреть и слушать. Так называемые реплики от Черкизова и Бутмана на радио "Эхо Москвы" поражают своей злобой и нетерпимостью к государству. К нашему с вами государству! Круглосуточно одна уголовно-милицейская хроника, грабежи и убийства, Кондопога! Борьба с экстремизмом не нуждается в рекламе. Решать надо жёстко и немногословно, как в Нальчике. Публичное обсуждение данной проблемы даёт обратный результат. И наконец, надо думать о тех, кто будет вести эту борьбу. Русские офицеры Буданов... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Время закончилось.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, я прошу прощения. Десять секунд добавьте.
Абельцев С. Н. ...Буданов, Лапин сидят в тюрьме, и группа Ульмана, Аракчеев под следствием. И в заключение хочу сказать следующее. Экстремизм в целом - это неприятие собственной страны. И из понимания важности данной проблемы должны исходить масштабы наших усилий. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Головатюк, пожалуйста. Перед тем как слово будет предоставлено Головатюку, по ведению - депутат Смирнова Светлана Константиновна.
Смирнова С. К. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я бы просила сделать замечание нашим коллегам-депутатам, которые в своих выступлениях провоцируют межнациональную и межконфессиональную рознь, потому что в этом зале сидят люди разных национальностей и разных конфессий. И говорить о превосходстве одной из них - это значит, что мы неправильно здесь, в Государственной Думе, думаем. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Головатюк.
Головатюк А. М. Уважаемые коллеги, коррупция существует постольку, поскольку чиновник может распоряжаться не принадлежащими ему ресурсами путём принятия или непринятия тех или иных решений. В число таких ресурсов входят бюджетные средства, государственная или муниципальная собственность, государственные заказы, льготы и так далее. Государственный служащий обязан принимать решение исходя из целей, установленных правом и одобряемых обществом, в соответствии с культурными и моральными нормами. Коррупция начинается тогда, когда эти цели подменяются корыстными интересами должностного лица, воплощёнными в конкретные действия. На место пойманных чиновников приходят другие и уже с учётом опыта предшественников совершенствуются в формах и методах коррупционной деятельности. Создалась такая ситуация, что чиновник, придя на конкретную должность, расцениваетеё как средство личного обогащения. Развивается клановость во власти чиновник понимает, к какому клану он принадлежит и кому обязан своим назначением. На должности назначаются люди не по деловым качествам, а по преданности вышестоящему начальнику. Необходимо убирать поле для коррупции и создавать такие условия, чтобы это было невыгодно и небезопасно самим чиновникам. Например, в армии мы должны создать такие условия, чтобы молодые люди шли служить добровольно, без принуждения, тогда исчезнет коррупция в военкоматах. Если в вузы принимать всех желающих без экзаменов и отчислять неуспевающих после первого семестра, исчезнет коррупция в системе образования. В здравоохранении убрать платные услуги, услуги оказывать только по страховым полисам. Необходимо сократить количество различных справок и согласований, упростить административные процедуры, сократить сроки рассмотрения документов, организовать работу с документами по принципу одного окна. Ввести разумные регламенты работы административных органов, ужесточить наказание за коррупцию. Рабочие места чиновников оборудовать камерами видеонаблюдения с выводом экрана к начальнику, чтобы он мог контролировать работу своих подчинённых, как это сделано в Министерстве экономического развития и торговли. Наконец, вернуть льготы сотрудникам правоохранительных органов. Воспитывать нормальное правосознание начиная со школьного возраста. Расширять общественный и депутатский контроль за исполнительной властью. А самое главное, добиться неукоснительного соблюдения законов. Неразвитость законодательства проявляется и просто в плохом качестве законов, и в несовершенстве всей правовой системы, нечёткости законотворческих процедур. Здесь различные виды коррупции порождаются противоречивостью в законодательстве, даже в отдельных законах, что позволяет чиновникам создавать себе идеальные условия для вымогательства и шантажа граждан, несовершенством законов, допускающих двусмысленность, имеющих пробелы, многочисленные отсылочные нормы. В результате совершение законодательного регулирования перекладывается на другие, практически неподконтрольные акты. Так возникают условия для появления нечётких, закрытых, плохо доступных инструкций, создающих дополнительные условия для коррупции. Только мероприятия, проводимые в комплексе, приведут к минимизации последствий коррупционной деятельности и возвращению доверия наших граждан к власти всех уровней. Необходимо сделать все бюрократические процедуры прозрачными, а органы власти открытыми, и в первую очередь - для средств массовой информации.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "Единая Россия" разбила время на выступления: четыре минуты для Васильева Владимира Абдуалиевича и две минуты для Хинштейна Александра Евсеевича. Пожалуйста, Владимир Абдуалиевич... Александр Евсеевич, пожалуйста, начнём с вас. Две минуты.
Хинштейн А. Е., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Две минуты, это, конечно, меньше, чем четыре с лишним месяца. Несмотря на то что формат нашего сегодняшнего обсуждения не предусматривал поднятие темы толерантности и политкорректности, тем не менее полагаю нужным сказать об этом. То, что мы услышали сейчас из уст нашего коллеги по парламенту, - это абсолютно недопустимо. Любые высказывания голословно и без всяких, так сказать, обсуждений, содержащие заявления о совершении тем или иным лицом, а уж тем более членами миллионных партий уголовных преступлений, - это лежит абсолютно вне рамок правового поля, это лежит вне рамок здравого смысла, и это, безусловно, лежит вне рамок той политики толерантности, которую строит сегодня государственная власть в Российской Федерации.
Из зала. (Не слышно.)
Хинштейн А. Е. Коллеги, мы вас не перебивали. Теперь по поводу обсуждения нашего сегодняшнего вопроса. Мы благодарны руководителям Генеральной прокуратуры, Министерства внутренних дел, Верховного Суда за очень конкретные, продуктивные и интересные выступления. Действительно, органами прокуратуры, МВД делается сегодня много для того, чтобы бороться и эффективно противодействовать проявлениям национальной нетерпимости и экстремизма. Вместе с тем мы хотели бы обратить внимание на отдельные сложности, недочёты, которые есть в этой деятельности, и, в частности, на недостаточную, по нашему мнению, активность судов и судебных органов в рассмотрении подобных дел. За полтора года - за прошлый год и первое полугодие нынешнего - к ответственности за возбуждение ненависти, вражды на почве национальной и расовой нетерпимости привлечено всего пятьдесят восемь человек. Мы полагаем, что эти цифры, конечно, наводят на очень серьёзные и грустные размышления, и надеемся, что эта работа будет вестись более активными, более серьёзными темпами и приведёт к тому, что деятельность правоохранительных органов, деятельность органов предварительного следствия не будет свёртываться, так сказать, в корзину, как это, к сожалению, сегодня нередко у нас бывает. Кстати говоря, здесь прозвучал сегодня пример по делу Копцева, осуждённого за организацию резни в московской синагоге. Хочу вам, коллеги, напомнить, что дело начиналось с того, что в суде... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте тридцать секунд.
Хинштейн А. Е. ...начиналось с того, что при первичном рассмотрении в суде религиозные и национальные мотивы преступления были сняты, и только после протеста прокуратуры всё стало на свои места. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Владимир Абдуалиевич Васильев, пожалуйста.
Васильев В. Абдуалиевич, председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция "Единая Россия". Спасибо. Я тоже хотел бы поблагодарить наших гостей за очень интересные доклады. Мне бы хотелось сейчас сказать о том, что в 2002 году мы с вами приняли закон "О противодействии экстремистской деятельности", до этого с 95-го года всё регулировалось указом президента. В 2006 году в закон внесены изменения. Сегодня мы видим, сколько ещё накопилось вопросов - и тех, что сейчас прорабатываются в комитетах по этой тематике, и тех, что наши гости назвали. Нам сейчас нужно очень активно работать. Мы, к слову сказать, пригласили сюда профессионалов, первых лиц всех основных систем, и вот сегодня, вместо того чтобы определиться и работать, мы уходим в другую сторону. Я думаю, это не очень конструктивный подход. Далее. Вот мы говорим о чём? Принимаем законы, а число правонарушений и преступлений растёт. С одной стороны, необходимо более активно применять закон, с другой стороны, этот вопрос сегодня тоже звучал, необходимо организовывать работу, я считаю, именно в таком ключе: МВД, прокуратура, суд. Помните, сколько правонарушений выявляется, сколько из них доводится до суда и по скольким выносится приговор? Шесть. Вот она, эффективность! И коль мы исходим из того, что сегодня у нас зачастую жизнь демонстрирует простому нашему гражданину массовое несоблюдение законов страны приезжими людьми на рынках и в других злачных местах, это стало массовым явлением, то непринятие мер вызывает своего рода аллергию по отношению к правоохранительным органам на местах, и, конечно же, вот эти несколько успешно доведённых до суда дел не спасают положения. Вот сегодня Дума этим должна быть озабочена, и мы все должны включаться в этот процесс. И очень важна ещё одна составляющая, мы её не без оснований аккуратно так трогаем, и правильно, что аккуратно, - это средства массовой информации. Председатель комиссии Общественной палаты по толерантности и свободе совести Тишков называет более ста газет и журналов, которые прямо националистическую работу ведут на своих страницах. Нам об этом тоже нужно думать, работать в этом звене, но работать очень аккуратно, в рамках закона, не попирая прав и свобод. И ещё очень важный момент, о котором сегодня говорилось, - это то, что в каждой системе накопилось множество проблем, мой коллега этого сейчас чуть коснулся (в коротком выступление по-другому и невозможно, к сожалению), коллеги вот, к сожалению, сосредоточились на другой составляющей. В связи с этим мне хотелось бы сказать о том, что мы не должны пойти по пути упрощённого решения этой очень сложной проблемы, я бы выделил здесь два момента: угроза национализма и коррупция. Смотрите, сколько вопросов возникает в связи с тем, что у нас складывается мнение, будто надо изгнать из бизнеса массу людей, если они по национальности не совпадают с постоянно проживающим на той или иной территории населением. Это вредительство с точки зрения интересов нашей экономики, это невозможность решения очень многих вопросов благосостояния основного населения, это же понятная вещь. Вот чтобы нас в эту сторону не уводили. Это один вопрос. И второй вопрос, о чём сегодня тоже говорилось, - критиканство. Партия "Единая Россия" оказалась в непростом положении, я думаю, сегодня это хорошо все понимают и выборы этоещё раз продемонстрируют. Она взяла на себя самое главное ответственность за стабильное развитие общества. Провести вот в такой непростой исторический момент стабильно эти реформы - это многим не нравится, особенно претендентам на власть, сегодняшним или вчерашним. Им хочется сейчас устроить политическую дискуссию вот здесь, где мы собрались, чтобы разобраться по этапам, что нужно делать, чтобы навести порядок. Я на это хотел обратить внимание, думаю, этот номер не пройдёт. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. (Аплодисменты.) От фракции "Родина" выступает Маркелов Михаил Юрьевич. Пожалуйста. Тоже шесть минут, по двум вопросам.
Маркелов М. Ю., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, уважаемые господа министры! Вы знаете, я вынужден оппонировать Владимиру Абдуалиевичу Васильеву, я должен сказать, что без политической дискуссии, без обсуждения этой темы открыто, к сожалению, мы не сможем вместе добиться желаемого результата. То есть дискуссия необходима, другое дело, в какой форме она проходит, здесь, естественно, можно соглашаться или не соглашаться. И когда мы обсуждаем тему присутствия на рынках мигрантов, я думаю, что всё-таки надо подчёркивать слово "нелегальные", именно об этом идёт речь - о нелегальных мигрантах, находящихся на территории России, которые подрывают в любом случае основы нашей экономики, которые, безусловно, создают большие проблемы для всех жителей нашей страны вне зависимости от национальности. Вы знаете, сегодняшнее наше заседание проходит накануне праздника, ещё одного праздника, - дня толерантности. Жалко, что толерантности у нас не получается сегодня, в Государственной Думе по крайней мере, но надеемся, что у наших граждан будет другое понимание этой проблемы. Да, сегодня мы первый раз, наверное, от министров услышали если не анализ, то... по крайней мере чёткие причины ситуации, связанной с экстремизмом, были названы, и прежде всего причины, которые этот экстремизм достаточно активно порождают в нашей стране. Одного перечисления, безусловно, мало, безусловно, необходим закон, безусловно, необходимо, чтобы этот закон действовал безукоризненно, но существует одна серьёзная проблема. На наш взгляд, она лежит в другой несколько плоскости. Мы бы очень не хотели, чтобы данный закон использовался как некая дубинка, как разменная монета в ходе выборных кампаний. Это вопрос очень серьёзный, поскольку, вы знаете, в марте в ряде регионов состоятся выборы в законодательные собрания, это последняя репетиция перед большими выборами, в Государственную Думу, и очень не хотелось бы, чтобы отдельными представителями опять-таки этот закон использовался для того, чтобы поставить на место неугодных, для того, чтобы в ходе выборной кампании обвинять тех или иных людей в том, что они нарушают законодательство. Вы знаете, что сегодня как раз нам предстоит обсуждение изменений в выборное законодательство. Даже критика оппонентов теперь непозволительна и будет пресекаться. Вот под критику, наверное, будет подпадать и понятие "экстремизм". Очень не хотелось бы, чтобы это произошло, тем более что, я хочу сказать, вообще все эти проблемы лежат не только в плоскости регулирования нашего внутреннего законодательства. Вот в качестве примера можно сказать о том, что, если бы мы достаточно жёстко и весомо показали себя на международном уровне (а вы знаете, как активно критикует нас Запад, и связано это прежде всего с темой нарушения прав человека и так далее), вот если бы мы добились в рамках - я обращаюсь к присутствующим здесь сегодня нашим силовым министрам - законодательства выдачи, экстрадиции тех людей, которые обвиняются в совершении преступлений у нас в стране, проявили бы волю наконец и показали, на что мы способны, вот тогда, я думаю, многие вопросы были бы сняты. Вот давайте вместе добьёмся экстрадиции Березовского, давайте добьёмся экстрадиции Закаева, который, по сути, организовал там союз сопротивления уже. Вот эта сила тогда реальная, а мы на сегодняшний день даже в рамках существующего законодательства получаем по рукам. Опять приведу пример. После событий в Карелии опять-таки мы предложили создать парламентскую комиссию по расследованию событий в Кондопоге, но нам было сказано: создание такой комиссии невозможно, поскольку она будет вмешиваться в компетенцию следственных органов. Но, извините меня, что значит "вмешиваться в компетенцию следственных органов"? Такая комиссия была просто необходима, потому что она прежде всего установила бы причины, которые породили ситуацию в Кондопоге. Собственно говоря, мы всё время натыкаемся на определённые коллизии, которые мешают нам нормально работать. Всё это, безусловно, связано с одной темой, с темой, которая была сегодня обозначена так же активно нашими министрами, - это тема коррупции. И я бы хотел провести небольшой анализ законодательства, которое сегодня уже действует. Надеюсь, что вот в рамках отведённого мне времени удастся это сделать. Изменения, которые коснулись Уголовного кодекса, привели к тому, что увеличилась значимость функций прокуратуры (это понятно) в отношении контроля над деятельностью иных правоохранительных органов и административно-государственных структур. Целый ряд возбуждённых дел по обвинению в коррупции должностных лиц в различных регионах Российской Федерации демонстрирует усилия прокурорского надзора и существенное сокращение числа ранее неприкосновенных фигур и лиц. Вот Валентин Иванович Варенников говорил, что всё-таки хотелось бы услышать предложения не от одного министра, а от всех министров, что касается коррупции. Потому что когда ваш предшественник Устинов уходил на другую должность, он, вы помните, громко заявил, во всеуслышание о том, что в Генеральной прокуратуре лежит большое количество дел, связанных с коррупцией в высших эшелонах власти, и эти дела будут открыты. Вот, к сожалению, мы не услышали ответа на вопрос риторический, есть ли эти уголовные дела. Если да, то в отношении каких чиновников. Что же касается дальнейших коллизий, то передача в соответствии с новым Уголовно-процессуальным кодексом... Вот у меня времени совсем не остаётся, к сожалению, но тем не менее я хочу сказать, что есть проблемы, связанные и с использованием сотрудников и прокуратуры, и МВД, к сожалению (об этом сегодня говорилось), в ряде рейдерских дел. Да, эта тема больная сегодня для России, это тема, которая звучит на всех уровнях, и здесь не последнюю роль играют и средства массовой информации, которые активно привлекаются в эту борьбу. Что можно было бы сделать? До настоящего времени остаётся нерешённым вопрос о необходимости наличия в структурах прокуратуры... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Тридцать секунд добавьте, пожалуйста.
Маркелов М. Ю. ... органа, следящего за соблюдением законности в действиях самих прокурорских работников. Я знаю, что это входит в противоречие с Федеральным законом "Об оперативно-розыскной деятельности", потому что не наделена таким правом прокуратура, но тем не менее служба внутренней безопасности существует в МВД? Существует. И соответственно здесь необходимо ставить вопрос о координации действий всех ведомств. Это спорный вопрос - создание единого следственного комитета, объединяющего следственные структуры всех ведомств, но такой шаг необходим, он позволит унифицировать деятельность следственных органов, прекратить пресловутую конкуренцию ведомств... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Михаил Юрьевич. От фракции "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России)" выступает Виктор Имантович Алкснис.
Алкснис В. И. Уважаемые коллеги, тот всплеск молодёжного экстремизма в России, свидетелями которого мы являемся, обусловлен конкретными причинами. Некоторые из них здесь были названы. Господин министр внутренних дел сказал, что одна из главных причин - это то чудовищное социальное расслоение, которое сегодня сложилось в России. И к стыду, надо признать, что большую роль в создании этой системы социального расслоения создали мы, депутаты Государственной Думы, приняв соответствующие законы. Но самая главная, основная причина экстремизма, мне кажется, заключается в том, что русская молодёжь стала себя чувствовать чужой на своей родной земле. Я латыш, но с болью наблюдаю за тем, что происходит с русскими в России. На днях группа депутатов Госдумы, представителей всех фракций, выезжала в служебную командировку, и в ходе этой поездки у нас была встреча с одним высокопоставленным руководителем, скажем так, регионального уровня. И вот этот человек со слезами на глазах нам сказал, что он был вынужден уехать из своей национальной республики, где он родился, только потому, что там русских не назначают на вышестоящие должности. Если кто-то скажет, что это клевета, - я не хочу здесь называть республику, но я... Это практика, сложившаяся в России. Если кто-то думает, что это не способствует разжиганию национальной розни и вражды в России, то эти люди заблуждаются. Я могу себе представить, что чувствует молодой человек, который годами наблюдает бесправие своего народа. Он задаётся вопросом, почему Правительство России не защищает его двоюродного брата, которого лишили в Латвии гражданских прав, которому вручили фиолетовый паспорт с презрительной надписью "allien" - чужак. Это то же самое, что звезда Давида в годы войны, которую евреям клеили нацисты на грудь. Почему Правительство России не реагирует на это и не защищает русских в Латвии? Он спрашивает, почему семью его родственников вырезали в Чечне и ни одно уголовное дело по этому факту не было возбуждено? Почему не наказали убийц этой вырезанной русской семьи? Он спрашивает, почему его друзьям пришлось бежать из Таджикистана, а Москва смотрит на это равнодушно? Он спрашивает себя, почему всё чаще он слышит на улицах своего города оскорбления в свой адрес от некоторых "гостей с гор"? Почему на российских каналах идут передачи, оплёвывающие русскую историю и русский народ? Почему та же власть оперативно реагирует на все факты убийства, избиения иностранцев, студентов из других регионов, но в то же время в отношении убийств коренного населения со стороны этих лиц ситуация совершенно другая? Со свойственным молодости радикализмом он, убедившись, что бесполезно ждать от власти, что она станет проводить политику в интересах большинства народа, решает восстанавливать социальную справедливость самостоятельно, по своим понятиям. Как любой бурный поток, русский национализм несёт в себе не только чистые воды, но и грязь и пену. За примерами далеко ходить не надо: покушение на Чубайса, убийство петербургского правозащитника Гиренко, подрыв поезда Грозный - Москва, взрыв на Черкизовском рынке, нападение на московскую синагогу и некоторые другие позволяют заключить, что Россия вползает в эпоху русского террора. Да-да, уважаемые господа-товарищи, Россия вползает в эпоху русского террора. Чем это закончилось сто лет назад, я думаю, всем понятно. И я с тревогой смотрю в будущее, но, к сожалению, это жуткая реальность наших дней. Именно позиция власти, которая в течение пятнадцати лет не сделала ничего для защиты законных прав русского народа, именно позиция нашей либеральной интеллигенции, которая изо дня в день занимается русофобской пропагандой... И при этом прокуратура не видит никаких оснований для возбуждения уголовных дел против тех, кто сегодня является практикующими русофобами на каналах телевидения и радио, ничего не делает прокуратура, потому что они либералы. И всё это привело к тому, что отдельные радикалы увидели единственный способ что-то изменить к лучшему - это отомстить, взяв в руки бейсбольную биту, оружие или взрывчатку. С учётом того, что власть этого не понимает или не хочет понимать, к горькому сожалению, количество актов русского террора будет только расти. По крайней мере, последние пятнадцать лет национал-радикалы всех мастей в Латвии и Чечне, Грузии и Татарии, Молдавии и Ингушетии пробуждали национальное самосознание своих народов на почве разжигания антироссийских настроений и русофобии. При этом российская власть проводила активную борьбу за толерантность и против русского фашизма. Но в результате все вместе они добились того, что разбудили спавшего до этого времени медведя русского национализма, и он начал просыпаться. А ведь в своё время ещё Бисмарк сказал, что он хорошо знает сто способов выкурить русского медведя из его берлоги, но не знает ни одного, как его загнать туда обратно. В результате сегодня Российская Федерация стоит на пороге русской национально-освободительной революции. Это я говорю вам... ну, считаю, что так оно и есть. Перед лицом этого процесса власть демонстрирует удивительную некомпетентность и неспособность адекватно отвечать на вызовы времени. Как инженер, могу сказать, что важнейший элемент работы любого сложного устройства - наличие обратной связи. Сегодня в России из-за построенной весьма специфической вертикали власти эта обратная связь полностью разрушена, а знаменитая властная вертикаль представляет собой всего лишь столб, лишённый каких-либо опор, лишённый сдержек и противовесов. Первая политическая буря - и он обрушится. И вместо того чтобы осознать эту опасность, власть продолжает гнуть свою линию: всех, кто ещё подчиняется, загоняют в стойло безвыборных выборов, всех экстремистов и радикалов - в подполье, чтобы они там чистили оружие и снаряжали взрывные устройства. Впервые в тысячелетней истории России после распада СССР русские в границах своей государственности составили 80 процентов населения. Напоминаю, в Российской Империи в 1897 году русских было 44 процента, в СССР в 89-м году - 51 процент. Сегодня Россия согласно стандартам ООН является мононациональным государством. Это не означает, что должно осуществляться угнетение остальных народов, но это факт. Согласно стандарту... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Виктор Имантович. Время закончилось. От независимых депутатов - Рыжков Владимир Александрович, три минуты.
Рыжков В. А. Спасибо большое, Любовь Константиновна. Я тоже думаю, что сегодняшнее обсуждение очень важно. Впервые в Государственной Думе на столь высоком уровне и при столь высоком представительстве мы обсуждаем вопросы экстремизма и коррупции, и я согласен с очень многими прозвучавшими конкретными предложениями по борьбе с экстремизмом, но из-за очень краткого регламента остановлюсь на вопросах коррупции. Прежде всего мы должны осознать масштаб бедствия. Масштаб такой. Цифра, которую дал первый заместитель генерального прокурора Александр Буксман, близка к истине, она совпадает со многими международными оценками самых разных независимых компаний - это около 200 миллиардов долларов. 200 миллиардов долларов - объём коррупционных сделок - это размер российского федерального бюджета и одна пятая часть ВВП. По объёму коррупции, подчеркиваю, по объёму коррупции, то есть по количеству денег, мы вошли в тройку самых коррумпированных государств мира. Если брать рейтинг стран, то по многим международным индексам мы занимаем из ста пятидесяти девяти стран сто двадцать шестое место в мире, причём с каждым годом место России падает. Это связано с тем обстоятельством, что в стране очень много денег благодаря выгодной внешней конъюнктуре и за последние пять лет в результате сворачивания демократического контроля, ослабления, извините, коллеги, роли парламента, ослабления свободы слова упал контроль над бюрократическим аппаратом. Рыночная, капиталистическая экономика, бесконтрольная бюрократия - и чего мы ожидали? Естественно, произошёл семикратный рост коррупции, по сравнению с 2001 годом коррупция выросла в семь раз. Сегодня кто-то из коллег спрашивал: какой средний размер взяток? Есть такая цифра: средний размер взятки на уровне федеральных ведомств в этом году составляет 100 тысяч долларов. И это определено с помощью надёжных методик, опросов и так далее. Масштаб коррупции колоссальный. Это стало сегодня, на мой взгляд, проблемой номер один в нашей стране, и, если мы не примем системных мер, это просто затормозит развитие России и отбросит её окончательно в третий мир. Дальше, второй вопрос. Всегда говорят: "Ну что вот вы рассуждаете? Факты давайте". Я назову вот в присутствии уважаемых генерального прокурора, министра внутренних дел и председателя Верховного Суда несколько направлений, где нужно начинать проводить системные, масштабные мероприятия. Недвижимость: выборочные проверки показали (я говорил сегодня об этом), что половина коттеджей вокруг Москвы принадлежат чиновникам, записаны на их имена, давайте проверять. Лондон: 80 процентов недвижимости принадлежит чиновникам. Большой театр: смета на ремонт завышена в три раза. Лекарства: в два-три раза завышены цены, которые идут по госпрограмме. Мобильные телефоны: конфискат сейчас продаётся через мобильные салоны, они на руках у абонентов, все это знают, но ни один человек не наказан, Рашид Гумарович. Дальше, контрабанда обуви: по данным ФСБ, шли эшелоны с обувью из Китая, уголовное дело возбуждено - не завершено. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте десять секунд.
Рыжков В. А. К сожалению, три минуты на всю коррупцию. Я закончу следующим. Уважаемые коллеги, мы тоже можем что-то сделать. Два года лежит наш законопроект о прозрачности власти. Это основа антикоррупционной политики. Давайте сделаем хотя бы это. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, я прошу вас проголосовать за то, чтобы продлить время утреннего заседания до окончания "правительственного часа". Это буквально на семь - десять минут. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: принято
Принимается. По ведению по карточке Кокошина - Хинштейн Александр Евсеевич.
Хинштейн А. Е. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я просил бы сейчас с учётом прозвучавших ранее выступлений дополнительно в ту повестку дня, которая была обсуждена в самом начале нашего заседания, включить проект протокольного поручения Комитету по безопасности. Прошу это сделать именно сейчас, учитывая, что в зале находятся генеральный прокурор и председатель Верхового Суда, то есть те люди, без участия которых никаких уголовных дел, уголовного преследования в отношении депутатов Государственной Думы быть не может. Протокольное поручение следующего содержания: поручить Комитету по безопасности обратиться в Генеральную прокуратуру по поводу проверки сведений, изложенных в заявлении депутата Государственной Думы Рашкина, сделанном на пленарном заседании Государственной Думы 15 ноября сего года, о совершении членами фракции Государственной Думы "Единая Россия" и членами Всероссийской политической партии "Единая Россия" общим количеством около миллиона человек преступлений, уголовно наказуемых деяний; в случае подтверждения изложенных фактов возбудить уголовные дела по составам, предусмотренным Уголовным кодексом.
Председательствующий. Спасибо. Илюхин Виктор Иванович, по ведению.
Илюхин В. И. Спасибо. Уважаемые коллеги, уважаемый коллега Хинштейн! Ну что вы так распалились, ведь не оппозиция сегодня у власти! И в то же время мы приводим цифры: 240 миллиардов - оборот коррупции. Вы сегодня господствующая власть. Вы что хотите - чтобы вы были чистенькими? Да ничего не получится, всегда мерзавцы есть в любой партии. Что вы распаляетесь? Пусть прокуратура сориентируется. У прокуратуры есть достаточно материалов. Ну что же мы по каждому... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Было предложение вернуться к вопросу о порядке работы и включить проект протокольного поручения, который озвучил депутат Хинштейн. Кто за то, чтобы принять это предложение? (Шум в зале.) Коллеги, подождите, не шумите. Мы должны принять решение о возвращении к вопросу о порядке работы. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Я вас прошу всех успокоиться. Давайте действовать в рамках установленного Регламента. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.        27,3%
Результат: принято
Принято. Депутат Хинштейн предлагает проект протокольного поручения.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, я тоже предлагаю это сделать. Пусть он распечатает и раздаст это в зале, и в конце сегодняшнего пленарного заседания мы примем решение по содержанию протокольного поручения. Принимается такое решение? Принимается. Кто за то, чтобы включить проект протокольного поручения депутата Хинштейна в наш порядок работы?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, давайте подстрахуемся, чтобы у нас потом не было никаких процедурных зацепок, - бережёного Бог бережёт, а небережёного конвой стережёт. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Принимается. Александр Евсеевич, я прошу вас распечатать протокольное поручение в соответствии с требованиями Регламента. Коллеги, слово для выступления предоставляется Гришанкову Михаилу Игнатьевичу, первому заместителю председателя Комитета по безопасности. Три минуты регламент.
Гришанков М. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Тема, которую мы сегодня обсуждаем, как вы видите, вызывает очень большой интерес и, естественно, используется в том числе и в политических целях. Но, я думаю, то решение, которое принято, заставит просто всех ответственно относиться к каждому своему слову. Сейчас хочу просто ответственно заявить, как председатель Комиссии Госдумы по противодействию коррупции, обращаю внимание всех: надо очень аккуратно относиться к цифрам. Заявление о том, что 214 миллиардов долларов - это объём взяток, можно легко поставить под сомнение, потому что нет обоснованной методики, это просто физически невозможно. Поэтому надо просто аккуратней... В части того, что было сказано сегодня, хочу отметить, что следует приветствовать те усилия, которые на сегодняшний день реализуются руководителями - и Юрием Яковлевичем, и Вячеславом Михайловичем, и Рашидом Гумаровичем. Но мы на самом начальном этапе той большой дороги, которую должны пройти. И сегодня я хотел бы обратить внимание на то, что, несмотря на ту работу, которую проводят и МВД, и ФСБ, и Генпрокуратура, как мы видим, уровень коррупции не снижается. Если взять статистику, то увеличение количества возбуждённых дел, расследованных дел не приводит к снижению коррупции. Это говорит о том, что проблема системная, проблема социальная и, значит, нужны системные меры. Госдума за прошедший год сделала ряд шагов. Мы ратифицировали конвенции, проекты законов о ратификации, которые были внесены президентом, - это была одна из главных задач Государственной Думы в последнее время. Но обратил бы внимание на то, что есть ряд качественных проблем во взаимодействии правительства и многих структур. Обратил бы внимание, что целый год и девять месяцев понадобилось правительству, чтобы утвердить правила по реализации закона о государственной защите свидетелей. Год и девять месяцев закон действовал, но правительство не принимало никаких мер. На сегодняшний день есть ряд качественных законов, которые приняты Государственной Думой, направленных на борьбу и противодействие коррупции. Достаточно простой пример - закон о государственных закупках. Так вот, для реализации данного закона, качественного закона, требуется двадцать четыре нормативных правовых акта, правительство пока утвердило только семь. Закон действует уже год, но остальные меры не предпринимаются. Поэтому, завершая своё краткое выступление, хочу сказать, что надо возбуждать дела. Принцип неотвратимости наказания должен быть един для всех, независимо от статуса лиц, как для простых граждан, так и для тех, кто обладает определённым иммунитетом, но мы с вами должны вести системную работу, и очень важно, чтобы эта работа Госдумой велась совместно с теми ведомствами, которые сегодня представляли своё видение проблемы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. И в связи с тем, что все выступления от депутатских объединений закончились, я хочу предоставить возможность участникам нашего "правительственного часа" выступить с заключительным словом. Юрий Яковлевич Чайка, пожалуйста.
Чайка Ю. Я. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты, я хочу поблагодарить за возможность донести до вас те проблемы, которые существуют в обществе по вопросам борьбы с экстремизмом, по вопросам борьбы с коррупцией. Хотелось бы, чтобы вот те предложения, которые я высказал, вы поддержали, чтобы мы были не на уровне обличения друг друга, а на уровне консолидации, в том числе и здесь, в Государственной Думе, потому что, я ещё раз повторю, мы сильны, когда мы все вместе. В 2002 году я докладывал здесь, с этой трибуны закон "О противодействии экстремистской деятельности". Много новелл, которые были там и которые, на мой взгляд, уже тогда давали возможность конструктивно бороться с экстремизмом, было вычленено, и сегодня мы имеем то, что имеем. Кстати, фракция КПРФ тогда голосовала против тех новелл. Потому я ещё раз, уважаемые коллеги, призываю вас: помогите правоохранительным органам, прежде всего через совершенствование нашего законодательства, через решение тех проблем, которые озвучили и Вячеслав Михайлович, и Рашид Гумарович, и я, усовершенствовать наше законодательство, чтобы дать нам возможность конструктивно работать, причём вместе с вами. Ещё раз подчёркиваю: вместе с вами. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Яковлевич. Рашид Гумарович, пожалуйста.
Нургалиев Р. Г. Я хочу поблагодарить за то, что мне была предоставлена здесь возможность поделиться своим видением той ситуации, которая сложилась в сфере борьбы с экстремизмом и коррупцией. И хочу сказать, что нам, правоприменителям, важно, что сегодня мы высказались по наболевшим проблемам, нам очень нужно, чтобы действительно торжествовал закон, было верховенство закона, чтобы была справедливость. Поэтому я прошу вас осмысленно отнестись с тем предложениям, которые мы формулировали непосредственно в правовом аспекте, подумайте и помогите нам, для нас это очень важно. И тогда, наверное, каждый человек будет думать, что закон для всех одинаков, тогда, наверное, будет то, что сегодня необходимо в обществе - справедливость и равенство во всех вопросах. Законодательные аспекты, о которых мы сегодня говорили, нужны нам и с точки зрения того, чтобы мы были уверены в законности проведения многих мероприятий. Почему? Потому, что многие вещи сегодня - я об этом говорил - нам не позволяют решать, и мы вторгаемся в святая святых, мы можем просто нарушить права человека. И мы не идём на проведение некоторых мероприятий, потому что у нас нет сегодня механизмов решения этих вопросов. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Рашид Гумарович. И Вячеслав Михайлович Лебедев, пожалуйста.
Лебедев В. М. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые депутаты, благодарю вас за предоставленную возможность довести до вас информацию о некоторых вопросах, которые на сегодня не разрешены, за ваше внимание к нашей позиции в отношении того, как можно разрешить эти вопросы. И убедительно прошу вас: поддержите наши законодательные инициативы по проектам законов об обеспечении прав граждан на информацию о деятельности судов общей юрисдикции, а также прав организаций и по кодексу об административном судопроизводстве. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое. Я благодарю участников "правительственного часа", благодарю депутатов. И по ведению ещё просит слова Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я ещё раз, уважаемые коллеги, хочу обратиться к тем, кто так бурно реагировал на выступление депутата Рашкина Валерия Фёдоровича: умерьте свой пыл! Вы в своих выступлениях не только в стенах Государственной Думы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Иванович, это уже не по ведению, это обмен любезностями. Воронин Павел Юрьевич.
Воронин П. Ю., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Я, пользуясь тем, что Геннадий Иванович Райков здесь находится, хочу вас попросить дать поручение комиссии по депутатской этике всё-таки рассмотреть высказывания депутата Рашкина на предмет лжи. И хочу напомнить... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Павел Юрьевич, у нас есть процедура возвращения к повестке дня, поэтому вы можете это сделать на следующем пленарном заседании. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу вас зарегистрироваться. Наши ряды заметно поредели, как всегда к четырём часам. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 15 сек.)
Присутствует 408 чел.        90,7%
Отсутствует  42 чел. 9,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  42 чел. 9,3%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работу.
Депутат Галичанин - по ведению. Или нечаянно кнопку нажали? Ошибся.
Коллеги, переходим к рассмотрению пункта 9. Проект федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр". Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Косопкина Александра Сергеевича.
Косопкин А. С., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с пунктом "г" статьи 84 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр". Думаю, не нужно вас убеждать в важности данного законопроекта. При егоразработке учитывались следующие аспекты проблемы. Первый аспект правовой. Назрела необходимость упорядочить нормы, регулирующие данную сферу. На сегодняшний день законодательство регулирует лишь отдельные вопросы деятельности организаторов игорного бизнеса как хозяйствующих субъектов и участников гражданско-правового оборота. Соответствующие нормы содержатся в Гражданском и Налоговом кодексах, в федеральных законах "О лицензировании отдельных видов деятельности", "О рекламе" и некоторых других. Второй аспект - экономический. Игорный бизнес является, с одной стороны, довольно значительным источником пополнения доходов бюджета. Так, только по городу Москве за прошлый год поступления в бюджет от игорного бизнеса составили порядка 20 миллиардов рублей. С другой стороны, ни для кого не секрет, что данная сфера деятельности является одной из лидирующих по объёмам теневого оборота капитала. По некоторым оценкам, он достигает 30 процентов. Третий аспект - социальный. Игромания, игровая зависимость в последнее время приобретает всё более масштабный характер. Особенно пагубно это сказывается на молодёжи и на других менее защищённых слоях населения, надеющихся с помощью игры улучшить своё материальное положение. Рассматриваемый законопроект призван упорядочить организацию игорного бизнеса в целом. Коротко об основных новеллах проекта. Первое. Одна из главных новаций: предлагается качественно новый подход к организацииигорного бизнеса, а именно создание двух специальных видов игорных зон игорные зоны поселений и особые игорные зоны. Предусмотрено, что на территории Российской Федерации одновременно могут функционировать только четыре игорные зоны вне зависимости от вида и места расположения. Решение о создании или ликвидации особых игорных зон принимается Правительством Российской Федерации по согласованию с органами государственной власти субъектов. Решение о создании игорных зон поселений согласовывается, кроме того, и с органами местного самоуправления. Срок действия игорных зон - не менее десяти лет. Второе. Игорные заведения могут действовать только на территории игорных зон. Это очень важный посыл. Деятельность по организации и проведению азартных игр на территории игорных зон осуществляется на основании специального разрешения. В проекте определён порядок его получения. Установлены требования к организаторам азартных игр. Ими могут быть исключительно российские юридические лица, при этом их учредителями или участниками не должны быть Российская Федерация, субъекты Федерации или органы местного самоуправления. Чистые активы организаторов должны составлять не менее 600 миллионов рублей. Следующий пункт. Деятельность по организации азартных игр может осуществляться только организаторами азартных игр и только в игорных заведениях с соблюдением требований закона. Установлен общий принцип: организатор азартных игрможет осуществлять свою деятельность только в одном виде игорных зон либо в зоне поселений, либо в особой игорной зоне. Введён своего рода возрастной ценз. Лица моложе восемнадцати лет не могут быть посетителями игорных заведений, а также не могут быть работниками организатора азартных игр. Проект предусматривает определённые ограничения по расположению игорных заведений. Они должны располагаться только в объектах капитального строительства, разделяться на зону обслуживания и служебную зону. Игорные заведения не могут быть расположены в объектах жилищного фонда, во временных постройках, в киосках, в зданиях вокзалов всех видов (железнодорожных, речных, автовокзалах, аэропортах), на остановках общественного транспорта городского, пригородного сообщения, в зданиях физкультурно-оздоровительных и спортивных учреждений, в зданиях органов государственной власти и местного самоуправления, в зданиях культовых религиозных организаций, на земельных участках, где расположены перечисленные выше объекты. Проект содержит требования к отдельным видам игорных заведений. Так, минимальная площадь зоны обслуживания казино составляет 800 квадратных метров, залы игровых автоматов - 100 квадратныхметров, минимальное количество установленных в них игровых столов десять, игровых автоматов - пятьдесят. Рассматриваемый сегодня законопроект вызвал большой резонанс, вы это знаете, особенно в среде игорного бизнеса, где критически оценивают его отдельные нормы. Это естественно, так как предполагается ужесточение требований к организаторам азартных игр. Тем не менее мы полагаем, что принятие такого закона позволит навести порядок в этой сфере и минимизировать возможные негативные последствия от данной деятельности. Замечания, высказанные в ходе рассмотрения проекта в Государственной Думе, нами вместе с вами будут внимательно проанализированы. Надеюсь, что в ходе последующей работы мы сумеем реализовать наиболее конструктивные предложения по совершенствованию данного законопроекта. В заключение прошу обсудить и поддержать законодательную инициативу президента. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич, присаживайтесь. Содоклад председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Евгения Алексеевича Фёдорова.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Все вы отлично знаете, что в обществе существует острейшая социальная напряжённость, вызванная неконтролируемым ростом игорного бизнеса. Данная проблема стала важной для всех субъектов Российской Федерации. В этой связи становится очевидной необходимость усиления контроля со стороны органов государственной власти всех уровней за деятельностью объектов игорного бизнеса. В настоящее время деятельность по организации и проведению азартных игр и пари регулируется Налоговым кодексом Российской Федерации, Гражданским кодексом, Федеральным законом "О лицензировании отдельных видов деятельности". В то же время отсутствует специальный закон по регулированию деятельности игорных заведений на территории России. Рассматриваемый сегодня проект федерального закона определяет правовые основы государственного регулирования деятельности по организации и проведению азартных игр на территории Российской Федерации. Комитет Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму поддерживает концепцию внесённого законопроекта, которая направлена на установление ограничения в отношении деятельности по организации и проведению азартных игр в целях защиты нравственности, прав и законных интересов граждан. По мнению комитета, специфика игорного бизнеса, как сферы предпринимательства, такова, что требует достаточно жёсткого отношения со стороны государства к вопросу его организации и осуществления. Поэтому комитет поддерживает положения, связанные с организацией и содержанием объектов игорного бизнеса, установлением необходимых ограничений по размещению объектов игорного бизнеса и возрасту игроков особенно, установлением единых правил и основ федеральной политики в области организации азартных игр, и другие. При рассмотрении законопроекта на заседании комитета был высказан ряд уточнений по его тексту. В частности, эти уточнения касаются понятий, используемых в законопроекте, а также увязки положений законопроекта с действующим законодательством - с Гражданским кодексом Российской Федерации, Налоговым кодексом Российской Федерации, Земельным кодексом Российской Федерации, Градостроительным кодексом Российской Федерации, Федеральным законом "О лицензировании отдельных видов деятельности". Высказывались предложения по доработке норм законопроекта, касающиеся создания игорных зон, установления порядка принятия решения об их создании, ликвидации, возможности изменения границ и наименования в течение срока действия игорных зон. Особого внимания заслуживают вопросы установления требований к деятельности букмекерских контор и касс тотализаторов с учётом специфики их функционирования. Дополнительного уточнения требуют переходные положения законопроекта, с тем чтобы, как отметил Президент Российской Федерации, участники этого рода деятельности своевременно среагировали, приняли соответствующие решения и смогли направить свои усилия и свои немалые капиталы на то, чтобы развивать эти самые четыре специальные зоны. Комитет отмечает в своем заключении, что принятие законопроекта повлечёт необходимость внесения изменений в целый ряд законодательных актов, и в том числе в Налоговый кодекс и Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности". Особое внимание при подготовке законопроекта ко второму чтению необходимо уделить вопросам организации и контроля за деятельностью объектов игорного бизнеса. В частности, в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях необходимо предусмотреть ответственность организаторов азартных игр за нарушения законодательства о деятельности по проведению и организации азартных игр. На проект федерального закона поступили положительные заключения Правительства Российской Федерации, а также Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, являющегося соисполнителем по законопроекту. В комитет также поступили положительные отзывы от четырнадцати субъектов Федерации и от Комитета Совета Федерации по вопросам местного самоуправления. Исходя из изложенного Комитет Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр", внесённый Президентом Российской Федерации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пока оставайтесь на трибуне, Евгений Алексеевич. Это у нас законопроект первого чтения. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Запишитесь, пожалуйста. Включите режим записи. Покажите, пожалуйста, список записавшихся на вопросы. Заполев Михаил Михайлович.
Кравец А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Кравец по карточке Заполева. У меня вопрос к Александру Сергеевичу. Александр Сергеевич, скажите, пожалуйста, опыт каких стран в ограничении, упорядочении и реорганизации игорного бизнеса был использован при разработке данного законопроекта? Спасибо.
Косопкин А. С. Мы действительно, я считаю, достаточно внимательно изучили опыт зарубежных стран по регулированию игорного бизнеса, по организации и проведению азартных игр. Вот у меня даже есть данные об организации азартных игр в Америке, Италии, Голландии, Англии и Германии, то есть опыт ведущих стран в этой области нами изучен. Могу сказать сразу (извиняюсь за такой пространный ответ), что подходы к организации и проведению азартных игр в этих странах достаточно сильно различаются. Допустим, в Италии совсем запрещены азартные игры и разрешены только четыре муниципальных казино. В отдельных странах... В Германии игорныйбизнес регулируется законодательством земель, в Америке законодательством штатов, но там фактически в двух штатах - в Нью-Джерси и, по-моему, в Неваде - как раз концентрация этих игр, игорного бизнеса и так далее. Есть некая специфика в организации этого бизнеса в других странах. Вот изучив всё это, мы пришли к выводу, что для нашей страны, для того времени, в каком мы сейчас живём, и с учётом того пути, который мы в этом бизнесе уже прошли, данная концепция будет, я думаю, наиболее приемлемой. Спасибо.
Председательствующий. Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В. А. Спасибо, Любовь Константиновна. Александр Сергеевич, безусловно, огромный шаг вперёд - этот законопроект, и он заслуживает поддержки, и мы поддержим его, безусловно. Наверняка там есть масса технических каких-то ошибок, которые будут исправлены, но вопрос принципиальный - по срокам. Законопроект предполагает, что к 1 января 2009 года вся система перейдёт на четыре зоны. Но я знаю о том, что лоббисты игорного бизнеса сейчас предлагают растянуть на десять лет переходный период, то есть фактически обесценят данный закон. А мы, наоборот, будем предлагать сократить на год и сделать это всё с 1 января 2008 года. Вопрос: можно ли рассмотреть предложение о сокращении срока? Потому что эти казино давно себе уже отбили, что называется, деньги, давно, за исключением тех, которые вчера были построены. Нельзя ли сократить срок? И можем ли мы быть уверены, что мы с вами все вместе устоим перед лобби, которое сейчас предлагает удлинить переходный период?
Косопкин А. С. Спасибо, Владимир Александрович, за вопрос по существу. В подходах к периодам мы более радикальны, чем вы. Если внимательно посмотреть текст законопроекта, из него следует, что все те казино, все те игорные заведения, которые у нас существуют на сегодняшний день, будут существовать в неизменном виде только до 1 июля 2007 года. До этого времени орган, уполномоченный правительством, обязан подготовить нормативную базу и организовать хотя бы одну игорную зону, тем паче это сделать не так сложно, потому что есть, как я вам уже говорил, зоны поселений, можно просто привязаться к тому, что уже есть. И как только будет организована хотя бы одна игорная зона поселений, все остальные игорные заведения на всей территории Российской Федерации должны будут перестать существовать. Вот если правительство не сможет организовать к 1 июля 2007 года, тогда здесь возможны очень сильные лоббистские течения, давление и так далее, чтобы это дело размыть. Я думаю, совместными усилиями, с учётом того, что это законодательная инициатива президента, мы сможем всё реализовать, как записано в законопроекте. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Попов Сергей Алексеевич, ваш вопрос.
Попов С. Алексеевич. У меня вопрос к Александру Сергеевичу по поводу определённости терминов юридических, которые здесь даны. Ведь нечёткостьтерминов приведёт к коррупциогенности. Вот, скажем, "азартная игра основанное на риске соглашение о выигрыше, заключённое двумя или несколькими участниками азартной игры между собой либо с организатором азартной игры по правилам, установленным организатором азартной игры". Спортивный чемпионат, к примеру чемпионат по футболу, под это определение совершенно чётко подходит. Там платят за выигрыш, за первое, за второе и за третье места, это при формальном подходе. Вот где будут проводить эту грань? Я думаю, что к футбольным чемпионатам это, конечно, не отнесут, но, боюсь, найдутся лоббисты, которые будут и об азартных играх говорить, что они не азартные. Вот как вы считаете, нужно ли уточнить понятия "азартная игра", "пари" и другие, чтобы не было коррупциогенности в законе?
Косопкин А. С. Сергей Алексеевич, как вы знаете, - вы депутат у нас опытный - многие понятия, которые даны в этом проекте, практически на сто процентов переписаны из Налогового кодекса. И если у вас тем не менее есть мнение, что определения несколько двояки, имеют какой-то двойной смысл, то ничего нам с вами не мешает ко второму чтению уточнить весь понятийный ряд. Спасибо.
Председательствующий. Виноградов Борис Алексеевич, ваш вопрос.
Виноградов Б. А., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Вопрос к Александру Сергеевичу. Александр Сергеевич, мы будем поддерживать этот законопроект, но вопрос у меня такой: каковы перспективы концептуального развития этого законопроекта, его распространения на интернет-казино, на тотализаторы, букмекерские... и другое?
Косопкин А. С. Борис Алексеевич, я вас уважаю, но чувствуется, законопроект вы недочитали. Что касается Интернета, там чёрным по белому записано: запрет на использование Интернета. Это самое слабое место, как я считаю, и не только в отношении этого законопроекта, мы уже в нескольких законах записали ограничительные меры по использованию Интернета. И практика показывает, что в этой части мы никак не можем добиться прозрачности, а соответственно, и эффективного воздействия. Поэтому это работа для всех, а не только для правоохранительных органов, не только для законодателей и, наверное, для людей, которые занимаются высокими технологиями. Но законодатель, в данном случае Президент Российской Федерации, в своём посыле это уже даёт, и в законе это записано, осталось, наверное, только реализовывать. Я думаю, мы не сможем это сделать, даже ко второму чтению не сможем на сто процентов решить эту проблему. Эту проблему будем решать, наверное, на протяжении какого-то периода, но что её решать надо - это бесспорно. Спасибо.
Председательствующий. Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П. Спасибо. У меня вопрос к Евгению Алексеевичу Фёдорову. Евгений Алексеевич, вы что-то ничего не сказали нам, а ведь мы в апреле этого года - на трибуне, правда, стоял ваш предшественник, Драганов, - уже принимали законопроект в первом чтении, где были совершенно другие нормы, как говорится: до 2012 года всё отодвинуть. Всё было так мягко там и очень хорошо. Я думаю, что вам нужно сегодня нам сказать о том, какую позицию вы занимаете, ваш комитет, в отношении того законопроекта и готовы ли вы сегодня сказать всей России, что вы глубоко ошибались. Потому что у меня в Приморском крае после того, как я сказала об этом законопроекте, уже принятом в первом чтении, долго потом, так скажем, представители вашей партии уничтожали за что-то... Готовы ли вы сказать, что вы ошибались, что действительно этот законопроект нужно принимать и вы допустили тогда, так скажем, просто неосмотрительную ошибку?
Фёдоров Е. А. Уважаемая Светлана Петровна, вы же видите, вопрос сложный. Идёт процесс формирования позиции общества и Государственной Думы. Могу сказать, что авторы того законопроекта его отозвали. Спасибо.
Председательствующий. Он в первом чтении у нас принят. Мы должны будем его тогда вернуть и отклонить. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо. У меня вопрос к Александру Сергеевичу Косопкину. Александр Сергеевич, уважаемый, поясните всё-таки более подробно статью 6 данного законопроекта, где речь идёт о четырёх игорных зонах. У нас введены теперь понятия "игорные зоны поселений" и "особые игорные зоны". Так вот статья 6, устанавливая норму в четыре игорные зоны, имеет в виду это число - четыре - в совокупности, то есть игорные зоныпоселений и особые игорные зоны вместе будут составлять это количество четыре, не больше? И второе. Уточните, пожалуйста, срок создания игорных зон поселений, потому что про особые игорные зоны в статье 18 сказано, что 1 июля 2007 года, а вот игорные зоны поселений, о них почему-то умалчивается в законе. И надо ли понимать, что до 1 января 2009 года будет так же всё функционировать в наших населённых пунктах, как и сегодня? Спасибо.
Косопкин А. С. Сергей Николаевич, я думаю, вы правильно понимаете, ссылаясь на статью 6, что всего игорных зон будет четыре, включая и игорные зоны поселений, и особые игорные зоны. Сумма там четыре: три плюс один, два плюс два и так далее, вне зависимости от комбинации. Далее, вы сказали, что непонятно относительно игорных зон поселения. Ну, надо просто прочитать весь текст законопроекта, и тогда будет ясно, что такое игорные зоны поселений и особые игорные зоны. Как только будет учреждён орган правительственный, он приступит сразу к анализу. Я уже говорил, что игорные зоны поселений как раз организовать намного проще, но это будет означать начало образования игорных зон. И вот уловок (когда Владимиру Александровичу Рыжкову отвечал, я об этом говорил), уловок тогда не будет. Нам организовать хотя бы первую зону вне зависимости от того, будет ли это игорная зона поселения или особая игорная зона, а уже после этого, а именно с 1 июля 2007 года, у нас все остальные игорные заведения должны прекратить существование. Лоббистские устремления будут направлены на то, чтобы к 1 июля не было ни одной зоны игорной: ни зоны поселения, ни особой игорной зоны. Вот тогда уже другая юридическая ситуация будет. Спасибо.
Председательствующий. Васильев Владимир Алексеевич.
Васильев В. Алексеевич, фракция "Единая Россия". Спасибо. Александр Сергеевич, у меня к вам вопрос. Вы когда говорили о том, какой опыт изучался, сказали, что, по-моему, в Италии есть четыре муниципальных казино. Для меня это прозвучало так: муниципальные, значит, с участием государства, муниципальной власти. Я, может быть, что-то не дочитал, не вычитал, ну, по крайней мере не нашёл, а вот как у нас, государство будет участвовать в контроле именно внутри этих казино или это будет какими-то другими документами, другими актами, может быть подзаконными, регулироваться? Спасибо.
Косопкин А. С. По Италии. Там чётко записано: игорный бизнес в Италии законодательно запрещён. В целях помощи четырём муниципальным округам были организованы четыре казино: в Сан-Ремо, в Венеции, "Кампинони де Италия" и казино "Сен-Винсен". Вот четыре казино. Это как бы временная мера, чтобы вытянуть данные муниципальные образования на более высокий финансовый уровень. Что касается участия, в законопроекте чётко написано: государство, федеральный уровень власти, уровень власти субъекта и муниципальные органы будут принимать участие только в контроле, а быть совладельцами и так далее у нас по закону запрещено.
Председательствующий. Чилингаров Артур Николаевич.
Чилингаров А. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Александр Сергеевич, всё-таки разъясните: игорные зоны поселений, особая игорная зона - что это такое? Скажите своими словами.
Косопкин А. С. У меня такое ощущение, что читать законопроект ну никому никак не хочется. (Смех в зале.) Артур Николаевич, зона поселения - это зона, где уже находится поселение, уже есть капитальные сооружения. Вот если всё прочитать, то станет понятно, что кроме требований к зонам поселений и особым зонам у нас есть требования ещё к этим игорным зданиям, необязательно казино. Когда всё это образуется, когда определят границы этих поселений, когда определят правила, когда у нас будет федеральный орган управления, когда все правила будут выработаны и согласованы с властью субъекта и с властью местного самоуправления, вот это есть зона поселения. В двух словах тут не скажешь, но тем не менее. Особая игорная зона - это вне зоны поселения. Более того, это та зона, земли которой непринадлежат ни физическим лицам, ни юридическим лицам, исключение инфраструктура. Вот эти особые зоны, конечно, будут организовываться достаточно, я считаю, длительное время, потому что там всё надо по новой отстраивать. Правда, вот в комитете сделали вывод, когда шло обсуждение, что эти особые игорные зоны в конце концов становятся зонами поселений, когда всё будет отстроено и когда будет вся инфраструктура. Вот в двух словах.
Председательствующий. Закончились вопросы, присаживайтесь, пожалуйста. Коллеги, есть ли желающие выступить? Я вижу пока только одну руку... две, три, четыре, пять, шесть. Как поступим? По одному выступлению от фракции или есть другие предложения? Запишитесь, пожалуйста, посмотрим количество записавшихся. Покажите список. Шесть человек. Я прошу тогда выступать по три минуты, чтобы все успели. Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П. Спасибо. Я постараюсь быть очень краткой. Безусловно, этот законопроект нужно поддерживать, и я хочу поблагодарить тех в администрации президента, кто работал над ним и услышал здравые мысли, которые звучали полгода назад, ну, в апреле, если говорить точно, вот здесь, в этом зале. Безусловно, в законопроекте есть технические погрешности, можно поправить ко второму чтению некоторые формулировки, но, естественно, его нужно принимать. Но я, вообще-то, взяла слово для того, чтобы сказать: вот понимаете, это же не первый случай, когда наша партия власти допускает вот такие погрешности. Так было по озеру Байкал, когда, помните, хотели провести эту ветку, трубопровод, прямо чуть ли не в 800 метрах от озера Байкал. Слава богу, президент подправил. Вот это второй случай, когда вносится законопроект, оппозицию не слышат совершенно, чужих доводов не слышат, и законопроект принимается в первом чтении. Я нисколько не сомневаюсь, что сегодня все, кто голосовал за тот законопроект... Тут уже концепции совершенно разные, там всё же говорилось, что в каждом населённом пункте до 2012 года всё это отодвинуть как бы, все вопросы, связанные с игорным бизнесом. Здесь совершенно другая идеология. И тем не менее те, кто голосовал за тот законопроект, с таким же рвением будут голосовать и за этот, который сегодня внесён. Я думаю, что нужно уже за всё это начинать отвечать, и призываю всех проголосовать за законопроект. И в дальнейшем по крайней мере не выглядите вот так, как сегодня при рассмотрении этого проекта закона.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Петровна. Павлов Николай Александрович.
Павлов Н. А. Спасибо. Уважаемые коллеги, я бы хотел не поздравлять вас, а сказать, что мы, например, от Казахстана отстали очень круто. У них Совет Безопасности собрался и принял решение, что вот буквально с 1 января у них разрешают играть всего лишь в двух городах: один - на севере страны, другой - на юге. Названия городов я, честно говоря, не помню, но суть не в этом, а суть в том, что там решают это на уровне Совета Безопасности. А у нас, к сожалению (я здесь со Светланой Петровной, разумеется, солидарен), решать приходится даже не Совету Безопасности, а лично президенту. И конечно, это решение паллиативное, потому что для нас совершенно очевидно, что так называемый игорный бизнес, а по существу разложение и развращение населения, нужно вообще запретить. Богатые хотят играть. Вот в Израиле они играют в воздухе, в самолётах, и на курсирующих вдоль побережья морских судах. Я не думаю, что кто-то упрекнёт Израиль, что там не соблюдаются права человека, это, так сказать, учитель наш и наставник, древнейшая нация в мире, мы её уважаем, и, наверное, они всё-таки тоже чем-то думали, когда принимали такие решения. И есть опыт других стран. Мы же оставляем лазейки, мы паллиативный закон принимаем. Я отнюдь не склонен рукоплескать ему, торжествовать и говорить, что наша точка зрения победила. Наша точка зрения победит тогда, когда мы придём к власти. Мы в декабре 2005 года вносили законопроект о полном запрете так называемого игорного бизнеса, а по существу, я ещё раз повторяю, лингвистически надо точно выражаться, развращения, разложения и обворовывания наших граждан с помощью, так сказать, хитрой манипуляции, которая существует с древности. Почему все классические религии, так называемые традиционные, осуждают игру азартную как грех? Да потому, что люди издревле понимали, что это на самом деле грех. А сегодня мы вдобавок понимаем и знаем от врачей-психиатров и психологов, что это на самом деле ещё и болезнь. Президент не случайно сказал, что игромания сродни наркомании и так далее, и так далее. И когда слышишь, как по телевидению некоторые наши коллеги... Я не хочу бросать камень во всех, я понимаю все сложности. Они говорят: вот мы всё-таки решили к этому вернуться. Господа, это не вы решили вернуться, это беспартийный президент Путин, не состоящий в "Единой России", отдал вам приказ отозвать тот похабный закон, который лоббировал крупный игорный бизнес через Драганова, и вернуться к разуму, вернуться хотя бы в паллиативном варианте. И слава богу, что у нас есть президент Путин, если бы нами правила "Единая Россия", у нас в каждом закоулке стоял бы игорный автомат.
Председательствующий. Воронин Павел Юрьевич.
Воронин П. Ю. Ну, хотел бы коллегу Павлова пожалеть. Ваша ЖПР никогда к власти не придёт. И к сожалению, наверное, ваши идеи будут мертворождёнными и так и останутся ваши проекты неосуществимыми. Дело не в том, что тот закон был плох. Дело в том, что ряд субъектов, конечно, выражали озабоченность по поводу лишения их доходных источников. Бюджетный кодекс нам ещё предстоит править, потому что это один из налогов, который мы оставили субъектам и который, соответственно, нужно будет компенсировать. И здесь речь идёт о том, что необходимо прежде всего убрать столбики и вот эти залы игровых автоматов, которые везде находятся. А богатые люди, если они хотят тратить свои деньги, ну пусть тратят. Если мы закроем всё, наши денежки потекут вот туда, в Европу. Будут в Италию летать играть, будут летать во Францию и будут довольны, и вы этот поток никак не остановите. Поэтому здесь важно, что президент проявил политическую волю и, несмотря на сложности, принял это решение. Естественно, и Минфин, и Минэкономразвития работали вместе, чтобы соблюсти паритет, дать толчок именно развитию того или иного региона. Я надеюсь, что эти зоны появятся прежде всего в депрессивных регионах, чтобы была возможность у этих регионов развиваться. Тоже, в общем-то, нужно учитывать, что у нас страна хоть и огромная, но цивилизованных зон отдыха, в том числе и таких, пока мало. И будем надеяться, что с развитием вот этих игровых зон будут развиваться и сопутствующие какие-то вещи, как то: туризм, отельное дело, а не только, так сказать, игровой туризм. Поэтому я считаю, что закон крайне важен. Естественно, мы и за тот голосовали, но он, к сожалению, имел отсылочную норму, и, конечно, было трудно... Коллеге Горячевой хочу сказать: всё-таки вы же знаете, что закон обратной силы не имеет, и поэтому у тех казино, которые уже получили лицензии, по тому закону невозможно было их отозвать. А это закон новый, его, безусловно, нужно поддерживать, он хороший и ничего, кроме положительного, нашему народу и нашей стране не принесёт. Поэтому предлагаю всем дружно проголосовать. А кто не проголосует, будет лоббистом игорного бизнеса. Сейчас посмотрим.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Принятие любого закона - это показатель эффективности власти. Депутат Павлов так хорошо ссылался на то, кто что и как делал, только он забывает об одном: всё это делается, к сожалению, в период предвыборной кампании. Вот она закончится, и я увижу, как здесь в 2009 году этот закон изменят и появится не четыре, а сорок игровых зон в России. Тогда что будет депутат Павлов нам кричать? Почему это сделали? Поэтому надо говорить об общем влиянии на депутатский корпус. Мы не только с игорным бизнесом не смогли ничего сделать, но и рыбная мафия давила на нас, алкогольная, пивная, табачная, связанная с экспортом цветных металлов. Это одна сторона. Давайте исходить из того, что много лет у нас были эти игорные заведения. Что-то мы ими занялись в 2007 году. Закон вступает в силу с 1 января 2007 года, а выборы будут в декабре 2007 года. Поэтому не надо здесь говорить, кто из нас тут самый честный, сильный и смелый. Чаще всего подобные законы принимаются накануне выборов, как и о повышении минимального размера зарплаты до 2 тысяч с 1 сентября 2007 года - за три месяца до выборов. А ведь можно было повысить и пять лет назад, и десять лет назад. Поэтому давайте лучше постараемся депутатский корпус всей страны освободить от того, чтобы на нас давили какие-либо мафиозные структуры. И здесь вина не только депутата Драганова, а в целом тех лиц, которые в состоянии до сих пор сегодня это делать. И если бы не было выборов в 2007 году, мы бы сегодня этот законопроект не рассматривали. Вот из этого давайте исходить, как до сих пор не можем принять закон об ограничении экспорта цветных металлов. И сколько молодых людей искалеченных у нас ходит по стране! А вот добиться, чтобы хотя бы депутаты не заходили в игорные заведения, - вот это, может быть, был бы какой-то прогресс. А если сами депутаты пользуются услугами игорных заведений, так сказать, и хорошо знают, где, в какой стране какие игорные заведения есть, называют нам страны, и где, по какому адресу находятся эти игорные заведения, то это как раз говорит тоже об определённом интересе. Ну и последнее, может быть, самое главное. Мы всё время кричим: запрет алкоголя, табака, наркотиков, игорного бизнеса... Давайте всё запретим - и завтра произойдёт революция, и всех сметут, и будет кровавая бойня. Поэтому, к сожалению, все государства мира и человечество не могут и никогда не избавятся от этих пороков. Все эти пороки государство с сожалением разрешает и закрывает глаза на лоббирование, в том числе в том аспекте, как мы сегодня здесь обсуждаем, потому что иначе люди выйдут на улицу, все выйдут. И вот чтобы исключать войны и революции, эти пороки, эта грязь будут всегда сопутствующим явлением в развитии человеческого общества. Поэтому не надо революционных призывов "запретить". Царь запретил алкоголь в 16-м году - в 17-м году революция. Горбачёв запретил в 86-м году - через пять лет его не стало. Поэтому об этом давайте думать. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. Алексеевич. Вот когда Владимир Владимирович Путин стал президентом, он выдвинул такой тезис - о равноудалённости олигархов. Вот я думаю, что данный законопроект ставит своей целью по крайней мере тех олигархов, которые занимаются игорным бизнесом, сделать не равноудалёнными, а отодвинуть подальше, а лучше, если бы совсем задвинуть. И в этом плане законопроект, безусловно, хорош, потому что те негативные последствия, которые несёт безумное развитие игорного бизнеса в нашей стране, всем известны, об этом сегодня уже не один раз говорили, об этом я не буду говорить. Что касается закона, то те недостатки, нечёткости в определениях, о которых я говорил, безусловно, могут привести к тому, что возникнут коррупционные потоки слишком большие, поэтому я думаю, что при подготовке законопроекта ко второму чтению нужно в обязательном порядке пропустить его через комиссию по анализу законопроектов на коррупциогенность, чтобы не осталось здесь ни одного дефекта. Тем не менее я хотел бы всё-таки сказать, что есть одна вещь в законе, которая вселяет в меня не просто пессимизм, а глубочайший пессимизм, - это финансово-экономическое обоснование. И в финансово-экономическом обосновании говорится, что принятие федерального закона не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Это означает, что Владимир Владимирович Путин подписал, что от этого не будет никаких изменений или уменьшений бюджета. По сути дела, финансово-экономическое обоснование говорит, что, по существу, каким был игорный бизнес, таким и останется, потому что изменений в доходах бюджета здесь не будет ровно никаких. Спасибо.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо. Я внимательно ознакомился с законопроектом, внесённым президентом и, в общем-то, не особо разделяю тот оптимизм, который в выступлениях моих коллег. Просто, уважаемые коллеги, благими пожеланиями - не зря говорят - вымощена дорога в ад. По каждой статье этого проекта можно задать не меньше двух, трёх, а то и пяти вопросов, для того чтобы уточнить по-настоящему концепцию, что предлагается. И несмотря на то что здесь заявили, что президент проявил политическую волю, предлагая такой законопроект, считаю, что волю-то он проявил только потому, что подавляющее большинство нашего российского общества, нашего населения уже воем воет и требует покончить с этим злом. Коротко, прежде чем говорить о концепции, скажу, что борются две тенденции, это мы с вами прекрасно видим. Одна тенденция, одно положение - когда люди, подавляющее большинство, требуют наложить запрет на этот развращающий, унижающий и разрушающий вид деятельности в бизнесе, если его можно так назвать. Другая, небольшая часть желает на этом зле - а то, что это зло, говорил даже докладчик от имени президента, зло, которое уносит и унесло уже сотни и сотни жизней, которое загубило тысячи и тысячи семей, которое развращает и психологически, и нравственно наше общество, - вот другая часть общества, небольшая, хочет на этом заработать. Теперь, если говорить конкретно по самому законопроекту. Не зря я задавал вопрос: что это за цифра "четыре", что она означает и что это будет такое? Складывается такое впечатление... Я в течение всего времени, как был внесён законопроект, пытался всё-таки получить официальные данные, чтобы мне показали: что это четыре особые зоны и больше ничего, или это четыре игровые зоны поселений и больше ничего, или это в городах и посёлках наших по всей России так всё и останется, а будут где-то там ещё в тундре, извините, или ещё где-нибудь строить какие-то особые зоны. Но никто внятно, и даже сегодня Александр Сергеевич, мне не объяснил. Единственное только, вроде бы ссылается на то, что будет одна игровая зона поселений, три зоны особые и так далее. Когда будут эти зоны поселений игровые созданы, никто не может ответить. Я опасаюсь, что всё это закончится очередной такой шумной кампанией, всё встанет на своё место и продолжится, как было раньше. Наша фракция вынуждена голосовать за этот закон. Вынуждена, потому что в нынешнем положении лучше меньшее зло принять, как говорится, для общества. Но мы оставляем за собой право консолидировать общество... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Представитель правительства не желает выступить? Нет. Уважаемые коллеги, по вопросу, заданному Светланой Петровной Горячевой, я просто хочу уточнить позицию комитета. Закон, который вы называли, был принят в первом чтении 24 марта 2006 года, 5 октября данный законопроект был отклонён и снят с дальнейшего рассмотрения. Мы с вами приняли такое решение. Есть ли желание высказаться у докладчика и содокладчика? Александр Сергеевич, нет желания? Пожалуйста.
Косопкин А. С. Спасибо, Любовь Константиновна. Я просто хотел ещё разочек попытаться ответить Сергею Николаевичу. У нас в законопроекте в статье 6 записано достаточно чётко: "Установленное в настоящей статье ограничение на общее количество игорных зон действует вне зависимости от видов созданных игорных зон и места их расположения", и в предыдущем пункте: "не более четырёх игорных зон". Это первое. Теперь по поводу того, что вас смущает, что никогда не будут организованы особые игорные зоны, и вы делаете увязку с тем, что данный закон не потребует финансирования из бюджета. Я думаю, найдётся достаточное количество бизнесменов, людей, которые пожелают организовать как раз эти особые игорные зоны. Если мы такому количеству казино не дадим спокойного житья на тех местах, где они сейчас находятся, куда-то же они всё равно пойдут! Поэтому действительно из бюджета для них никакие деньги и не должны выделяться, они сами эти деньги найдут. Любовь Константиновна, я хотел бы выразить благодарность за то, что обсуждение данного законопроекта прошло достаточно качественно. Уже сейчас понятно, какие моменты будут наиболее важными при подготовке законопроекта ко второму чтению, какие наиболее проблемные вещи необходимо будет решить. Поэтому предлагаю ещё раз поддержать данный законопроект и вместе с комитетом активно доработать его ко второму чтению и рассмотреть в достаточно короткие сроки. Спасибо.
Председательствующий. Есть желание у Евгения Алексеевича высказаться? С места. Включите микрофон депутату Фёдорову.
Фёдоров Е. А. Спасибо. Всё уже сказали. Я тоже хотел дать справку по законопроекту.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     440 чел.        97,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   441 чел.
Не голосовало        9 чел.  2,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению пункта 10. Законопроект второго чтения "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Полагаю, что не только абсолютное большинство находящихся в этом зале, но и абсолютное большинство населения страны отмечают (хотя, конечно, и в разной степени) позитивные и возрастающие тенденции развития нашего государства - повышение уровня управляемости, суверенность и авторитетность его в том числе и на международной арене. С удовлетворением отмечаем, что мы стали чаще обращаться к требованиям Конституции, проявляем заботу о правопорядке, повышаем уровень и культуру правового регулирования. Уверен, что и рассматриваемый сегодня во втором чтении законопроект является именно продуктом своего времени и результатом всего того, о чём было сказано. Этот вывод, кроме того, исходит и из содержательной части, которая сегодня представлена вам на рассмотрение. Ко второму чтению законопроект доработан с учётом поправок, касающихся пассивного избирательного права только тех граждан Российской Федерации, в отношении которых вступившим в силу решением суда установлен факт нарушения ограничений, установленных законом. Уточняется институт выдвижения кандидатов, появляется возможность для кандидатов исправить неточности в документах и, таким образом, не оказаться снятыми с регистрации. Вносятся дополнения, касающиеся предвыборной агитации: в выступлениях не должны содержаться призывы к экстремизму или оправдание его, не должны использоваться грязные технологии в отношении кандидатов других партий и самих партий. Возвращён институт обжалования в вышестоящую избирательную комиссию. Вводится механизм защиты партии в случае неправомерного поведения отдельных кандидатов, если партия их взглядов не разделяет. Внесёнными поправками отменён минимальный порог явки избирателей для избирательных кампаний всех уровней, отменено досрочное голосование, которое было предложено в первом чтении, что вернуло этот институт в соответствие с действующей редакцией Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав...". Предлагаемый проект (подытоживаю сказанное) требует, чтобы гражданин, имеющий цель войти во власть, был в личном согласии с законом и Конституцией, я бы сказал, работал аккуратно, красиво, а красивая работа - это всегда профессиональная работа. И вот данный проект закона, как нам представляется, как раз и будет решать вопросы недопущения высказываний, подобных тем, которые мы сегодня услышали от представителя фракции КПРФ, выступавшего с этой трибуны во время "правительственного часа". Мы отчётливо понимаем, что управлять как попало или как хочется уже нельзя, и мы знаем, что чем больше послаблений в требованиях, тем больше нарушений и злоупотреблений и недалеко до полной деформации. Хоть и говорят, что политика - грязное дело, но никто не заставит нас прекратить борьбу за честные и добрые отношения во всём. Предлагаемый закон направлен именно на это, и поэтому мы просим рассмотреть таблицы поправок и принять проект закона во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Коллеги, у нас только доклад, содоклад у нас здесь не предусмотрен. Есть ли вопросы? Вопросов нет. Есть вопрос у Тюлькина Виктора Аркадьевича. Включите микрофон депутату Тюлькину. Прошу прощения, это у нас второе чтение, вопросов нет.
Тюлькин В. А. Ну и что? Уже дали слово.
Председательствующий. Отключите микрофон. Второе чтение. Есть ли вопросы по таблице 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Таблица состоит из сорока шести поправок. Есть предложение у Купцова Валентина Александровича. Пожалуйста.
Купцов В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу поставить на отдельное голосование из этой таблицы поправки 29 и 35.
Председательствующий. Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. Алексеевич. Я прошу поставить на отдельное голосование поправки 4, 9 и 46.
Председательствующий. Коллеги, прошу проголосовать таблицу поправок, за исключением поправок, названных депутатами. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принято. Поправка 29. Валентин Александрович Купцов, пожалуйста, ваш комментарий по этой поправке.
Купцов В. А. Александр Петрович, вам известна наша позиция по многим вопросам. Мы уже высказывали её в первом чтении, но хотелось бы ещё раз обратиться и к комитету, и к депутатам. Всё-таки мы считаем, что поправка 29 усложняет всю процедуру проведения предвыборной кампании, приводит к очень многим фактам, которые надо будет рассматривать в судах. Как известно, поправка 29 предусматривает, что в ходе избирательной кампании при сопоставлении позиций конкурирующих кандидатов в депутаты нельзя переходить на личности, нужно ограничиваться лишь сопоставлением программ партий, кандидатов, вообще отрицается возможность критики любых недостатков, которая неизбежна в нашем расколотом обществе. Это путь к такой своеобразной "кладбищенской" демократии, когда о власти, как опокойнике, говорить плохо нельзя: или только хорошо, или ничего. Выборы живое дело, сопоставление не только программ, но и тех, кто их выдвигает и будет осуществлять. Об этом говорит и мировой опыт, и уж тут на Запад ссылаться, наверное, никак не следует. Просматривается только явное желание партии власти противодействовать любой критике под угрозой снятия с выборов. Естественно, наша фракция считает такую поправку в принципе недопустимой и даже антиконституционной, и мы вносим предложение не поддерживать её.
Председательствующий. Прокомментируйте, пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Валентин Александрович, действительно, это такая достаточно капитальная, обобщённая поправка в статью 56, она соответствует концепции вообще всего этого закона. По сути дела, что является агитацией, мы с вами знаем, это изложено в законе, и там заложены отработанные уже термины, нам понятные и привычные. Эта поправка - по сути дела, зеркальное отражение... Здесь мы даём гарантии на будущее, определяем поведение лиц, вступающих в избирательный процесс, который мы с вами сегодня обсуждаем. Да, здесь есть несколько новых институтов, но давайте, товарищи, вспомним ещё об одном обстоятельстве. Ведь, знаете, у нас в России как говорят? Виноват всегда тот, кого облили грязью, ему в конце концов и отмываться. Вот мы как раз и пытаемся уменьшить количество этой грязи, которую можно вылить на другого человека. К примеру, здесь есть тезис об особых условиях использования телевидения. Вот крутанули ролик, дали его в эфир,а человека здесь нет, он этот ролик, может быть, сразу и не увидит. И когда он сможет попробовать реабилитироваться? Да это почти невозможно! Мы знаем эти все приёмы. Не только это, но и многое другое заложено в этой поправке. Она направлена на позитив, на демократизацию, на защиту каждого участника избирательного процесса, да и общества в целом. Здесь мы, я скажу, учли все те пожелания, которые были высказаны при обсуждении этого законопроекта в первом чтении. Поэтому комитет поддерживает данную поправку и просит её принять.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 29? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принято. Поправку 35, Валентин Александрович Купцов, прокомментируйте, пожалуйста.
Купцов В. А. Поправка 35. Снимать порог явки избирателей недопустимо не только потому, что такова-де практика на Западе. Нужно всегда исходить из того, что выборы только тогда являются выборами, когда они выражают волю и интересы большинства населения, иначе самые жизненные вопросы будут решаться меньшинством, а может быть, и без всякого участия населения. Достаточно будет членам избирательных комиссий проголосовать, и это будет то минимальное количество, тот порог, который обеспечит успех любых выборов. И уж совершенно невозможно убирать порог явки на референдумах. Каким же путём и каким методом провести сегодня референдум в государстве и каким числом населения будут определяться принципиальные вопросы, даже конституционные? На наш взгляд, это кощунство по отношению к воле народа и народовластию вообще. Поэтому наша фракция категорически возражает против поправки, которую предлагает комитет. Вообще, очень странно, Александр Петрович, мы считаем, что ваш комитет один из самых профессиональных, очень много делает для законодательства, но именно ваш комитет, призванный защищать Конституцию, вносит сегодня предложения, направленные против самого смысла основного закона - против народовластия. Мы вообще считаем, что недопустима практика изменения закона о выборах перед каждыми выборами, а у нас фактически не проходит ни одного года, даже сессии, когда бы мы не вносили подобные поправки. Это свидетельство того, что властные структуры ни в коем случае не стремятся к стабильности в обществе, а, наоборот, старательно её расшатывают в пользу узкокорыстных интересов.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемый Валентин Александрович, спасибо за высокую оценку тех лиц, которые входят в состав Комитета по конституционному законодательству и гражданскому строительству. Поэтому я отвечу чисто профессионально. Ну, во-первых, мы в Конституции записали и все помним о том, что мы  - правовое государство. А что такое правовое государство? Это такое государство, в котором человек является самостоятельным субъектом права, то есть он и управляет собой самостоятельно, и строит себя сам, и отвечает за свои действия тоже самостоятельно. А смотрите, что дальше мы записали в Конституции. Мы должны создавать условия для свободного развития человека, народ осуществляет свою власть непосредственно, и понуждение тут вообще невозможно и нецелесообразно. Дальше записано, что каждый имеет право на свободу, все равны перед законом. У нас существует право избирать, а не обязанность избирать. Поэтому вот я бы не действовал в режиме создания каких-то революционных ситуаций. Ведь к власти можно прийти либо путём выборов, либо путём создания революционной ситуации. Но, понимаете, революция вообще немыслима без общественно-политического кризиса, - значит, тогда нужно создавать общественно-политический кризис. Ну никак с этим нельзя согласиться! А поэтому давайте будем действовать в рамках закона, в рамках ответственности каждого человека, он должен определять свою позицию, а не так, когда есть порог и мы вынуждены оказывать давление на каждого конкретного избирателя или на группу избирателей. Это, конечно, недопустимо. Мы полагаем, что вот эта поправка идёт строго в русле нашего основного закона и закона "Об основных гарантиях избирательных прав...". Здесь ведь записано: свободные выборы, государством гарантируется свободное волеизъявление, участие гражданина в выборах является свободным, и никто не вправе оказывать воздействие и принуждать к участию или неучастию. Существующая норма много лет уже работает. Давайте будем привыкать действовать в рамках того правового поля, которое сформировано на территории Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 35?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По референдуму не ответили. По референдуму как, Александр Петрович? Включите микрофон.
Москалец А. П. Вот то, о чём я говорил, касается и референдума, потому что это закон об основных гарантиях избирательных прав и права на участие граждан в референдуме.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 35? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел. 15,6%
Результат: принято
Принято. Сергей Алексеевич Попов. Поправка 4.
Попов С. Алексеевич. Спасибо. Вот Александр Петрович говорил, что к власти можно прийти или путём выборов, или путём создания революционной ситуации. Есть ещё способы прихода к власти - путём жульничества, путём использования административного ресурса, и вот та поправка 4, о которой говорится, как раз и создаёт такие условия. В Конституции совершенно чётко сказано, кто не может избирать и быть избранным. Список не может быть расширен. Здесь мы пишем, что осуждённые за совершение преступления экстремистской направленности и имеющие на день голосования непогашенную судимость тоже не могут быть избранными. У нас вот сегодня выступалпредседатель Верховного Суда, и он рассказывал - да мы и так это знаем, что и среди судей бывают, к сожалению, проходимцы и прохвосты, бывают люди, которые поддаются административному давлению. Так вот, имеется лидер какой-нибудь партии, который явно пройдёт, его нужно снять. Административный ресурс: подбираются трое судей, которые признают его виновным в экстремистской деятельности - и всё, привет семье. Когда принимали Конституцию, этот вопрос, безусловно, рассматривался и говорилось, что только те люди, которые сидят, не могут быть избранными, а остальные - пускай народ решит. Вот отсюда исходит. Я хочу сразу сказать, что поправка 4, в которой говорится, что совершившие даже административное правонарушение могут получить запрет на участие в выборах, безусловно противоречит Конституции. Для меня абсолютно понятно, что Владимир Николаевич Плигин, который внёс эту поправку, превосходный юрист и Конституцию знает, и то, что его заставили внести эти поправки, - это, я абсолютно убеждён, просто применение уже внутрипартийных ресурсов. Я категорически против поправки 4 по той причине, что она явно, очевидным образом противоречит Конституции. Это примерно так, как другая партия ещё до 90-х годов... В Конституции писали одно, а в законах принимали другое и применяли законы. Вот здесь создаётся та же самая ситуация. Только вот для Коммунистической партии Советского Союза эта порочная практика привела к революционной ситуации - их скинули. Так скинут, вероятно, и те партии, которые вот такие решения будут принимать, рано или поздно. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемый Сергей Алексеевич, вот вы говорили, в частности, о жульничестве, когда говорили ещё об одном способе. Ну вот смотрите, что вы говорите. Вы говорите о запрете в данном случае на участие в выборах. Да нет этого в этой статье! Здесь говорится, что не имеет права быть избранным, а участвовать в выборах - пожалуйста. Поэтому давайте будем максимально точными и профессионально честными в этом плане. А если уж вы говорите о Конституции, то давайте зачитаем. Так вот, здесь, в действующем законе "Об основных гарантиях...", записано, что ограничения пассивного избирательного права, связанные с нахождением места жительства гражданина Российской Федерации, устанавливаются только Конституцией. Только в этом случае, а мы-то говорим совершенно о других случаях. И поэтому подвод одной нормы закона к другой норме закона - вот это,наверное, именно то, о чём вы говорите, только я назвал бы ещё так правовое жульничество. Поэтому я предлагаю рассматривать с профессиональной точки зрения, всё должно быть очень точно выверено. И полагаю, что к применению этой статьи наш правоприменитель будет готов. А вообще, все граждане должны ведь соблюдать закон одинаково и точно. Ну и, слушайте, какое имеет моральное даже право вчерашний нарушитель закона сегодня быть избранным в те или иные органы государственной власти? Я думаю, что поправка правомерная, и комитет её поддерживает. Спасибо.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 4? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.        25,3%
Результат: принято
Принято. Поправка 9. Сергей Алексеевич Попов.
Попов С. Алексеевич. Спасибо. Только я просто говорю-то о том, что факт осуждения человека вовсе не обязательно свидетельствует о том, что он совершил преступление. К сожалению, так. Следующая - поправка 9. Поправка 9 тоже направлена на то, чтобы повысить возможность применения административного ресурса. Ну вот, например, если человек или кандидат совершил что-то по ошибке... Бывают ведь такие вещи, да? Бывают. Нет, вот здесь вписана в конце норма: "Кандидат, избирательное объединение вправе заменить представленный документ только в случае, если он оформлен с нарушением требований закона". Описка там, еще что-нибудь - и всё, этого уже нельзя: тут нет нарушения закона, просто вот вы совершили ошибку. Например, вы написали, что площадь вашей квартиры 82,3, а у вас 82,4. Заменить вы уже не можете, значит, мы вас снимем с выборов. А то, что эта норма будет применяться избирательно, нормы избирательного права, извините за каламбур, будут применены избирательно, у меня не вызывает никаких сомнений. В связи с этим я предлагаю эту поправку, которую внёс депутат Александр Петрович Москалец, исключить. Спасибо.
Москалец А. П. Уважаемый Сергей Алексеевич, мы как раз, наоборот, полагаем, что здесь не повышается возможность использования административного ресурса, а как раз повышается сам уровень демократичности и этой нормы, и в целом закона, в который она входит. Ведь смотрите, было как. Кандидат должен был предъявить ну очень большой объём документов, а в этом, может быть, и не было вообще необходимости. И нецелесообразно искусственно создавать препоны для регистрации кандидата или даже списка кандидатов. Ну, здесь мы, внося вот эту поправку, в определённой степени входим в положение кандидатов и даём возможность не заформализовывать процесс, уточняем в целом всю ситуацию и ужесточаем требования, с одной стороны, с другой стороны, даётся возможность ввести, по сути дела, новый институт - институт уточнения и корректировки, то есть определённой реабилитации, если это не в ущерб делу. Поэтому мы полагаем, что здесь только позитивный мотив, и предлагаем эту поправку принять.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 9? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.        25,8%
Результат: принято
Принято. Поправка 46. Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Попов С. Алексеевич. Что касается 46-й поправки, то, если бы у неё был другой автор, я бы сказал, что у автора плохая юридическая техника. Но поскольку автором является Владимир Николаевич Плигин, у которого блестящая юридическая техника, я просто расскажу, о чём эта поправка. В поправке говорится: абзацы второй и третий такого-то пункта признать утратившими силу. Вот кто-нибудь из этого понял, о чём эта поправка? Думаю, очень мало кто понял. А эта поправка как раз об отмене института требований по явке, потому что вот той статьёй того закона, вводного, эта норма в действующем законе была изменена. Норма вводится с такой достаточно хитрой юридической техникой, чтобы этого никто не увидел, поменьше видели бы, потому что, если бы видели, вносили бы в действующий закон, а не в тот, который вносил эту норму. Что касается того, почему нельзя ограничение на явку ставить, я думаю, об этом уже достаточно хорошо предыдущий товарищ, депутат Купцов сказал. А служит это как раз для того, чтобы можно было легче провести своего кандидата, вот так же, как - мы наблюдали это - бывало в органах местного самоуправления. Против голосовать нельзя, недействительных бюллетеней нет, прийти нельзя - что остаётся? Не идти на выборы. Нет, придут два человека и изберут. Я бы сказал, здесь делается правовое обоснование операции преемника. Я думаю, что тем, кто будет голосовать за эту поправку, это не сделает чести. Может быть, у Владимира Владимировича Путина будет замечательный преемник. А кто будет дальше? И этот закон, который, вы полагаете, сейчас будет работать за вас, будьте уверены, сработает рано или поздно против вас точно так же, как он сработает против любого рядового гражданина Российской Федерации. Я предлагаю проголосовать против этой поправки. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета по 46-й поправке.
Москалец А. П. Сергей Алексеевич, вы знаете, переиначивая немножко китайскую пословицу: не надо искать чёрную кошку в тёмной комнате, особенно если её там нет. Эта поправка, мы полагали, чисто техническая. Десятью пунктами раньше в этой же таблице можно найти другую поправку (она там изложена), которой вносится изменение в статью 70, и там один из подпунктов этой статьи просто признаётся утратившим силу, поэтому и вносится эта поправка. Я прошу принять эту поправку, но с учётом того, что вы всё-таки сказали, посмотрю ещё раз внимательно. Спасибо.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 46? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Принято. Закончили рассмотрение таблицы 1. Есть ли вопросы по таблице отклонённых поправок, которая состоит из сорока восьми поправок? Кто хотел бы вынести на отдельное голосование какие-либо поправки? Есть один желающий - Гудков Геннадий Владимирович. Пожалуйста, Геннадий Владимирович. Микрофон включите депутату Гудкову.
Гудков Г. В., фракция "Единая Россия". Любовь Константиновна, я предлагаю рассматривать в ускоренном режиме, так как не хочу мучить всех. Предлагаю вынести несколько поправок: 9, 16, 22, 25, 26, 29, 31, 32 и 42. Я уложусь в сокращённый регламент.
Председательствующий. И вы предлагаете в ускоренном режиме провести голосование по этим поправкам, да?
Гудков Г. В. Да.
Председательствующий. Коллеги, кто за предложение депутата Гудкова: поправки, которые он вынес на отдельное голосование, голосовать в ускоренном режиме? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять таблицу поправок 2, за исключением поправок, перечисленных депутатом Гудковым? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.        41,6%
Результат: принято
Решение принято. Итак, поправка 9, Геннадий Владимирович. Если можно объединить какие-то поправки, может быть, вы объедините их?
Гудков Г. В. Я попробую сократить. Я просто пытался улучшить этот законопроект - нельзя допускать забюрокрачивание процесса выборов. Поправка 9. Здесь хвалили Александра Петровича и коллег за чёткие юридические формулировки, но я не очень понимаю, что такое "заблаговременно предоставлять соответствующие сведения". Что такое "заблаговременно"? У меня тётка за два часа до отхода поезда приходила, считала - заблаговременно, а за пятнадцать минут можно? Мы в поправке пишем совершенно чётко: три дня. Кроме того, предлагаем: открытая часть мероприятия, то есть съезд. Вот здесь речь идёт о том, что Минюст и представители должны участвовать во всех мероприятиях, но есть закрытые части мероприятий. Действительно, Минюст должен убедиться в том, что идёт мероприятие по выдвижению кандидатов, но это не означает, что должен присутствовать на всех частях этого мероприятия. Поэтому просто конкретизировали: извещать за три дня и написали "на открытую часть указанных мероприятий", где выдвигаются кандидаты. Что в этом плохого, Александр Петрович? Я никак не могу понять. Потому что вот такие формулировки - "заблаговременно" и прочее, и прочее - они дают очень много возможностей трактовать чиновникам, у них свои собственные представления о заблаговременности.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Геннадий Владимирович, абсолютно правильно вы всё говорите. Правильные замечания, и мы это тоже видим. Есть в таблице 1 принятые вот только что Государственной Думой поправки, которые внесли депутат Смолин и депутат Москалец, они предлагают вообще этот пункт исключить. Вот и всё.
Председательствующий. Пожалуйста, 16-я поправка. (Шум в зале.) А, голосовать? Да, хорошо, но я думаю, мы и так всё решили. Уважаемые коллеги, за и против высказались. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять? Включите режим голосования. Комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Не принимается. 16-я. Коллега Гудков Геннадий, пожалуйста.
Гудков Г. В. Ну хоть позицию озвучу. 16-я поправка - здесь опять сбор сведений кандидатами и так далее, и тому подобное, и под каждые сведения человек должен представлять справки. У нас наши коллеги - кандидаты в депутаты забывают указать дома, квартиры, машины, "мерседесы" и прочее, а мы должны их заставлять ещё справки собирать! А если собственность не оформлена, если сведения не подтверждаются справками и так далее, и тому подобное? Для чего нам нужно превращать избирательный процесс в торжество чиновника над нормальным, здравым смыслом, заставлять кандидата на каждый чих, на каждые заявленные сведения собирать огромное количество справок? Я не понимаю, честно говоря.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, только что мы с вами рассматривали таблицу 1, Сергей Алексеевич Попов приводил свои доводы по поправке 9, и мы её приняли. Так вот, в этой поправке дана другая редакция этой части после первого чтения. И поэтому с учётом принятой уже нами поправки мы и предлагаем отклонить поправку 16, о которой сейчас говорил депутат Гудков Геннадий Владимирович. Комитет просит данную поправку не принимать.
Председательствующий. Комитет против. Я понял. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Включите режим голосования. У нас ускоренный режим. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  0,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   5 чел.
Не голосовало        445 чел.        98,9%
Результат: не принято
Не принимается. 22-я. Пожалуйста, Гудков.
Гудков Г. В. Ну то же самое, 22-я поправка - о замечательных юридических терминах: "заблаговременно", "ненадлежащее", "недостоверные", "неполные". Ну тут полный простор для фантазии наших чиновников. Мы прекрасно знаем, насколько она у них развита, эта фантазия. Мы пишем вот здесь: "умышленное искажение оформления документов", когда есть умысел, когда есть намерение обмануть и избирателей, и избирательную комиссию.
И вы знаете, Александр Петрович, я вот на своих поправках вижу только жёсткое "отклонить", а не, допустим: "учтена в такой-то поправке". Здесь просто отклонение, причём не только моих поправок, а поправок ряда коллег наших. И я сожалею только, что в комитете в момент рассмотрения поправок не было возможности эту тему обсудить.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, вот тут нужно смотреть и 22-ю, и 21-ю поправки депутата Смолина. И ту и другую мы предлагаем отклонить в связи с тем, что (правильно Геннадий Владимирович отметил) в таблице 1, которую мы с вами приняли, есть 15-я поправка, которая даёт другую редакцию. Вы правильно нащупали слабые места, но там дана другая редакция этой статьи. Мы приняли поправку 15, а эти две отклоняются. Комитет предлагает поправку 22 отклонить.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     6 чел.  1,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   6 чел.
Не голосовало        444 чел.        98,7%
Результат: не принято
Поправка 25. Пожалуйста, Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В. Спасибо.
25-я поправка. Александр Петрович, при всём уважении к юридическому профессионализму с точки зрения русского языка (я по первому образованию филолог) я эту поправку понять не могу. Тут, может быть, знаки препинания расставлены правильно, но смысл от этого она не обретает. Извините, без стакана· понять содержание этого подпункта просто невозможно. Я читал и сверху вниз, и снизу вверх, и справа налево, и слева направо, вы меня простите, может быть, у меня просто недостаточно квалификации, но я предлагаю отклонить только потому, что понять её нормальный человек не может.
Председательствующий. Пожалуйста.
Москалец А. П. Я с вами, Геннадий Владимирович, абсолютно солидарен, мы также её не очень могли понять и с первого, и со второго, и с третьего раза, а поэтому... Если вы посмотрите таблицу 1, опять ту же 15-ю поправку, которую мы с вами приняли, то увидите, что пункта "к1", который здесь указан как проблемный пункт, теперь уже нет в принципе. И вообще эта поправка теперь поглощена, и по смыслу она учтена. Но поправку комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять данную поправку?
Включите режим голосования.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     9 чел.  2,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   9 чел.
Не голосовало        441 чел.        98,0%
Результат: не принято
Пожалуйста, 26-я поправка.
Гудков Г. В. Предлагаю её объединить с 29-й, они все на одну и ту же тему.
Смотрите, здесь опять-таки идут замечательные юридические наши формулировки: "недостоверность и неполнота сведений". Это 26-я поправка, к статье 1, пункт 5. А 29-я - то же самое: "ненадлежащее оформление". Вообще, что такое "ненадлежащее"? По форме, кто-то печать не там поставил, кто-то рыбу заворачивал в документ и так далее? Надлежаще он оформлен или не надлежаще - тут можно всё что угодно придумать. Поэтому я предлагаю: "умышленное искажение оформления документов", если есть умысел обмануть, как я говорю, избирателей и комиссию, вот здесь надо тогда наказывать, чтобы это было действительно основанием для снятия.
Москалец А. П. Уважаемый Геннадий Владимирович, опять же ваша сама идея носит позитивный характер, и она нами принимается, но опять же я возвращаюсь к принятой поправке 15 из таблицы 1, где текст дан уже несколько иной. В то же время мы с вами как бы здесь и согласились, но никак нельзя согласиться с тезисом, когда вы предлагаете говорить об умышленных действиях. Я думаю, что тогда мы затормозим весь процесс, а оценка и доказывание вообще станут настолько невозможными, что мы не сможем решать те или иные вопросы, как вы здесь указываете, при умышленном искажении. Искажение есть искажение, а как доказать, что оно умышленное или неумышленное, или по неосторожности, или по халатности, или по небрежности? Это уже большой вопрос. Поэтому мы предлагаем и 26-ю поправку, и 29-ю, коль вы о ней говорили, не принимать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 26? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     10 чел. 2,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   10 чел.
Не голосовало        440 чел.        97,8%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 29? Её уже обосновали. Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     14 чел. 3,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   14 чел.
Не голосовало        436 чел.        96,9%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, по поправке 31.
Гудков Г. В. Уважаемый Александр Петрович, уважаемые коллеги! Я не согласен с такой формулировкой, когда ненадлежащее оформление документов заменяется на умышленное искажение. Вы знаете, я думаю, что здесь как раз "ненадлежащее" можно трактовать как угодно, и это гораздо опаснее, нежели пытаться доказать в соответствии со здравым смыслом, почему искажён документ.
Но поправка 31 касается совершенно другого момента. У нас в избирательных технологиях применяются "чёрные" приёмы, и вы это прекрасно знаете. Так вот мы сейчас даём возможность эти "чёрные" технологии распространять по всей территории Российской Федерации. Здесь, в тексте законопроекта, написано: установление судом факта подкупа избирателей... и так далее, и тому подобное. Во-первых, непонятно, кто устанавливает этот факт, а во-вторых, непонятно, что он несёт в себе. В избирательном процессе участвуют тысячи "полевиков", любой из них является уполномоченным лицом, и если, предположим, кто-то из них совершает подкуп, договорившись с конкурирующей фирмой, с конкурирующей партией или кандидатом, то мы сегодня это рассматриваем как основание для снятия. Я же предложил устанавливать факт подкупа судом, когда подкуп совершён по распоряжению руководителей избирательных объединений, когда это осознанная политика того или иного избирательного объединения, а не ошибка или умышленное действие в пользу конкурентов кого-то из уполномоченных лиц в избирательной кампании. Это нормально, а то, что сейчас... Можно договориться с любым уполномоченным лицом, заплатить ему деньги, и оно совершит подкуп, и этот подкуп будет являться основанием для снятия с выборов конкурентов. Замечательный, так сказать, рычаг мы даём для использования грязных технологий. Хотели как лучше, а получается, по Черномырдину, как всегда.
Я, честно говоря, не понимаю, почему моя поправка отклонена.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Ну вот здесь мы как раз исходили, пожалуй, только из чисто юридической техники, потому что в этой поправке говорится не только о системе судебного рассмотрения факта подкупа, но и о совершённых дальше по распоряжению руководителей избирательных объединений... Здесь вводится такое не совсем определённое понятие: распоряжение руководителя избирательного объединения. Сложно, так сказать, даже без прессовки воздуха руками, понять, что же это такое, ну а судом... Это тоже здесь провисает и не совсем точно ложится на технологию практического применения данного пункта этого закона. И поэтому комитет предлагает эту поправку не принимать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием.
Включите режим голосования по поправке 31.
Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     8 чел.  1,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   8 чел.
Не голосовало        442 чел.        98,2%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 32. Пожалуйста, включите микрофон депутату Гудкову.
Гудков Г. В. Спасибо. Ещё одна поправка. Она, честно говоря, на ту же самую тему, к сожалению, потому что весь законопроект пронизан расширением полномочий наших чиновников. Здесь опять "недостоверность и неполнота сведений". Почему это остаётся в таком виде, хотя мы пишем об умышленном искажении предоставленных сведений о кандидатах? И, Александр Петрович, я хочу сказать по предыдущей поправке. Вы же приняли мою поправку: когда подкуп совершается по распоряжениям кандидатов, устным или письменным. Она в таблице принятых поправок. А когда мы говорим: по распоряжениям политических партий и избирательных объединений, - её отклоняют. А в чём разница-то? Если мы можем доказать, что это кандидат дал распоряжение своим доверенным лицам или полевым агитаторам подкупить избирателей, то точно так же мы можем доказать, что политическое объединение или партия даёт команду. Ну вот в данном случае опять-таки поправка 32 вызвана тем, что недостоверность и неполнота сведений - широчайшее поле для произвола. Поэтому я и написал "умышленное искажение сведений".
Председательствующий. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, ну, во-первых, разница в правовом статусе. А что касается поправки 32, то мы исходили из чего? Из того, что исполнившие требования закона кандидаты из списка кандидатов не должны нести ответственность за действия других кандидатов, эти требования не исполнивших. И поэтому здесь не нужно делать вот такую прямую увязку, это не совсем корректная редакция. А вообще, в этом плане есть ещё в таблице принятых поправка 21, она решает эти вопросы. Поэтому мы предлагаем эту поправку не принимать.
Председательствующий. Голосуем. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы?.. Определитесь голосованием, пожалуйста, по поправке 32. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     8 чел.  1,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   8 чел.
Не голосовало        442 чел.        98,2%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, ещё одна поправка, 42-я. Включите микрофон депутату Гудкову.
Гудков Г. В. Поправка 42 также на эту тему: когда факт подкупа непонятно кем устанавливается и когда непонятно, что имеется в виду под самим фактом подкупа (то ли это действие, инициатива отдельного лица, участвующего в избирательной кампании, то ли это осознанная политика политической партии, объединения). То есть подставить любую партию, так сказать, самую замечательную и честную, никакой проблемы не составит. Этот закон открывает дорогу для провокаций и фальсификаций, и мы с вами их получим в полном объёме. И я пытался, в общем-то, этими поправками устранить несовершенства, мягко выражаясь, этого законопроекта. Но я, честно говоря, удивлён, что мы не замечаем той опасности, которая после принятия этого закона будет угрожать каждой политической партии вне зависимости от её роли и ресурсов и так далее, и тому подобное. И мне, конечно, процедура, Александр Петрович... В принципе, когда отклоняется поправка или учтена в какой-то другой, обычно и пишут, что она учтена в такой-то. В данном случае я по своим одиннадцати поправкам отклонённым не увидел, что какая-то отклонена в связи с тем, что она поглощается или учитывается такой-то и такой-то. Я их, наверное, и не выносил бы на отдельное голосование, если бы у меня была возможность изучить это и убедиться в этом. Спасибо.
Председательствующий. Александр Петрович, пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Геннадий Владимирович, если вы сейчас говорите о 42-й поправке, то, пожалуйста, возьмите таблицу отклонённых: есть ещё 41-я поправка, тоже внесенная вами, они в принципе могут быть объединены. Но заметьте: видимо, всё-таки тот, кто помогал вам писать эти поправки, что-то недочитал. Почему мы считаем, что это только ухудшает редакцию? Потому что в первом абзаце этой нормы уже предусмотрено, что факты устанавливаются только судом, и повторять, тавтологию делать просто и не нужно, уже всё указано. Вы пишете: "установления судом фактов", а выше уже указано, что судом, просто вы немножко недочитали. Конечно, у нас ещё есть и принятая 39-я поправка. Но, видимо, у вас, если говорить об этих двух поправках, перепутано место внесения поправки, вы посмотрите в левую часть. А если уж говорить о референдуме, то в референдуме вообще отсутствует коллегиальный орган, поэтому об этом здесь говорить не надо. Мы предлагаем поправку 42 не принимать. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, определитесь голосованием, пожалуйста. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  0,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   4 чел.
Не голосовало        446 чел.        99,1%
Результат: не принято
Четыре. Кто это так, вообще? Спасибо, Александр Петрович. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 92 чел. 20,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   428 чел.
Не голосовало        22 чел. 4,9%
Результат: принято
Законопроект принят. Пункт 11. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера". Сейчас подойдёт член Комитета по безопасности Валерий Александрович Востротин. По ведению - Тюлькин, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Спасибо, Артур Николаевич, вы настоящий демократ.
Председательствующий. Вы как голосовали: воздержались? против?..
Тюлькин В. А. Я против, против голосовал. Я хочу для всеобщего сведения и для стенограммы огласить, что основной пункт, по отмене явки, принят голосами исключительно "Единой России". Ни одна фракция, ни одна другая партия...
Председательствующий. Хорошо, мы посмотрим.
Тюлькин В. А. ...ни одного голоса вам по этому поводу не дала.
Председательствующий. Мы сами посмотрим.
Тюлькин В. А. Смотрите.
Председательствующий. Ну вот я посмотрел по игорному бизнесу: думали, что это я, оказалось, это вы, единственный, воздержались. Валерий Александрович, пожалуйста.
Востротин В. А., фракция "Единая Россия". Спасибо, Артур Николаевич. Уважаемые коллеги, суть изменений, вносимых в Федеральный закон "О защите населения и территорий...", заключается в том, что вводится новое понятие "специализированные технические средства оповещения и информирования населения в местах массового пребывания людей", соответственно уточняются задачи и полномочия государственных органов всех уровней, начиная от Правительства Российской Федерации, органов единой системы предупреждения и действий в чрезвычайных ситуациях и заканчивая органами самоуправления. Законопроект подготовлен ко второму чтению. Замечаний у Правового управления Аппарата Госдумы не имеется. Всего поступило тринадцать поправок. Все они носят, кстати, юридико-технический и редакционный характер. Девять поправок рекомендуется комитетом принять, они сведены в таблицу 1, четыре - отклонить, они сведены в таблицу 2. Прошу рассмотреть поправки, рекомендованные комитетом к принятию и к отклонению, и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Александрович. Есть таблица 1: девять поправок. Есть ли замечания по этой таблице? Нет. Голосуем. Кто за то, чтобы принять данную таблицу поправок? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Принимается. Таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Есть ли вопросы по этой таблице? Нет. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данную таблицу поправок? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Валерий Александрович, вы что просите: принять во втором чтении?
Востротин В. А. Да, принять во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием... Ни у замминистра Цаликова, ни у кого нет вопросов? Нет. Хорошо. Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     398 чел.        88,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        51 чел. 11,3%
Результат: принято
Законопроект принят. Я благодарю Героя Советского Союза Валерия Александровича Востротина за чёткий доклад. Спасибо. Пункт 12. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" и статью 3 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении...". Докладывает член Комитета по труду и социальной политике Фарида Исмагиловна Гайнуллина. Пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Обозначенный законопроект Комитетом по труду и социальной политике в установленном Регламентом порядке рассмотрен и подготовлен ко второму чтению. Напомню, что инициатива принадлежала Правительству Российской Федерации во исполнение распоряжения или поручения Президента Российской Федерации после его встречи с вдовами погибших военнослужащих. Все поступившие поправки обобщены, проанализированы и представлены вам в виде двух таблиц. Таблица 1 - поправки, рекомендованные к принятию, они носят юридико-технический характер в основном. И таблица 2 - поправки, рекомендованные к отклонению в связи с тем, что изменяется концепция законопроекта, принятого в первом чтении, поскольку речь идёт о льготе именно для категории вдов погибших военнослужащих, которым мы намерены предоставить право на вторую пенсию. Прошу рассмотреть в установленном порядке и поддержать во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть две таблицы. Таблица 1, посмотрите, там четыре поправки. Есть ли вопросы по этой таблице? Нет. Тогда прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данную таблицу поправок? Комитет - за. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принимается. Таблица 2, девять поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Есть вопросы? Кто за то, чтобы принять таблицу поправок 2? Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     407 чел.        90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принимается. Хороший законопроект после проекта о детях блокады, это о том, что мы обещаем вдовам погибших в Великой Отечественной войне. Уважаемые коллеги, пункт 13. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 19 и 20 Федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2006 год". Второе чтение. Пожалуйста, Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Обозначенный законопроект рассмотрен Комитетом по труду и социальной политике и подготовлен ко второму чтению. Суть его сводится к следующему. Мы с вами ранее внесли соответствующие изменения и монетизировали льготы для этой категории граждан. Сейчас речь идёт о предоставлении права бюджету Пенсионного фонда осуществлять эти расходы. Все поступившие поправки проанализированы, обобщены и представлены вашему вниманию в виде таблицы... одной, по-моему, таблицы, прошу прощения.
Председательствующий. Таблица одна, три поправки.
Гайнуллина Ф. И. Да, одна таблица - поправок, рекомендованных к принятию, и носят они юридико-технический характер. Прошу поддержать и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблица 1 у вас есть, там три поправки. Есть по поправкам замечания? Нет. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данную таблицу поправок? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел. 13,3%
Результат: принято
Законопроект принимается. Пункты 14 и 15 - давайте начнём отсюда.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть повестка дня. По ведению - Смирнова, пожалуйста. Пожалуйста, Светлана Константиновна.
Смирнова С. К. Спасибо, Артур Николаевич. Уважаемые коллеги, сейчас 17.45, у нас с вами сегодня есть три проекта заявлений, их нужно сегодня обязательно принять, поэтому просьба их рассмотреть. Это вопросы 23, 24 и 25.
Председательствующий. Я понял. Уважаемые коллеги, ну, вот коллега Резник просит рассмотреть пункты 14 и 15. Включите микрофон коллеге Резнику.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемые коллеги, я хотел бы сказать о вопросе 15, этот вопрос связан с законами о банках, банковской деятельности и банкротстве. Он крайне необходим, его надо срочно принять, и мы рассчитывали буквально на следующей неделе рассматривать его во втором чтении, иначе мы просто не успеем, не хватит времени на поправки. Я думаю, что представитель правительства подтвердит эту ситуацию.
Председательствующий. У меня есть такое предложение: рассмотрим пункт 15, а потом проекты постановлений и протокольные поручения. Нет возражений? Пожалуйста, докладывайте о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 5039 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций...". Пожалуйста, Владислав Матусович Резник. Первое чтение. Затем рассмотрим постановления и протокольные поручения. Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию представлен проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5039 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" и статью 72 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Основной целью данного законопроекта является расширение источников увеличения собственных средств, то есть капитала, российских кредитных организаций. Законопроектом вводится необходимое законодательное регулирование и определяется правовая квалификация использования такого важного финансового инструмента, как субординированный кредит. Напомню некоторые особенности субординированного кредита. Срок предоставления кредита - не менее пяти лет. Договор кредита содержит положение о невозможности его досрочного расторжения, либо условия эмиссии облигаций устанавливают невозможность их досрочного погашения. Условия предоставления кредита существенно не отличаются от получения кредитов на рыночной основе. В случае банкротства кредитной организации требования по такому кредиту удовлетворяются после удовлетворения требований всех иных кредиторов. Предлагаемые представленным законопроектом изменения сводятся к расширению характеристик субординированных кредитов и, главное, к законодательному признанию их в качестве элементов собственных средств, то есть в качестве элементов капитала российских кредитных организаций. В настоящее время это установлено только на уровне положений Центрального банка, то есть их нормативных актов, в частности, есть такое положение N 215-П. Проектом федерального закона вводится возможность досрочного расторжения договора и погашения субординированного кредита с согласия и в порядке, установленном Банком России. При этом Банк России наделяется функцией по установлению условий включения субординированных кредитов в состав источников собственных средств кредитных организаций, а также соответственно их исключения из состава собственных средств. Реализация проекта федерального закона предоставит возможность российским кредитным организациям использовать международно признанные финансовые инструменты формирования источников собственных средств (капитала), что позволит значительно повысить капитализацию российской банковской системы, её финансовую устойчивость, а также создать российским кредитным организациям равные условия с иностранными кредитными организациями, которые такие возможности имеют. Такие инструменты, предлагаемые в этом законопроекте, соответствуют инструментам, рекомендованным Базельским комитетом по банковскому надзору, и эта инициатива полностью укладывается в концепцию развития банковской системы России. Просим поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет Павла Алексеевича Медведева? Здесь. Содоклад, пожалуйста.
Медведев П. А., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, Владислав Матусович точно изложил содержание законопроекта, поэтому по существу дела мне добавлять ничего не нужно, я только сообщу, что комитет рассмотрел законопроект и просит Думу его поддержать. Поступило несколько критических замечаний к законопроекту, которые вполне заслуживают уважения, и перед вторым чтением комитет эти замечания рассмотрит и попытается учесть. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, первое чтение. Запишитесь на вопросы, пожалуйста. Покажите, пожалуйста, список. Бездольный один. Хорошо. Пожалуйста, включите микрофон. Я не вижу вас там, говорите. С места, Александр Васильевич.
Бездольный А. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые депутаты, Комитет по бюджету и налогам, являясь соисполнителем, также рассмотрел этот законопроект на своём заседании и поддерживает его в первом чтении.
Председательствующий. Хорошо. Нам в будущей Думе, кто изберётся, надо всё-таки куда-то перенести трибуну. Ну, подумаем. Уважаемые коллеги, желающие выступить есть? Нет. Представители правительства, президента? Поддерживаете? Поддерживаете. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы перепрыгнули пункт 14, где содокладчик - Алексей Николаевич Волков, но, я думаю, давайте на фиксированное время, на пятницу, мы включим это, если не возражаете, а сейчас рассмотрим три проекта постановлений и протокольные поручения. По ведению - Гайнуллина. Пожалуйста. А где Решульский, здесь?
Гайнуллина Ф. И. Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотела бы вас попросить также на пятницу поставить в третьем чтении законопроект, обозначенный сегодня под номером 13, - о бюджете Пенсионного фонда, он комитетом подготовлен в установленном порядке.
Председательствующий. Хорошо. Решульскому включите микрофон. Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Артур Николаевич! Учитывая, что пункт 23 - я имею в виду постановление о заявлении Государственной Думы - внесён с нарушением части второй статьи 93 нашего Регламента (мы и на это можем закрыть глаза), мы просим альтернативно предоставить слово для выступления по нашему постановлению, внесённому фракцией КПРФ. Мы его провели через Правовое управление, получили заключение вчера ещё, так же примерно, как и комитет, размножили и раздали в зале. В противном случае тогда мы не имеем права рассматривать согласно Регламенту это постановление.
Председательствующий. Где у нас регламентная группа, Черёмушкин где? Ваше мнение по этому поводу - вот раздали мы ещё одно заявление по Эстонии. Сейчас он скажет. Пожалуйста.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я полагаю, что нет нарушения Регламента в том, что мы с вами сейчас будем принимать... рассматривать три постановления. Поэтому я предлагаю Сергею Николаевичу также в пятницу, в фиксированное время, рассмотреть его альтернативное постановление Государственной Думы.
Председательствующий. Хорошо. Значит, Сергей Николаевич, мы раздали этот проект, но в повестку дня он не включён, вот это постановление.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы разве включили его в повестку дня? Нет, не включили. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Но так же не бывает: вы включили, не включили. Вы его как-то включили сюда, в повестку дня. У нас подготовлен альтернативный вариант, вы его в комитете не хотите рассматривать. Я с позиции фракции это оцениваю так: это идёт специальная, целенаправленная такая акция, для того чтобы исключить фракцию КПРФ из участия в работе. Если так, вы объявите, что мы здесь, в общем-то, не нужны, мы с удовольствием покинем этот зал, поскольку знаем результаты голосования заранее и так далее...
Председательствующий. Уважаемый Сергей Николаевич!..
Решульский С. Н. Я прошу предоставить нам слово, для того чтобы огласить нашу позицию по этому проекту заявления.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы приняли решение рассмотреть три проекта постановлений. Вот сейчас Смирнова будет выступать по проекту постановления. Я вам дам слово, можете говорить и включать ваши предложения и так далее, и так далее... Договорились. Пожалуйста, Светлана Константиновна Смирнова, о проекте постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проявлениях неонацистских и реваншистских настроений в Эстонии".
Смирнова С. К. Спасибо большое, Артур Николаевич. Уважаемые коллеги, прежде всего хочу пояснить. Сергей Николаевич, мы с вами сегодня утром рассмотрели ваше предложение. На пленарном заседании ваше предложение было отклонено, в связи с тем что Комитетом Государственной Думы по международным делам вчера на Совет Думы был предложен проект постановления и Совет Думы рассматривал один вариант, который сегодня предложен для рассмотрения. Более того, - и это тоже сегодня было сказано - у каждого депутата есть возможность, если есть поправки, внести их в установленном порядке. К сожалению, ни одной поправки в письменном виде к данному проекту постановления не поступило. Уважаемые коллеги, теперь по сути. Данный проект постановления "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проявлениях неонацистских и реваншистских настроений в Эстонии" внесён Комитетом Государственной Думы по международным делам и депутатами Государственной Думы - членами депутатской группы по связям с парламентом Эстонской Республики. С чем связано принятие данного заявления? Вы знаете, что в настоящее время в парламенте Эстонской Республики рассматриваются два законопроекта, они приняты в первом чтении. Это законопроекты об устранении запрещённых сооружений и об охране воинских захоронений. Смысл их такой, что запрещена установка и демонстрация в общественных местах памятников, произведений монументального искусства или иных сооружений, прославляющих государства, оккупировавшие Эстонскую Республику, либо их вооружённые силы и так далее. То есть получается, что все памятники нашим воинам, все воинские захоронения подпадают под эти законопроекты. Кроме того, в соответствии с этими законопроектами исключительное право решать, где устанавливать и что устанавливать, передаётся от муниципальных органов государственным органам власти. И соответственно сегодня в Нарве, скажем, не могут установить памятник Петру Первому и так далее, то есть муниципальные власти от этих дел отстраняются. Поэтому мы предлагаем принять данный проект заявления, где дана наша оценка этих событий. Кроме того, Государственная Дума в соответствии с этим заявлением призывает парламенты европейских стран, прежде всего тех, которые входили в антигитлеровскую коалицию, через своих представителей в Межпарламентском союзе, в парламентских ассамблеях Совета Европы, ОБСЕ, НАТО, в Европейском парламенте добиваться однозначной принципиальной оценки этими международными организациями попустительства героизации фашизма в Эстонии. Кроме того, мы с вами обращаемся к Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину, к Правительству Российской Федерации с призывом принять все необходимые меры по предотвращению циничного оскорбления священной памяти воинов, павших в бою с фашизмом. И со своей стороны депутаты Государственной Думы заявляют, что будут выстраивать межпарламентский диалог с парламентом Эстонской Республики в соответствии со своей позицией в отношении указанных законодательных инициатив, а также других начинаний, влекущих за собой негативные последствия для российско-эстонских отношений. Сейчас они приняли законопроекты в первом чтении, до 28 ноября они дают поправки. И после этого мы будем следить, примут ли они во втором и в третьем чтениях. Если да, тогда мы с вами снова возвращаемся к этому вопросу и принимаем уже более жёсткое постановление.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Константиновна. Вопросы к докладчику? Нет. Желающие выступить? Решульский Сергей Николаевич, Квицинский. Пожалуйста, Юлий Александрович.
Квицинский Ю. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Всё, что сказала Светлана Константиновна по фактам, - это правильно. То, что написано в заявлении, которое она предлагает, в смысле - её преамбула, литературная часть, тоже не вызывает сомнений. Я только хотел сказать, что законы - и первый, и второй - наверняка будут приняты. Ожидать каких-то изменений в позиции эстонцев не приходится. Законы эти тем подлы и нехороши, что во всех странах Восточной Европы и Западной Европы наши воинские захоронения никто не трогает, за ними ухаживают, их охраняют. Эстонцы ставят вопрос об их переносе, изменении их характера, сносе и так далее, и так далее, о чём есть заявления и президента, и премьер-министра. Наше предложение альтернативное - или, если хотите, не совсем альтернативное - состоит в том, что нам нечего ждать, пока они всё это сотворят, надо начинать действовать. И начинать действовать надо хотя бы с того, чтобы прекратить на время, заморозить связи по парламентской линии с эстонским парламентом. Это им будет первый сигнал. Если они продолжат движение по этому пути, принимаются следующие меры, касающиеся, скажем, запрета на въезд в Россию официальных лиц Эстонии, которые причастны к принятию этих законов и к их последующей имплементации. То есть это то, что проделывают всё время европейское сообщество и американцы с теми, кто действует не в соответствии с их интересами. Если Светлана Константиновна согласна добавить не расплывчатые формулировки типа "мы подумаем о том, что мы сделаем, если..." и так далее, а вот эти конкретные меры, то я считаю, что само заявление заиграет и толк будет гораздо больший. Нам нечего их дальше уговаривать, потому что странная ситуация: они нам всё время наступают на ноги, а мы им объясняем, как это нехорошо. Они должны нам объяснять, что мы не должны им наступать на ноги, это будет естественная ситуация. А нынешняя какая-то смешная ситуация.
Председательствующий. Светлана Константиновна, позиция комитета, пожалуйста. Смирновой микрофон включите.
Смирнова С. К. Спасибо. Юлий Александрович, мы с вами не один раз беседовали на эту тему. Наша позиция остается прежней - мы считаем, что нужно действовать постепенно. Всё-таки... мы можем, конечно, принять жёсткие меры - запретить въезд, прекратить всякие дипломатические отношения, парламентские связи, а дальше что? Понимаете, если они решили, они это будут делать. Давайте мы дадим возможность... Мы даём им сигнал, что мы сегодня озабочены этой ситуацией. Если они принимают свои законы, тогда мы с вами будем принимать жёсткие меры. Но тем не менее я считаю, что межпарламентский диалог на этом этапе должен быть. Мы с вами парламентарии.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, я предлагаю определиться голосованием. Вот есть замечания, которые высказаны. Может быть, нам записать в стенограмме, что мы должны вернуться к этому заявлению ещё раз через неделю, я не знаю... Как вы считаете? Светлана Константиновна, пожалуйста, скажите когда. Давайте фиксировать, ситуация непростая.
Смирнова С. К. Хорошо. Давайте мы тогда запишем протокольно, что после рассмотрения законопроектов в третьем чтении мы можем вернуться к вопросу вновь, если это необходимо. Хотя мы в своем заявлении уже пишем, что будем возвращаться к этому вопросу.
Председательствующий. Хорошо. Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Я по ведению. Я считаю, нельзя это записывать, иначе мы все будем в каком-то смешном, диком положении. Мы уже заранее знаем, что они примут в третьем чтении, и предупреждаем, что мы потом вернёмся. Давайте уж примите так, как в первом варианте было написано, иначе действительно все, весь мир будет над нами хохотать.
Председательствующий. Хорошо. Голосуем. Я думаю, что мы с пониманием должны относиться к ситуации, она серьёзная. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, прежде чем вы будете выступать, нам надо продлить заседание, потому что уже 18.05. Давайте продлим до окончания рассмотрения проектов постановлений и протокольных поручений, а дальше вносите любые предложения. Вот давайте сначала за это проголосуем: кто за то, чтобы принять проекты постановлений и протокольные поручения? Включите режим голосования. А после этого мы посоветуемся, я не против того, чтобы поработать. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.        36,7%
Результат: принято
Если Гребенников и Гостев по этим вопросам... Или у вас другие предложения? По этим. Гребенников, пожалуйста. А потом Гостев.
Гребенников В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, я прошу вас рассмотреть сегодня вопрос...
Председательствующий. Но это не по этим вопросам.
Гребенников В. В. А по каким? По вопросам повестки дня.
Председательствующий. Нет. Уважаемые коллеги, давайте мы закончим вот то, что наметили, после этого вы внесёте ваши предложения. Я за то, чтобы всю повестку рассмотреть. Давайте рассмотрим пункт 24, "О ситуации в Ираке и вокруг него". Игорь Вячеславович Баринов.
Баринов И. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, ситуация в Ираке продолжает ухудшаться. И в связи с вынесением смертного приговора Саддаму Хусейну многие лидеры зарубежных государств, парламенты и так далее высказали по этому поводу своё мнение. Я думаю, что мы не должны оставаться в стороне, и Комитет Государственной Думы по международным делам подготовил свой проект заявления о ситуации в Ираке. Мы не стали замыкаться только на факте вынесения смертного приговора Саддаму Хусейну, потому что он интересует нас в приложении к ситуации в Ираке в целом. Мы не раз говорили о том, что Государственная Дума не приемлет силовой вариант решения ситуации в Ираке, о том, что это не выход из сложившейся ситуации, что ситуация будет ухудшаться. Примерно так и происходит. Уже, по разным подсчётам, до полумиллиона мирного населения погибло, около трёх тысяч американских солдат. И самое печальное, что света в конце тоннеля не видно. В своём постановлении мы говорим, что любые комментарии, призывы в поддержку смертной казни или против смертной казни несут только негативный характер и являются вмешательством в дела этого государства, они разжигают, провоцируют лишний виток межнациональной, межконфессиональной розни. Поэтому мы призываем иракский народ самому определяться со своими внутренними делами, не смотреть за океан. Но в то же время предупреждаем, что реализация этого смертного приговора, приведение его в исполнение будет способствовать ухудшению ситуации. Предлагаю принять наше постановление.
Председательствующий. Хорошо. Есть вопросы по данному проекту постановления? Нет. Желающие выступить? Нет. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данное заявление Государственной Думы? Включите режим голосования. Сразу вам скажу, что пункт 25 мы не рассматриваем - отсутствует докладчик. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принимается. Теперь, уважаемые коллеги, у нас протокольные поручения... Гостев Руслан Георгиевич по ведению. Пожалуйста.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Артур Николаевич. Вы знаете, мы очень часто стараемся быть пушистыми и мягкими. Я в связи с заявлением, которое мы приняли, постановлением по Эстонии. Вот мы пропустили, когда на столетии мадам из Грузии выступала и рассказывала, как мы должны себя вести. Она сегодня Грызлова нашего учит, как надо вести себя по отношению к Грузии, - не так, как нам хочется. Если мы будем пушистыми, нас так и будут лупить с любой трибуны.
Председательствующий. Гребенников, пожалуйста.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, я всё-таки ещё раз прошу вас рассмотреть сегодня вопрос 17 повестки дня, поскольку проект, который мы вносим с депутатом Мокрым, предлагает перенести на более позднее время предусмотренный срок введения нормы - 1 января 2007 года. Если мы сегодня не примем проект закона в первом чтении, мы физически не успеем к 31 декабря принять закон. Спасибо.
Председательствующий. Определитесь голосованием. Кто за то, чтобы рассмотреть пункт 17? Мне неудобно перед коллегой Волковым, но ладно, пункт 17. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.        44,4%
Результат: принято
Уважаемые коллеги, мы согласились рассмотреть, но я хотел бы сделать замечание. У нас не должно быть проектов первостепенных и второстепенных. Мы утвердили повестку дня, значит, надо ей и следовать, и просил бы и фракции, и всех об этом помнить. Мне не очень удобно сейчас перед депутатом Волковым: перепрыгнули, не объяснив ничего и так далее. И я с этим обращаюсь и к администрации президента: нет у нас второстепенных законопроектов - все важные. Давайте рассматривать в установленном порядке. Пункт 17. Гребенников Валерий Васильевич, докладывайте.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, нашим законопроектом установлено, что введение судов присяжных в Чеченской Республике отсрочивается до 1 января 2007 года. Однако согласно законодательству формирование списков кандидатов присяжных заседателей, а также все остальные процедуры, связанные с организацией работ этих судов, осуществляются муниципальными органами. Поскольку в Чечне такие органы ещё не сформированы и до формирования их ещё далеко, мы просим принять законопроект, согласно которому срок введения присяжных судов на территории Чеченской Республики - с 1 января 2010 года. Благодарю вас.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы? Нет. Есть желающие выступить? Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, я понимаю, что мы все спешим и работаем уже во внеурочное время, но закон этот не так прост, как вы думаете. И объяснять это тем, что в Чеченской Республике суд присяжных заседателей нельзя сформировать... Не только в этом суть закона. Я вам напомню, что согласно статье 20 нашей Конституции федеральным законом предусмотрена смертная казнь за особо тяжкие преступления впредь до её отмены. Говоря о смертной казни, я уверен, 99 процентов из вас выступают за то, чтобы к террористам, насильникам, всем, кто совершает тяжкие преступления, применять высшую меру наказания. Так вот этой статьёй 20 оговорено, что смертная казнь может устанавливаться, и никакие надуманные так называемые моратории, решения Совета Европы не могут этому помешать. При этом статья Конституции вступает в силу только в том случае, если суды присяжных заседателей будут созданы во всех субъектах Российской Федерации. Я хорошо помню, как здесь три года назад нам рассказывали и нас убеждали, что сложившаяся ситуация в Чеченской Республике, в других регионах, а также отсутствие денег не позволяют создать суды присяжных заседателей. Прошло достаточно времени. Так почему ни правительство, ни в целом наша власть, в том числе Государственная Дума, не настаивают на том, чтобы эти суды присяжных заседателей заработали везде? Почему, объявляя о том, что в целом в России и в Чеченской Республике в частности уже стабилизировалось положение и праздники проводят, мы сейчас заявляем, что мы не в состоянии создать суд присяжных заседателей? Я вижу здесь просто лукавство со стороны инициаторов. Не знаю, по чьей инициативе это сделано, но это - попытка ещё раз замотать вопрос, решения которого требует девяносто, а то и больше процентов нашего населения: вернуться к действию статьи 20 Конституции Российской Федерации и восстановить смертную казнь в отношении преступников, совершивших тяжкие преступления. Ещё раз подчёркиваю, это четыре статьи Уголовного кодекса, в том числе и две статьи в отношении террористов, которые Государственная Дума приняла в прошлом году. Вот в чём смысл этого законопроекта: мы ещё на три года переносим так называемый негласный мораторий, нарушая, в общем-то, требования даже Конституции Российской Федерации. Я предлагаю не поддерживать этот законопроект, а потребовать у инициаторов или у правительства чёткого и ясного ответа на вопрос, каких средств не хватило и какие обстоятельства повлияли на то, что опять на три года переносится создание суда присяжных заседателей. Нет таких оснований у Чеченской Республики. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто ещё желает выступить? Завгаев Ахмар Гапурович, пожалуйста. Включите микрофон.
Завгаев А. Г., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, сегодня Валерий Васильевич доложил обстановку в республике: сегодняшняя обстановка не позволяет избирать в суды присяжных заседателей. Почему? Потому что у нас сейчас разрабатывается законопроект об организации местного самоуправления. Я думаю, что сегодня надо поддержать проект закона Валерия Васильевича и проголосовать за него.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ещё желающие выступить? Первое чтение. Представители правительства, президента? Молчите. Так, в заключительном слове, Валерий Васильевич, есть необходимость? Нет. Прошу, уважаемые коллеги, определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 46 мин.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, я прошу протокольно записать, по просьбе Алексея Николаевича Волкова: в пятницу в блоке законопроектов первого чтения пункт 14 одним из первых рассмотреть. Нет возражений? Нет. Протокольные поручения. Семаго - Комитету Государственной Думы по информационной политике. Черёмушкин, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Артур Николаевич. Уважаемые коллеги, уважаемый Артур Николаевич! В связи с необходимостью доработки текста автор отзывает данное протокольное поручение и переносит его на следующее заседание.
Председательствующий. Голосуем?
Черёмушкин В. П. Голосовать нет необходимости.
Председательствующий. А, переносите?
Черёмушкин В. П. Он отозвал.
Председательствующий. Головатюк - Комитету Государственной Думы по безопасности. Черёмушкин, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Уважаемые коллеги, уважаемый Артур Николаевич! Протокольное поручение депутата Головатюка носит частный характер, поскольку касается отсутствия гражданства у жительницы города Луховицы. Я думаю, можно ограничиться депутатским запросом.
Председательствующий. Он сам-то где? Тогда мы голосуем, мы обязаны голосовать. Кто за то, чтобы поддержать данное протокольное поручение? Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  2,1%
Проголосовало против 231 чел.        97,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Иванов Анатолий - Комитету Государственной Думы по охране здоровья. Есть вопросы? Принимается. Резник Борис - тоже Комитету Государственной Думы по охране здоровья. Принимается протокольное поручение. Гончар - Комитету Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Нет замечаний? Принимается. Илюхин Виктор Иванович - Комитету Государственной Думы по обороне. Сигуткин, пожалуйста.
Сигуткин А. А. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Ответ на протокольное поручение Виктора Ивановича Илюхина размещён в газете "Время новостей" на странице 2, детальный, подробный ответ.
Председательствующий. Ладно бы в "Парламентской газете", но все газеты не найдёшь. Где?
Сигуткин А. А. Нет, вот она газета, могу ему передать. Потребности в протокольном поручении нет.
Председательствующий. А что это за газета-то?
Сигуткин А. А. "Время новостей", раздел "Подробности", всё расписано.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, определитесь голосованием. Вот есть такое замечание, что ответ уже дан. Так я понимаю?
Из зала. Да.
Председательствующий. А что же вы сразу не сказали, когда он говорил об этом? Кто за то, чтобы принять данное протокольное поручение? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 21 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     12 чел. 5,3%
Проголосовало против 216 чел.        94,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается. Коллега Хинштейн - Комитету Государственной Думы по безопасности. Замечания есть? Черёмушкин, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Артур Николаевич. Уважаемые коллеги, уважаемый Артур Николаевич! Протокольное поручение депутата Хинштейна было составлено в ответ на выступление Рашкина с трибуны Государственной Думы. И в общем-то, чувствуется, здесь эмоции перехлёстывают саму суть протокольного поручения. Комитет по Регламенту предлагает доработать протокольное поручение совместно с комитетом по Регламенту и рассмотреть его на следующем заседании. И предлагается не голосовать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Минуточку, минуточку! Ещё хочет сказать Сергей Николаевич Решульский. Где Хинштейн? Хорошо. Вы же не... А, просил вас? Ну хорошо, пожалуйста. Включите микрофон Решульскому Сергею Николаевичу. Мы заканчиваем работу, уважаемые коллеги, спокойнее!
Решульский С. Н. Спасибо. Я очень рад, что комитет по Регламенту...
Председательствующий. Вот видите, и вам радость.
Решульский С. Н. Ну, подождите, подождите, радость-то... Но я хочу, не лукавя, честно сказать: мы заинтересованы в таком протокольном поручении, поскольку все выступления Валерия Фёдоровича Рашкина построены на основе ответов на запросы в Генеральную прокуратуру. Я прошу комитет по Регламенту - правильно было подсказано - помочь коллеге Хинштейну убрать некоторые эмоциональные моменты и направить, если вы сочтёте нужным, это как протокольное поручение. Мы будем вам только благодарны.
Председательствующий. Хорошо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кто говорит, что Хинштейн отозвал?
Гайнуллина Ф. И. Я!
Председательствующий. Скажите в микрофон. Ну, мы же не шутки здесь... Пожалуйста, включите микрофон Гайнуллиной.
Гайнуллина Ф. И. Я действительно провела консультации по телефону - он отзывает данное протокольное поручение.
Председательствующий. Хорошо.
Уважаемые коллеги, всё, все протокольные поручения рассмотрены. Всем спасибо за активную работу. 