11 сентября 2007


Здание Государственной Думы. Большой зал. 11 сентября 2007 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! 10.00. Есть ли готовность к регистрации?
Из зала. Полная.
Председательствующий. Полная. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Уважаемые коллеги, если кто не успел зарегистрироваться или если у вас отсутствует карточка, пожалуйста, письменно сделайте это в секретариате. Уважаемые коллеги, перед вами проект порядка работы... Да, сначала покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 23 сек.)
Присутствует 419 чел.        93,1%
Отсутствует  31 чел. 6,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  31 чел. 6,9%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем работать. У вас на руках имеется проект порядка работы, давайте примем его за основу. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принята повестка за основу. Пожалуйста, включите режим записи для внесения предложений по порядку работы. Покажите, пожалуйста, результаты записи. Двадцать пять депутатов записались. Депутат Ищенко Александр Николаевич, пожалуйста. Я вижу депутата Ищенко, а... Видимо, ошибка. Депутат Рохмистров.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Депутат Жириновский по карточке Рохмистрова. У Президента Ингушетии Зязикова день рождения, мы его с удовольствием поздравляем. Но определённым силам хочется спровоцировать всё-таки определённую тревожную обстановку на Северном Кавказе. Но это ерунда, сегодня годовщина событий 11 сентября 2001 года, когда в Нью-Йорке упали две башни. И Америка уже не отмечает это как годовщину теракта, а у нас всё-таки продолжают неправильное толкование этого события. Это была провокация, устроенная определёнными центрами самих Соединённых Штатов Америки, в том числе это связано с правительственными структурами. Да, они использовали арабов-террористов, камикадзе, но смысл был только в этом Е провокация для внутреннего потребления, борьба за Буша или против Буша, а в мировом масштабе Е поставить на колени всю планету и получить возможность управлять миром, получить контроль над всей нефтью, получить новых союзников и подмять старых союзников. Поэтому мы должны... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Груздев Владимир Сергеевич, пожалуйста.
Груздев В. С., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я просил бы снять сегодня пункт 7 и перенести его рассмотрение на более поздний срок в связи с возникшими разногласиями.
Председательствующий. Понятно, пункт 7. Депутат Курдюмов, пожалуйста.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Абельцев по карточке Курдюмова. Уважаемые депутаты, с высокой парламентской трибуны хочу отметить действия российского руководства и дипломатических служб в вопросе возвращения из Турции новорождённого гражданина России Серёжи Корсакова. После объявленной Президентом Российской Федерации программы поддержки русских за рубежом этим поступком мы продемонстрировали всему миру нашу непреклонную решительность в деле оказания помощи, защиты и содействия нашим соотечественникам. Именно так, чётко и оперативно, следует действовать в подобного рода делах. С другой стороны, это событие станет важным информационным поводом для многих русских за границей: они по-другому будут смотреть на свою родину, нашедшую моральную силу и политическую волю протянуть руку помощи своим согражданам.
Председательствующий. Депутат Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня протокольное поручение комитету по законодательству и госстроительству. Просьба помочь разобраться в простом вопросе. У нас выборы на носу, все уже этим занимаемся, однако ни в одном из магазинов, больших, маленьких, начиная с киосков, нет закона о выборах в окончательной редакции. Поэтому не очень понятно, как мы выходим на выборы, кто за это отвечает. Просьба выяснить, издан ли он, каким тиражом и на чьи затраты относить те издержки, которые связаны с предыдущими изданиями: сотни тысяч экземпляров в макулатуру превращаются быстро.
Председательствующий. Депутат Головатюк.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, я хочу Комитет по информационной политике попросить, чтобы они обратились ко всем телеканалам, средствам массовой информации, чтобы они не тратили время и средства попусту до 3 ноября, пока у нас официально не началась избирательная кампания, когда можно пропагандировать и партийные мероприятия, и другие. Потому что случилась такая вещь. 5-го числа, точнее, в субботу ЛДПР провела хорошее мероприятие для детей и молодёжи. Приехали с пяти телеканалов, из пяти газет, все потратили деньги, бензин, средства, все сняли репортажи по тридцать минут Е а в результате на выходе пшик получился. Так давайте скажем журналистам: ребята, ну не ездите вы никуда, ничего, всё равно до 3 ноября на все мероприятия, которые проводят политические партии, наложен запрет, не тратьте зря силы, средства и время.
Председательствующий. Депутат Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Спустя шесть лет "11 сентября" пришло в Россию, а если конкретно Е в российское образование. Сегодня мы рассматриваем два законопроекта, которые поставят под угрозу две главные "башни" российского образования Е школу и высшее образование. Бакалавризация снизит срок обучения студентов на один год и деспециализирует их, превратит в волшебников-недоучек, а закон о стандарте фактически разрушит единое образовательное пространство Российской Федерации. Я прошу перенести рассмотрение законопроектов, пунктов 4 и 6, хотя бы на месяц: может быть, на Совете при Президенте Российской Федерации по науке и высоким технологиям будут приняты другие решения. Спасибо.
Председательствующий. Рассмотрим мы ваше предложение. Чернышов Алексей Геннадиевич, пожалуйста.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Действительно, сегодня Америка скорбит по тем, кто погиб 11 сентября, и очень жаль тех американцев, кто погиб, но поведение власти американской нам до конца не ясно. Я думаю, если бы Буш был настоящим ковбоем и настоящим парнем, он давно ушёл бы в отставку. Мне также хотелось бы, чтобы Государственная Дума поддержала протокольное поручение Комитету по информационной политике: запросить в правительстве информацию о мерах, предпринимаемых исполнительными органами государственной власти, по объективному освещению предстоящих выборов, о предоставлении равных возможностей для политических партий и их представителей. Потому что, ну, в Саратове уже доходит до какого-то абсурда: то сегодня на MAIL.RU появилась информация о заговоре против "Единой России", то статья "Гарпун партии", то теперь уже гарпуна нет. И одно дело, понятно, когда партии конкурируют между собой, но когда внутри партии идёт конкуренция, когда уже заговор идёт, имеющий отношение к Леониду Невзлину в Саратовской области неожиданно, то, ну, как-то хочется разобраться. А саратовский филиал ВГТРК, это государственный канал, в день города... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Свиридов. Пожалуйста, Валентин Валентинович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Спасибо. Иванов по карточке Свиридова. Уважаемые коллеги, у нас сейчас в России набирает скорость, ну, так сказать, хорошая тенденция, касающаяся преследования мэров крупных городов и дальнейшей их посадки в места не столь отдалённые. Вот не так давно мы с вами принимали протокольное поручение с целью выяснить, как мэр Ставрополя Кузьмин оставил людей после ДТП, то есть оставил их в опасности, каким макаром всё это случилось, Е мы так и не получили ответа по этой ситуации. Дальше хуже: теперь он уже копает, раскапывает кладбище, выкидывает останки людей неизвестно куда, всё для того, чтобы обеспечить какую-то застройку. Ничего себе "Справедливая Россия"! Вот справедливость! По-моему, пора этим товарищем заняться. Мы на прибалтов наезжаем, что они наши могилы там раскурочивают, но они потом зато с воинскими почестями хоронят, а тут вообще выкидывают на свалку, и всё. Я предлагаю, чтобы Комитет по безопасности разобрался и с первым протокольным поручением, и с нынешней ситуацией. Это уже никуда не годится. Нам всегда были характерны любовь к родному пепелищу и любовь к отеческим гробам. А здесь наплевательское отношение... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Булаев Николай Иванович, пожалуйста.
Булаев Н. И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня другие мотивы, они отличаются от мотивов Олега Николаевича Смолина. При этом хотел бы напомнить, что и Закон "Об образовании", и закон "О высшем...", авторы некоторые сидят в зале, и бакалавриат, и специалитет, и магистратура были придуманы тогда, в те годы, и ими. Что касается моих мотивов по переносу рассмотрения пункта 4 на пятницу, то они иные: идут консультации, в ходе этих консультаций есть необходимость некоторые статьи закона дополнительно изучить. Я прошу рассмотрение законопроекта под пунктом 4 перенести на пятницу. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Депутат Глотов.
Глотов С. А., фракция "Родина Е Патриоты России". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! По-прежнему очень серьёзную озабоченность вызывает ситуация в Ингушетии. Вслед за убийством русских учителей и членов их семей взялись за цыган, и, похоже, пока никто эту череду остановить не может. Есть предложение собрать в ближайшее время нашу парламентскую северокавказскую комиссию, которую возглавляет депутат Катренко, и попытаться вновь разобраться с тем, что происходит в Ингушетии, и свои рекомендации высказать. И второе. Протокольное поручение в адрес Комитета по безопасности: запросить в Правительстве России и представить информацию, что же такое у нас за спецпроезд на дорогах и почему в результате этого спецпроезда гибнут люди. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Локоть. Пожалуйста, Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые депутаты, много дат есть сегодня на свете, у нас свои даты есть в России. Сегодня сто тридцать лет со дня рождения Феликса Эдмундовича Дзержинского. Я думаю, что память об этом человеке важна и это актуально сегодня в обществе, поражённом коррупцией, в обществе, в котором актуальна проблема сиротства. Всё это современные актуальные вопросы нашей жизни. Как мы сохраняем память о своей истории? Ну, я не говорю о том, что памятник снесли, убрали. А где он находится, этот памятник? Здесь присутствовали чиновники, которым мы задавали этот вопрос, но они не сумели ответить. Так памятник этот находится в парке перед "Президент-отелем", где свалены все памятники, связанные с революционным прошлым нашей страны, и он в очень плохом состоянии. Вообще, это не делает чести нам всем. Я думаю, что эта проблема важна.
Председательствующий. Воронин Павел Юрьевич, пожалуйста.
Воронин П. Ю., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. (Шум в зале.) Доброе утро! Всё-таки по годовщине 11 сентября... Это годовщина, которая...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я не слышу выступление депутата Воронина: очень шумно в зале.
Воронин П. Ю. 11 сентября разделило мир на "до" и "после" и позволило объединить усилия международного сообщества в борьбе с мировым терроризмом. Я считаю, что мы должны в память о тысячах погибших людей выразить какую-то позицию, может быть, послать телеграмму с поддержкой, в память тех американцев, которые погибли. Хуже от этого не будет. И предлагаю всё-таки Комитету по международным делам, может быть, что-нибудь набросать, совместно принять решение и от имени председателя послать парламенту Соединённых Штатов телеграмму. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, совсем недавно из прессы я узнал о том, что президент и правительство приняли решение о списании 11 миллиардов долларов долга Афганистана нам. Это после того, как мы списали огромную сумму Монголии, списали огромную сумму Ираку. Фактически, если уж вникать в суть вот этих процессов, мы оплачиваем агрессию Соединённых Штатов Америки как в Афганистане, так и в Ираке, мы возмещаем ущерб, который наносят этим государствам. Я говорю с тревогой о том, что из средств массовой информации узнаёшь подобные вещи. Почему-то у нас нет никакого контакта с правительством. Почему нас не информируют? Почему не информируют накануне? Почему не информируют уже по факту? Мы ведь принимаем бюджет, мы даём возможность правительству делать внешние заимствования, но вот какой-то отчётности перед нами у нас абсолютно нет. Я бы просил... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте десять секунд. Какое предложение, Виктор Иванович?
Илюхин В. И. Я бы хотел исправить это положение. Комитет по бюджету должен войти в правительство с предложением, чтобы они нас информировали заранее, и мы могли бы высказаться. У нас денег на... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, все записавшиеся для предложений в порядок работы выступили. Депутат Жириновский Е это было заявление, мы его выслушали.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть предложение? Включите микрофон депутату Жириновскому.
Жириновский В. В. У нас повестка, я говорю, буквально на два часа. Олег Викторович, вот депутат Воронин предлагает направить телеграмму чуть ли не с соболезнованиями. Уже американские конгрессмены сомневаются в официальной версии, как это произошло. Это была запланированная провокация, а мы будем всё ещё телеграммы слать! Наоборот, наш Комитет по международным делам должен направить письмо американским конгрессменам и сенаторам с просьбой ещё раз вернуться к документам комиссии, расследовавшей это дело, которой они не верят. Вот это будет наш вклад. Америка скоро отправит в отставку Буша, а мы всё ещё ему телеграммки будем слать: "Ребята, там у вас жертвы были". Это же провокация была! Какие жертвы могут быть? Это виновна нынешняя администрация. С ней ведёт борьбу американский народ, а мы из России будем телеграммки слать: "Ребята, вот мы тут вас поддерживаем"! Это же специально Буш и его команда устроили! Вы что такую малограмотность проявляете? Скоро их будут судить, отправят в суд, а мы телеграммки из России шлём. Когда вы прекратите, вообще, опускаться так вот низко и кому-то там подобострастные такие заверения делать? Ведь специально весь мир на уши поставили, нас в трудное положение поставили. Ни в чём не виноват мусульманский мир, нет никакого мирового терроризма, всё задуманная провокация в масштабах всей планеты. И за это ответит администрация Буша. Обязательно они проиграют выборы в ноябре следующего года, и там будет другой президент, другая комиссия. И потом над нашими телеграммами смеяться будет всё человечество. Весь мир против Америки, а мы телеграммки все ещё будем слать. "Мир разделён надвое". На кого надвое разделили? Америка всю планету под себя хотела подмять, и никак надвое мир после 11 сентября не делился, он единый сегодня. Америка Е агрессор, и он будет наказан. Поэтому мы должны быть солидарны с американскими конгрессменами, которые не согласны с официальной версией, которая была выдвинута после этих событий. Никаких телеграмм туда не слать, а направить письмо солидарности с теми должностными лицами в Америке, которые не согласны с этой версией. Киссинджер Е злейший враг России Е отказался возглавить комиссию, ему было стыдно возглавлять комиссию и прикрывать преступные действия режима Буша. Поэтому наш комитет этим пускай займётся, а если не будет заниматься, тогда займёмся мы, другие.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, Владимир Вольфович! У нас представители всех фракций входят в международный комитет. Ваше предложение и предложение депутата Воронина представители комитета слышат Е вот я вижу реакцию господина Косачёва. Комитет может рассмотреть вопрос на своём заседании и принять решение согласно их пониманию этих процессов. Депутат Груздев предлагает исключить сегодня из повестки пункт 7. Есть ли кто-то, кто возражает? Груздев представляет профильный комитет, следовательно, у комитета есть основания для исключения пункта 7. Нет возражений, тогда принимаем решение о том, что пункт 7 сегодня не рассматриваем. Депутат Абельцев сделал заявление по поводу ситуации в Турции. Депутат Тюлькин Е протокольное поручение комитету по конституционному законодательству в части закона о выборах. Готовьте, пожалуйста, и раздавайте в зале. Депутат Головатюк Е протокольное поручение Комитету по информационной политике. Я так понимаю, что точно такую же точку зрения высказал депутат Иванов, да? Нет, нет, вру, наверное... Было ещё одно предложение Комитету по информационной политике... да, депутата Чернышова. Вы можете совместно подготовить протокольное поручение, и мы сегодня в конце дня его рассмотрим. Депутат Смолин внёс предложение не рассматривать сегодня пункт 4 и пункт 6. Обращаю ваше внимание, что с иной мотивацией, с кардинально иной мотивацией поддержал решение о том, чтобы перенести рассмотрение пункта 4, депутат Булаев. Поэтому я, разделив эти два предложения, сначала ставлю на голосование предложение перенести сегодня рассмотрение пункта 4. Есть возражения по этому вопросу? Нет. Тогда считаем, что решение принято. Что касается пункта 6, то здесь есть позиция депутата Смолина. Вы хотите высказаться, Олег Николаевич? Пожалуйста. Хотя мотивацию вы уже фактически дали.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я просто хотел обратить ваше внимание на то, что пункт 6 касается наконец вопроса о том, чему учить наших, ваших детей и внуков. И потом я вам объясню, когда мы до него дойдём, что если в нынешней редакции закон будет принят, то в каждой школе Российской Федерации ребят будут учить чему хотят, как хотят, а как мы всё это потом будем сводить и как ребёнок будет учиться в случае переезда, перехода из одной школы в другую, непонятно, поскольку минимальное содержание образования, вообще всё, что связано с содержанием образования, из законопроекта изымается. Я боюсь, что получится то же самое, что получилось с единым экзаменом. Вот мы здесь приняли закон, а потом министр образования и науки Андрей Фурсенко сказал: "Нельзя только по результатам единого экзамена оценивать учёбу ребёнка в школе". Чистая правда, но зачем же мы принимали такой закон? Давайте сейчас в нынешней ситуации спокойно разберёмся, а потом уже будем принимать закон.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Смолина снять сегодня с рассмотрения пункт 6. Мотивацию вы слышали. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   101 чел.
Не голосовало        349 чел.        77,6%
Результат: не принято
Пункт 6 остаётся в порядке работы. Предложение депутата Чернышова мы рассмотрели, они вместе с депутатом Головатюком готовят протокольное поручение. Депутат Иванов Е протокольное поручение Комитету по безопасности. Но вот у меня есть ответ, который мы получили на предыдущий запрос по этому вопросу, по ставропольской ситуации. Вы можете с ним ознакомиться, он у нас есть. Депутат Иванов, вы хотите обосновать своё протокольное поручение? Пожалуйста.
Иванов С. В. Олег Викторович, спасибо большое, мне дали ответ, но он касается злоупотреблений при выделении земельных участков, я же говорил немножко о другом. Мы ставили вопрос о ситуации, когда, помните, чиновник подобрал мэра Пятигорска, оставил в автомобиле людей, пострадавших в дорожной аварии, и уехал, а пострадавшие умерли. Вот о чём был мой вопрос.
Председательствующий. Понятно. Готовьте протокольное поручение Комитету по безопасности.
Чилингаров А. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Направляли мы то же самое.
Председательствующий. То есть оно было направлено и... Да, понятно. Тогда я обращаюсь к Комитету по безопасности с просьбой проинформировать по поводу этого протокольного поручения. Депутат Булаев, мы проголосовали ваше предложение. Депутат Глотов высказался по поводу ситуации на Северном Кавказе и обратился с предложением собрать Комиссию по проблемам Северного Кавказа, которую возглавляет депутат Катренко. Ну, это нужно будет в соответствии с Регламентом рассмотреть, видимо, комиссия может собраться. И ещё он предлагает дать протокольное поручение Комитету по безопасности в связи с дорожными происшествиями. Готовьте, пожалуйста, протокольное поручение. Депутат Локоть Е выступление. Депутат Воронин Е также это было выступление, и Комитет по международным делам свою точку зрения выскажет. Депутат Илюхин Е либо это можно рассматривать как заявление, либо это будет протокольное поручение комитету по бюджету. Включите микрофон депутату Илюхину. Уточните свою позицию, какой вариант вам ближе.
Илюхин В. И. Олег Викторович, я не думаю, что надо это оформлять протокольным поручением, важно ведь другое, что...
Председательствующий. Вы привлекли внимание комитета.
Илюхин В. И. Надо, чтобы они просто нас проинформировали, могут ли правительство и президент без законодателя, без парламента принимать такие решения, тогда как мы утверждаем бюджет и определяем размеры заимствования. Вот это главный момент.
Председательствующий. Ну, я вижу в зале Юрия Викторовича Васильева, он, видимо, даст вам соответствующие разъяснения. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все предложения. Есть желающий выступить по ведению, вижу руку депутата Харитонова. Николай Михайлович, пожалуйста, по ведению.
Харитонов Н. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Позвольте мне от себя лично, от моих коллег по фракции КПРФ сегодня поздравить нашего коллегу Иосифа Давыдовича Кобзона с 70-летием. Во времена нашей комсомольской молодости его песни поднимали не только молодёжь, а и всё население СССР на трудовые подвиги. И надо отдать должное, признать, что он и сегодня своей деятельностью делает всё для восстановления истинных моральных ценностей, присущих нашей многонациональной России. Поэтому счастья, здоровья ему и всего доброго мы желаем! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Я думаю, что вся палата присоединяется к поздравлениям в адрес нашего выдающегося деятеля культуры и искусства. Поздравляем Иосифа Давыдовича. Ну, сегодня с утра фракция уже занималась этим, мы его поздравляли. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все дополнения и изменения в порядок работы. Ставлю на голосование предложение принять этот порядок работы. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Утвердили повестку, можем работать. По ведению Е депутат Ближина. Видимо, ошибка. Да, ошибка. Уважаемые коллеги, приступаем к рассмотрению повестки дня. Пункт 2 порядка работы. Проект постановления Государственной Думы "Об освобождении от должности первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству". Доклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Владимира Михайловича Асеева. Включите, пожалуйста, микрофон.
Асеев В. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В рассматриваемом проекте постановления в соответствии с личным заявлением депутата и на основании статьи 22 Регламента предлагается освободить депутата Гребенникова Валерия Васильевича от должности первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Все соответствующие решения есть, прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику по данному предложению? Нет. Я так понимаю, что никто не настаивает на выступлении. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об освобождении от должности первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству", который доложил Владимир Михайлович Асеев. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.        31,1%
Результат: принято
Принято. Я обращаюсь ко всем, кто сегодня выступает в качестве докладчиков и содокладчиков, с просьбой находиться в зале, потому что, судя по всему, мы до "правительственного часа" можем рассмотреть практически все вопросы, которые включены в повестку дня. Пункт 3. Это также доклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Владимира Михайловича Асеева "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Это та же тема. С места. Пожалуйста, включите микрофон.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! На основании личного заявления и в соответствии со статьёй 22 Регламента Государственной Думы предлагается вывести депутата Государственной Думы Гребенникова Валерия Васильевича из состава Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству и ввести его в состав Комитета Государственной Думы по образованию и науке. Все необходимые решения есть. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику, уважаемые депутаты? Нет. Никто не настаивает на выступлении? Нет. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.        27,1%
Результат: принято
Принято.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, не могу этого сделать, потому что мы утвердили порядок работы. Никто не настаивал на том, чтобы сегодня проводить "час заявлений". По Регламенту мы это делаем в пятницу. У нас следующий пункт порядка работы (рассмотрение пункта 4 мы с вами перенесли) Е это пункт 6.
Из зала. Сентюрина нет.
Председательствующий. Есть, мне доложили, что Юрий Петрович Сентюрин находится здесь, Валентина Николаевна Иванова также здесь. Я обращаюсь к представителю правительства: мы можем объявить?.. Мне сказали, что он находится в здании Думы.
Из зала. Да, да, в коридоре он был, в коридоре.
Председательствующий. Юрий Петрович Сентюрин, я обращаюсь к вам, мне доложили, что вы находитесь здесь. А, вот идёт... появился докладчик. Объявляю пункт 6 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации (в части изменения понятия и структуры государственного образовательного стандарта)". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря Е заместителя министра образования и науки Российской Федерации Юрия Петровича Сентюрина. Юрий Петрович, пожалуйста, на трибуну.
Сентюрин Ю. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь Е заместитель министра образования и науки Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации (в части изменения понятия и структуры государственного образовательного стандарта)". Законопроект разработан в соответствии с планом законопроектной деятельности Правительства Российской Федерации на текущий год, а также во исполнение комплекса мероприятий по реализации приоритетных направлений развития образовательной системы Российской Федерации на период до 2010 года. Необходимость разработки законопроекта обусловливается следующими обстоятельствами. Во-первых, в соответствии с Конституцией страны (статья 43, часть 5) предусматривается установление в Российской Федерации федерального государственного образовательного стандарта. Во-вторых, существует анализ практики и правоприменения в этой сфере. В соответствии с анализом ситуация обстоит следующим образом. С 1992 года в стране действует государственный образовательный стандарт компонентного состава. С 92-го года это федеральный и национально-региональный компонент, а с 2000 года к этому набору присовокупляется компонент образовательного учреждения. В результате трёхкомпонентного состава государственных образовательных стандартов нарушается их целостность. Государственный образовательный стандарт, понимаемый как документ, утверждаемый на федеральном уровне, таковым, по сути, не является, поскольку это положение "федеральное и государственное" сохраняет свою силу только в части федерального компонента. Наряду с этим хотелось бы отметить ещё ряд недостатков, которые выявила правоприменительная практика. В частности, установленная одинаковая трёхкомпонентная структура государственного образовательного стандарта, единая для различных уровней образования, по сути, не может быть реализована для аспирантуры и докторантуры. До настоящего времени для этих видов послевузовского профессионального образования государственные образовательные стандарты не разработаны. Составляющая федерального компонента Е обязательный минимум содержания основных образовательных программ Е постоянно вызывает дискуссии как в педагогической среде, так и в обществе, в результате обязательный минимум сегодня становится постоянно расширяющимся обязательным максимумом набора знаний, а не конкретных умений, навыков и компетенции выпускников, которые они должны иметь на выходе из образовательного учреждения. До настоящего времени не разработаны единые для всех уровней образования педагогические принципы формулирования обязательного минимума содержания основной образовательной программы и не разработано само её понятие. Составляющая федерального компонента Е требования к уровню подготовки выпускников Е фактически не реализуется в связи с тем, что требования должны иметь подразделение на уровне освоения программы, а на деле они едины для всех выпускников и по ним можно ответить лишь на вопрос, освоен или не освоен государственный образовательный стандарт. Требования к уровню подготовки выпускников зачастую сформулированы на знаниевой основе. Ну и кроме того, в законодательстве Российской Федерации на сегодняшний день отсутствуют понятия образовательных программ Е основной, примерной, дополнительной. В течение уже почти полутора десятков лет идёт дискуссия в педагогической среде по данной проблематике. Отсутствие указанных понятий создаёт проблемы при их толковании и определении содержания образовательных программ. Таким образом, законопроект основывается на приведении норм действующего законодательства в соответствие с Конституцией Российской Федерации. Цель законопроекта состоит в том, чтобы правовым образом регламентировать изменение подхода к сущности и структуре государственного образовательного стандарта, сопроводить введение этой нормы конкретизацией названных мною понятий Е "примерная основная образовательная программа", "основная образовательная программа образовательного учреждения" и "дополнительная образовательная программа образовательного учреждения". Концептуально законопроект предусматривает замену института государственного образовательного стандарта компонентного состава на институт федерального государственного образовательного стандарта без деления на компоненты. При этом структура федерального государственного образовательного стандарта будет представлять собой совокупность нормативно-правовых предписаний, обязательных к реализации при исполнении образовательных программ в государственных образовательных учреждениях, имеющих государственную аккредитацию. Обязательные к исполнению нормативные предписания, по существу требования, в структуре федерального государственного образовательного стандарта представляют собой триединство. В частности, это требования к результатам освоения основных образовательных программ, требования к структуре основных образовательных программ, включающие требования к соотношению составляющих основной образовательной программы Е гуманитарной составляющей, естественнонаучной, математической и так далее, а также к соотношению обязательной части основной образовательной программы и части, которая формируется участниками образовательного процесса. Вот на это я обратил бы особое внимание, потому что возникает некоторое недопонимание, будто в связи с отменой национально-регионального, регионального компонентов и компонента образовательного учреждения исчезает сам институт участия. Я подчёркиваю: институт участия сохраняется и участники образовательного процесса могут, вправе и должны в соответствии с данным законопроектом участвовать и влиять на формирование основных образовательных программ. И требования к условиям реализации основных образовательных программ, которые подразумевают требования учебно-методического, кадрового и материально-технического характера к реализации основных образовательных программ. К основным образовательным программам дошкольного образования, послевузовского профессионального образования, а также к отдельным дополнительным профессиональным образовательным программам предлагается установить государственные требования. Порядок разработки и утверждения федеральных государственных образовательных стандартов предлагается закрепить за Правительством Российской Федерации. И последняя концептуальная вещь, которую предлагается закрепить в законопроекте, Е это конкретизация уже названных сегодня мной понятий: примерная основная образовательная программа, основная образовательная программа образовательного учреждения и дополнительная образовательная программа образовательного учреждения. По мнению министерства, введение федерального государственного образовательного стандарта позволит унифицировать федеральные требования к образовательным программам и условиям их реализации на всей территории страны, обеспечить преемственность образовательных программ различных уровней образования и преемственность в исторически сложившейся в России самой культуре формирования образовательных программ. При этом в полной мере сохраняется свобода образовательных учреждений в формировании образовательных программ, а также возможность системы образования в лице органов управления образованием регионального уровня влиять на содержание образования с учётом региональных или национальных особенностей через принцип участия, о котором я уже сегодня упоминал. Вводимые понятия примерной образовательной программы, основной и дополнительной образовательной программы образовательного учреждения повышают требовательность к разработке и содержанию образования образовательными учреждениями всех уровней и, как следствие, позволяют значительно увеличить возможность объективного контроля за деятельностью образовательных учреждений. Принятие закона будет способствовать развитию академических свобод образовательных учреждений, позволит учитывать особенности формирования образовательных программ в подготовке научных и научно-педагогических кадров, а также восполнит пробелы в правовом регулировании Закона Российской Федерации "Об образовании" и Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". В целом, по мнению министерства, принятие законопроекта позволит создать реальный механизм повышения качества образования, что соответствует стратегической цели государства в области образовательной политики. Законопроект прошёл установленную процедуру согласования. Четырнадцать федеральных ведомств были соисполнителями по законопроекту. Кроме того, прошёл через систему общественных слушаний, в частности, он рассматривался на Всероссийском совещании руководителей органов управления образованием субъектов Российской Федерации, на совете при Министерстве образования и науки, в котором приняли участие руководители органов управления образованием субъектов, некоторое время спустя после первого всероссийского совещания. Прошёл обсуждение на экспертном совете профильного комитета Государственной Думы, на "круглом столе", специально организованном для обсуждения проблем и перспектив разработки стандартов общего образования второго поколения, и на многочисленных заседаниях рабочей группы по доработке законопроекта. Что касается согласования с субъектами, то сорок три субъекта Российской Федерации Е у меня перечень этих субъектов есть Е поддержали законопроект. Законопроект был рассмотрен Государственно-правовым управлением президента. Все высказанные замечания были учтены. При принятии закона дополнительных расходов бюджетной системы страны не потребуется. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать представленный законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Слово для содоклада Е заместителю председателя Комитета по образованию и науке Валентине Николаевне Ивановой.
Иванова В. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Исчерпывающий доклад Юрия Петровича Сентюрина избавляет меня от необходимости подробно излагать концепцию законопроекта, но тем не менее остановлюсь на принципиальных положениях. Принятие данного законопроекта позволит устранить недостатки действующих норм в отношении государственного образовательного стандарта и реализует комплексный, системный подход в отношении в целом системы федеральных государственных образовательных стандартов. Ну и подчеркну, что вот эта целевая функция обеспечивается по крайней мере четырьмя позициями, которые я хотела бы выделить. Первое. Вводится уточняющее понятие "федеральный государственный образовательный стандарт", и это в полной мере отвечает требованиям Конституции Российской Федерации, часть 5 статьи 43. Ранее в Законе "Об образовании" использовалось несколько другое понятие. Второе. Федеральные государственные образовательные стандарты рассматриваются как целостная совокупность обязательных требований при реализации программ общего образования, начального, среднего и высшего профессионального образования. То есть в данном законопроекте закладывается единство, целостность учебно-образовательного процесса. Третье. Самым серьёзным образом рассмотрена реализация целевых функций государственных образовательных стандартов в системе образования. Это обеспечение единства всего образовательного пространства в Российской Федерации, первое, и второе Е преемственность всех программ обучения от средней школы, профтехучилищ до высшего профессионального образования. И в соответствии вот с этими целевыми установками формируются требования и к программам, которые реализуются во всех образовательных учреждениях, и к условиям реализации этих программ Е мы с вами об этом давно говорим и требуем этого от правительства, Е и, самое главное, указываются результаты освоения основных образовательных программ. Ну и, конечно, я хотела бы подчеркнуть, что в законопроекте серьёзно разграничиваются основания для реализации программ, федеральные образовательные стандарты действуют для программ начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования, профессионального и высшего профессионального образования. Государственные требования формируются также для дошкольного образования, то есть системы детских садов, и послевузовского образования Е аспирантуры и так далее, поскольку здесь очень серьёзно должен быть использован индивидуальный, специальный, специфический подход. Ещё один момент, на который я хотела бы обратить ваше внимание, Е это то, что уточняется понятие "примерная основная образовательная программа". На основе этого подхода формируется государственный образовательный стандарт. Примерная образовательная программа включает базисный учебный план, соответственно, перечень предметов, нагрузку и так далее. То есть в этом законопроекте мы рассматриваем структуру, систему, схему взаимодействия всех ступеней, уровней образования, всех программ и в едином ключе даны все требования и условия реализации данных государственных образовательных стандартов. В отношении официальных отзывов, полученных на законопроект, Юрий Петрович достаточно подробно сказал. Обращу ваше внимание на то, что комитет планирует проведение "круглого стола" перед доработкой данного законопроекта ко второму чтению. И здесь мы рассчитываем на заинтересованную работу всех коллег-депутатов и представителей педагогического сообщества. Уважаемые коллеги, данный законопроект, несомненно, шаг вперёд по обеспечению сохранения и развития единого образовательного пространства, повышению качество процесса обучения. И ещё одно немаловажно Е то, что в разработке федеральных государственных образовательных стандартов предусматривается участие всех субъектов образовательного процесса: и родителей, и работодателей, и педагогического сообщества. Ранее этого не было. Комитет по образованию и науке принял положительное решение, просит поддержать представленный правительством законопроект в первом чтении и, соответственно, всем вместе продолжить работу по подготовке его ко второму чтению. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, у нас процедура первого чтения, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Вижу, есть вопросы у депутата Смолина, депутата Воронина... Давайте запишемся. Запишитесь, пожалуйста. Включите режим записи. Покажите, пожалуйста, список. Депутат Смолин, пожалуйста, ваш вопрос и скажите кому.
Смолин О. Н. Уважаемая Валентина Николаевна, как вы знаете, закон предполагает оценку подготовки выпускников на основе оценки компетенций, умений и личностных качеств. Скажите, чем первое отличается от второго и от третьего? Уважаемый Юрий Петрович, закон, как известно, предполагает введение в стандарт условий образовательной деятельности. Скажите, пожалуйста, как вы предполагаете улучшить условия и при этом не потратить деньги? Спасибо.
Иванова В. Н. Олег Николаевич, вы отметили действительно один из не совсем удачных моментов, присутствующих в данном законопроекте. Компетенции действительно включают умения и личные качества, возможности, их использование в конкретной практической деятельности. Мы считаем, что этот момент мы учтём в ходе второго чтения, потому что компетенции и включают умения, навыки и личные возможности, личные способности. Поэтому, я думаю, этот момент мы подправим, работая вместе с правительством.
Председательствующий. Вы хотите добавить что-то, Юрий Петрович?
Сентюрин Ю. П. По поводу компетенций, умений и навыков. Компетенция нами понимается как способность использовать умения, навыки и личностные качества для успешной деятельности по определённому направлению, и в этом смысле компетенции, умения и навыки не противопоставляются нами. Если такое сочетание, соотношение воспринимается как неудачное, то есть основание для работы между первым и вторым чтениями. Что касается условий, требований к условиям, я их назвал. Мы воспринимаем их как совокупность трёх обстоятельств Е это материально-техническое, кадровое и учебно-методическое сопровождение реализации федеральных государственных образовательных стандартов. По нашему мнению, дополнительных расходов из бюджета для запуска этой системы не требуется, поскольку сегодня разработка федеральных государственных образовательных стандартов осуществляется в рамках федеральной целевой программы развития образования. Что касается реализации уже разработанных стандартов, то это полностью укладывается в программы комплексной модернизации системы образования в регионах, а также в реализацию комплекса мер в рамках основных направлений модернизации образовательной системы Российской Федерации, рассчитанной до 2010 года.
Председательствующий. Куликов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Куликова Е депутат Плетнёва. У меня вопрос к Валентине Николаевне. В последние годы меня уже не удивляет, когда взахлёб рассказывают о желаемом. На самом же деле дело обстоит совсем иначе. В статье 7 закона прописываются нормы о единстве образовательного пространства и преемственности. В статье 14 предлагается записать: "Содержание образования в конкретном образовательном учреждении определяется образовательной программой... утверждаемой и реализуемой этим образовательным учреждением самостоятельно". Как можно говорить о единстве образовательной системы, когда каждая школа, каждый техникум может сам по себе работать над программами, принимать их, а потом уже в высшем образовательном учреждении после его окончания будут предъявляться образовательные требования для аспирантуры и так далее? Как вы это себе представляете? Это просто отсечение от образования людей, от получения образования.
Председательствующий. Пожалуйста, ответьте.
Иванова В. Н. Меня, конечно, удивляет способность читать одну статью, вторую, а вот третью почему-то не замечать и пытаться ввести всех в заблуждение. И здесь я, уважаемые коллеги, хочу сказать, что предусматривается единство образовательного пространства за счёт преемственности образовательных программ, но ведь основой для принятия образовательным учреждением образовательной программы является примерная образовательная программа, которая утверждается правительством. Это написано в данном федеральном законе, и это, уважаемые коллеги, вы можете прочитать. Поэтому здесь нечёткое изложение концепции законопроекта.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Воронин Павел Юрьевич, пожалуйста.
Воронин П. Ю. Спасибо. У меня Юрию Петровичу вопрос. Уважаемый Юрий Петрович, это очень хорошо, что вводится единый федеральный стандарт, но неплохо бы, наверное, ещё всё-таки подумать о введении единого стандарта для среднего образования, это тоже очень важно. И у меня вызывает сомнение. Вот вы записали возможность органов управления образованием влиять на федеральный стандарт с учётом региональных (национальных) особенностей. Я считаю, что это неправильно, потому что, например, учитель истории, который будет заканчивать какой-нибудь вуз... Ну, предположим, где-то ему могут рассказывать, что там Чингисхан был великий гуманист, он нёс добро и это хорошо, что они триста лет были в России. А меня, как русского человека, это, например, не устраивает. Это, мне кажется, неправильная норма, её нужно исключить. Вот вашу точку зрения хотел бы услышать.
Сентюрин Ю. П. Павел Юрьевич, я просто обращу внимание на текст законопроекта. Когда мы говорим "федеральный государственный образовательный стандарт", речь не идёт о том, что вводится единый стандарт только для системы высшего профессионального образования. Как раз федеральные государственные образовательные стандарты вводятся для всех уровней образовательной системы, начиная от начального общего образования и заканчивая высшим профессиональным образованием, то есть распространяются на всё: начальное, основное, среднее полное, начальное профессиональное, среднее профессиональное образование и высшее профессиональное образование. То, что с двух сторон вот всего этого технологического среза, Е это дошкольное образование и послевузовское образование, Е а также дополнительное профессиональное образование по некоторым направлениям, о чём я упоминал, подкрепляется таким термином, как "государственные требования". Поэтому вся система воспринимается как цельная. Теперь что касается возможности влиять. Обращаю ваше внимание на то, что федеральный государственный образовательный стандарт представляется как целостная система требований, внутри которой уже предписаны определённые рамки участия всех акторов образовательного процесса, включая образовательные учреждения и органы управления образованием на региональном уровне. Думается, в рамках заданного и с учётом местных национальных и региональных особенностей, а также запросов обучающихся и возникает та необходимая цельность, о которой мы говорим сегодня, и не возникнет перекосов ни по поводу Чингисхана, ни по поводу какого-то другого исторического деятеля. Так что, я думаю, эти обстоятельства будут учтены полностью при принятии и функционировании ФГОСов вместо ГОСов.
Председательствующий. Пожалуйста, Крутов Александр Николаевич, ваш вопрос.
Крутов А. Н., фракция "Справедливая Россия" Е "Родина" (народно-патриотический союз)". Валентина Николаевна, не кажется ли вам, что сейчас, обсуждая государственный образовательный стандарт, мы перескакиваем в нашей сегодняшней повестке, прежде всего, отказавшись от четвёртого вопроса, где говорится об изменении понятия и структуры государственного образовательного стандарта, мы рассматриваем сегодняшний законопроект, хотя опять же будем возвращаться к изменению структуры государственного стандарта? Это первое. Юрий Петрович, сколько сейчас молодых людей учатся за границей? Сколько не возвращаются? И скажите, не считаете ли вы, что после окончания бакалавриата специалисты будут предпочитать учиться за границей и не возвращаться?
Иванова В. Н. Александр Николаевич, дело в том, что в действующем законе об образовании имеются понятия ступеней образования Е "бакалавр", "бакалавриат", соответственно "магистратура" и "специалист". Поэтому принятие данного законопроекта, предусматривающего разработку федеральных государственных образовательных стандартов по этим уровням, не противоречит действующей системе, действующему закону. Уточнение будет введено при рассмотрении следующего закона. Оно коснётся содержания программ, а не тех рамочных позиций, которые сейчас заложены в данный законопроект для разработки, принятия и продвижения федеральных государственных образовательных стандартов. Поэтому здесь логика есть, выдержана и всё сделано достаточно квалифицированно и грамотно.
Сентюрин Ю. П. Александр Николаевич, что касается бакалавриата, магистратуры и наших студентов, обучающихся за границей, вопроса их возврата или невозврата, думается, что это предмет регулирования другого нормативного правового акта. В частности, вот предполагалось сегодня обсуждать законопроект об уровнях высшего профессионального образования, но по решению Думы его рассмотрение перенесено на пятницу. Это первый момент. Второй момент. Отмечу, что названный законопроект, так же как и тот, о котором мы говорим сегодня, направлен на то, чтобы систему образования в Российской Федерации выстроить в соответствии с Болонским процессом, движение в сторону которого мы начали уже практически пять лет назад. Один из основных принципов Болонского процесса Е это свобода перемещения в образовательном пространстве как педагогических, научно-педагогических кадров, так и обучающихся. Я думаю, что в связи с этим, наоборот, возрастёт мобильность обучающихся и привлекательность получения образования в Российской Федерации, поскольку будет соответствие этим требованиям, это не приведёт к оттоку и невозврату наших специалистов.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Михайлович Зубов.
Зубов В. М., фракция "Справедливая Россия" Е "Родина" (народно-патриотический союз)". Мой вопрос, очевидно, Юрию Петровичу. Вы упомянули Болонское соглашение, которое мы подписали, и, как я понимаю, будем двигаться в эту сторону. Правильно ли я понимаю, что скоро правительство внесёт предложение закрыть Высшую аттестационную комиссию, отменить одну из двух научных степеней Е скорей всего, что кандидата наук, Е и передать право присваивать учёную степень доктора вузам?
Сентюрин Ю. П. Валерий Михайлович, на данный конкретный момент, когда мы с вами ведём такой разговор, законопроектов, которые имели бы такие последствия, правительство не вносило, не внесло. Что касается Болонского процесса, действительно доктор наук, ну, я нашей терминологией здесь оперирую, который по Болонскому процессу этого звания добивается, Е это что-то среднее между кандидатом наук и доктором наук в Российской Федерации. Я думаю, что модернизация системы образования в целом идёт в этом направлении. Однако на сегодняшний день, я обращаю ваше внимание, соответствующие статьи Закона Российской Федерации "Об образовании" и Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании", которые предполагают обучение в аспирантуре и докторантуре с получением соответствующего документа о таком образовании, сохраняются.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Представителю правительства вопрос. Вот почему с таким опозданием мы, наконец-то, пытаемся утвердить этот стандарт? Ведь сколько лет миллионы людей у нас учились при отсутствии стандарта. Чем это вызвано Е идеологической зашоренностью советской школы, когда боялись нарушить десятилетиями сложившиеся нормы, или не знали чиновники? В чём здесь дело? Почему только сейчас мы, наконец, вводим стандарт? Представляете, по этому стандарту сколько нужно ждать, чтобы появились, наконец, хорошие специалисты? Они должны окончить школу, окончить вуз, поработать Е значит, стандарт реально заработает в 2030 году. В чём причина опоздания? Что, сидят чиновники Е бывшие члены КПСС в вашем ведомстве и мешают поломать устаревшую систему и перейти к новой или кто? Почему столько лет у нас ушло и только сегодня принимаем стандарт? Это всё равно, что сегодня мы приняли бы правила дорожного движения. Как же автомобили ездили бы по дорогам? Ведь было бы в десять раз больше аварий, это все видели бы Е трупы лежат. А здесь у нас тоже, наверное, брак был из-за того, что не было стандарта. Пожалуйста.
Сентюрин Ю. П. Владимир Вольфович, это вопрос к правительству?
Председательствующий. Да-да, он сказал, к вам.
Сентюрин Ю. П. Владимир Вольфович, я хочу ответить на этот вопрос следующим образом, я об этом докладывал сегодня. Я не стал бы анализировать всю историю нашей страны, может быть, за последние сто лет, но оттолкнусь от действующего законодательства, от Закона Российской Федерации "Об образовании", который был принят в 1992 году. Напомню строки из этого закона, который предписывает, или устанавливает, государственные образовательные стандарты и устанавливает компонентный состав этих стандартов: федеральный компонент и региональный, или национально-региональный, компонент, а с 2000 года ещё появляется и компонент образовательного учреждения. Поэтому как минимум последние пятнадцать лет наши с вами сограждане обучались в соответствии с государственным образовательным стандартом. В ходе этого процесса выявился целый ряд недостатков, уже упоминавшихся сегодня, связанных с тем, что федеральные требования размывались, поскольку имели отношение только к одной части, составной части государственного образовательного стандарта. А в оставшихся двух компонентах не было вот такой заданности, которая, как показывает время и сегодняшний период, просто необходима и крайне актуальна. Ну и другие проблемы были, просто уже повторно, я думаю, нет необходимости их упоминать. Всё это привело к осознанию необходимости внесения существенных коррективов в действующее законодательное поле. Эти коррективы сведены воедино в виде предлагаемых сегодня изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части изменения понятия и структуры государственного образовательного стандарта.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 11 часов. Я сейчас дам возможность задать вопрос последнему из записавшихся, затем мы прервём обсуждение данного вопроса и приступим к "правительственному часу", поскольку все приглашённые собрались. Я так понимаю, что этот вопрос мы будем обсуждать достаточно долго. Пожалуйста, депутат Иванов. Нет, отсутствует депутат Иванов. Уважаемые депутаты, я объявляю рассмотрение пункта 5 порядка работы. О мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по профилактике социального неблагополучия детей и обеспечению их безопасности. Я напоминаю, что постановлением Правительства Российской Федерации от 21 марта текущего года в целях создания условий повышения качества жизни и здоровья детей была утверждена федеральная целевая программа "Дети России" на 2007Е2010 годы, государственным заказчиком Е координатором которой определено Министерство здравоохранения и социального развития Российской Федерации, а основными разработчиками данной программы выступали также Министерство образования и науки Российской Федерации и Министерство внутренних дел Российской Федерации. Собственно, вот мы и должны эту тему сегодня обсудить, отталкиваясь от того, что такая программа существует. Предлагается следующий регламент. Мы предлагаем дать возможность каждому из приглашённых руководителей выступить по десять минут и дальше пойдем по нашей процедуре, поскольку у нас три выступающих. Нет замечаний? Да, подтверждаем: десять минут каждому из выступающих. Я приглашаю на трибуну представителя Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации Михаила Юрьевича Зурабова.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Министра, да, министра, конечно. Ну, он министр, представляющий своё министерство.
Зурабов М. Ю., министр здравоохранения и социального развития Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Социальное благополучие детей не может рассматриваться в отрыве от уровня благосостояния семей с детьми. Это достаточно очевидное обстоятельство, хотя некоторые из экспертов совершенно справедливо указывают на то, что семьи, находящиеся в социально опасном положении, Е а именно в этих семьях преимущественно и находятся дети безнадзорные, Е это та категория семей, в которых проблемы, связанные с воспитанием ребёнка, обусловлены ненадлежащим исполнением или неисполнением родителями либо лицами, представляющими законные интересы ребёнка, своих задач по воспитанию ребёнка, образованию ребёнка, содержанию ребёнка. Но не только эти проблемы классифицируют подобным образом семью, находящуюся в социально опасном положении. Надо также отметить, что бывают проблемы, связанные с негативным влиянием на поведение ребёнка родителей либо лиц, их замещающих, а также жестокое отношение к этому ребёнку. Но тем не менее мы считаем, что среди всего перечня этих факторов наиболее важный, влияющий на социальное неблагополучие детей, Е это, конечно, уровень доходов семьи. Данное обстоятельство подтверждается и статистическими данными. В 2005 году такие социологические исследования проводились в различных регионах Российской Федерации. Было подтверждено, что до 50 процентов семей в Российской Федерации, имеющих двух и более детей, имеют среднедушевые доходы на уровне или ниже прожиточного минимума. Надо отметить, что таких семей в Российской Федерации достаточно много. Семей, имеющих двух детей, в России насчитывается шесть миллионов. Семей, имеющих троих детей и более, насчитывается 1,4 миллиона. Хотя 65 процентов всех семей в Российской Федерации, имеющих несовершеннолетних детей, Е это семьи, имеющие одного ребёнка. Итак, решая проблему профилактики социального неблагополучия детей, прежде всего нужно обращать внимание на уровень доходов семей, в которых эти дети находятся. Именно по этой причине при разработке программы демографического развития, одним из важнейших элементов которой, конечно, является система мер по ликвидации семейного неблагополучия и поддержки семей, имеющих детей, было обращено внимание на совершенствование системы пособий и гарантий, которые действовали на тот момент в Российской Федерации. Всё законодательство, которое было принято в этой связи, я уверен, всем присутствующим в зале хорошо известно. Я не считаю необходимым на нём специально останавливаться, обращу внимание всего лишь на две цифры. Если в 2005 году суммарные расходы, которые государство направляло на меры социальной политики в отношении семей, имеющих детей, составляли всего лишь 8,6 миллиарда за счёт средств федерального бюджета и Фонда социального страхования, то уже в этом году эта сумма возросла в шесть раз, она составляет более 53 миллиардов рублей. Данные, которыми располагают министерство и Фонд социального страхования на первые семь месяцев текущего года, показывают, что система социальных пособий заработала. Если в прошлом году охват женщин, имеющих детей, в частности, пособиями по уходу за ребёнком в возрасте до полутора лет составлял всего лишь девятьсот восемь Е девятьсот десять тысяч женщин Е это те, кто охвачены обязательным социальным страхованием, то есть работавшие до того, как они ушли в отпуск по беременности и родам и в отпуск по уходу за ребёнком, Е то на сегодняшний момент эта цифра существенно больше. По данным, которыми мы располагаем, один миллион восемьдесят семь тысяч женщин получают пособия в рамках системы обязательного страхования и за счёт средств федерального бюджета, ранее не работавшие женщины Е а это восемьсот тридцать тысяч Е получают пособие по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет. Это довольно серьёзный в количественном отношении контингент, это два миллиона женщин. И надо сказать, что расчётный показатель, а именно максимальное количество женщин, которые могут получать такое пособие в Российской Федерации, мы оцениваем в два миллиона сто тысяч. Поэтому это практически максимальный охват. Я также отметил бы, что в связи с этими мерами мы рассматриваем и другие виды социальных выплат, которые в этом году были увеличены и начинают демонстрировать свою эффективность. Небольшая иллюстрация. Поскольку я уже обратил ваше внимание на то, что проблема семейных доходов в основном характерна для семей с двумя и более детьми, то понятно, что изменение социальной политики, если оно оказывается воспринятым населением, должно сопровождаться соответствующей динамикой показателей рождаемости. И с начала текущего года количество вторых рождений в семьях, имеющих детей, увеличилось с 31Е32 процентов до 40 процентов, что свидетельствует о том, что прирост количества вторых рождений в Российской Федерации является признаком в общем достаточно эффективной на первом этапе реализации программы. Отмечу, что, в частности, при рассмотрении данного вопроса в Государственной Думе была договорённость о том, чтобы вернуться к рассмотрению оценки эффективности мер социальной поддержки, в частности социальных пособий семьям, имеющим детей. И я полагаю, что уже в этом году мы можем представить данные в Государственную Думу, исходя из которых уже в предварительном плане, нам кажется, можно было бы вернуться к рассмотрению вопроса об увеличении процента от размера утраченного заработка, который используется при определении размеров пособия женщинам при рождении второго ребёнка. 40 процентов на сегодняшний день Е это, по нашим оценкам, не та величина, которая серьёзно стимулирует женщину, поскольку средний размер пособия, выплачиваемого всем категориям женщин, получающим пособие за второго ребёнка, на сегодняшний день составляет величину в 3 тысячи 180 рублей, это практически эквивалентно тому минимальному размеру пособия в 3 тысячи рублей, которое получают все женщины, в том числе включая и не охваченных обязательным социальным страхованием. Следующая важнейшая мера, с нашей точки зрения, которая непосредственно влияет на социальное неблагополучие, социальное неблагополучие детей, Е это качество и объём медицинской помощи. Кстати, надо отметить, что эта норма записана в том числе и в законе "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации", где в статье 10 указываются гарантии детям в отношении бесплатной медицинской помощи, а в статье 12 указываются гарантии, которые предоставляются детям при организации их отдыха и оздоровления. Так вот, докладывая вам в отношении тех дополнительных мер, которые принимались Правительством Российской Федерации в части улучшения качества оказываемой медицинской помощи детям, женщинам в период беременности и родов и увеличения объёма этой медицинской помощи, напомню, что на этот год выделено 14,5 миллиарда рублей на финансирование дополнительной медицинской помощи для женщин в период беременности и родов. Это дальнейшее развитие программы по родовому сертификату. В прошлом году на эти цели выделялось 9,5 миллиарда рублей. В этом году, как вы видите, существенный прирост, и не только прирост размера, это и внедрение нового компонента. В течение этого года не только первичное звено службы родовспоможения Е женские консультации, не только стационарные учреждения Е роддома получают средства в рамках этой программы, но в эту программу также включены детские поликлиники. И начиная со второй половины текущего года средства в объёме 2 тысяч рублей за каждого ребёнка поэтапно, два раза в год, начали поступать в эти медицинские учреждения, что даёт возможность качественно изменить стандарт диспансеризации детей в течение первого года жизни, увеличить доступность и качество медицинской помощи. Я также отметил бы, что данная работа по улучшению объёма и качества медицинской помощи сопровождается в последнее время и такими мероприятиями, как усовершенствование системы профилактики инфекционных заболеваний. Это внедрение во всех субъектах Российской Федерации неонатального скрининга новорождённых детей по пяти видам врождённых заболеваний, это оказание медицинской помощи и лечение ВИЧ-инфицированных женщин, для того чтобы не допустить передачу ВИЧ-инфекции от матери к ребёнку, и ряд других мер. Я также остановился бы (буквально несколько слов) на тех программах, которые связаны с реинтеграцией женщины после рождения ребёнка в трудовую деятельность. Сейчас такого рода программа разработана, она начинает действовать, и одновременно с этим министерство совместно с коллегами из правительства подготовило предложения по совершенствованию текущего законодательства, которые, я надеюсь, в этом... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сколько вам добавить времени, Михаил Юрьевич? Пожалуйста, ещё две минуты.
Зурабов М. Ю. Спасибо. Я несколько слов сказал бы о такой важной проблеме, которой мы совместно с вами сейчас уделяем большое внимание как профилактика социального неблагополучия, сиротства. Это прежде всего профилактика семейного неблагополучия, это развитие семейных форм устройства детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Не останавливаясь подробно на этой теме (возможно, мы её осветим тогда, когда вы будете задавать вопросы), хочу подчеркнуть лишь одно: первые данные показывают, что программа эта достаточно эффективна. Ну, вот два показателя. Во-первых, количество детей, которые были переданы в течение первого полугодия на воспитание в приёмные семьи, составляет 90 процентов от годовых показателей по прошлому году. Второй показатель: существенно, приблизительно на 70 процентов, увеличилось количество семей, которых взяли на усыновление. И количество детей, которые взяли детей на усыновление российские граждане, в 1,9 раза превысило количество тех детей, которые были усыновлены в соответствии с действующим законодательством иностранными гражданами. Надо также отметить, что сейчас проводится серьёзная реорганизация всей системы работы с детьми, оставшимися без попечения родителей, и данные показывают, что в целом ряде регионов, в частности это Костромская область, Калужская область, Самара, Пермь и ряд других регионов, количество детей, которые находятся в трудной жизненной ситуации, находятся в интернатных учреждениях, сокращается достаточно значительно. В целом по Российской Федерации количество институциональных учреждений, которые были сокращены за этот год или преобразованы в другие формы сопровождения детей, передаваемых на воспитание в замещающие семьи, уменьшилось на 2Е3 процента. И в целом эти тенденции на сегодняшний день, как мы считаем, подтверждают правильность выбранной политики. Последнее замечание, которое я хочу сделать, Е это замечание, связанное с укреплением... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вы закончили или?..
Из зала. Минуту дайте.
Председательствующий. Нет, но, если докладчик не настаивает, я же не могу навязать ему... Ещё минуту, да? Ещё на минуту включите микрофон, пожалуйста.
Зурабов М. Ю. Спасибо. Что касается укрепления института семьи, то я хотел бы привлечь ваше внимание к тому, что 2008 год в соответствии с указом президента объявлен Годом семьи. Сейчас начал работать организационный комитет под председательством Дмитрия Анатольевича Медведева, в него вошли в том числе и представители Федерального Собрания Российской Федерации. В рамках Года семьи сейчас готовится план законопроектной работы, рабочую группу по подготовке этого плана и его последующей реализации возглавляет один из депутатов Государственной Думы, председатель комитета Крашенинников. И предполагается, что такого рода работа даст нам возможность скоординировать деятельность органов государственной власти с целью более эффективной работы по укреплению института семьи как на уровне субъектов Российской Федерации, так и на федеральном уровне.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста, Михаил Юрьевич. Слово предоставляется министру образования и науки Российской Федерации Андрею Александровичу Фурсенко. Чтобы Михаила Юрьевича не обижать, я скажу, что он представляет своё министерство.
Фурсенко А. А., министр образования и науки Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Тема заседания звучит так: "О мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по профилактике социального неблагополучия детей и обеспечению их безопасности", и поэтому я начну с вопросов, связанных с безопасностью, причём с безопасностью не только детей из неблагополучных семей, но и безопасностью всех детей, всех ребят, которые обучаются сегодня в России, поскольку этот вопрос непосредственно связан и, в общем, с неблагополучием, потенциальным неблагополучием. Вы знаете, что в этом году был принят закон об установлении обязательности всех трёх ступеней общего образования, закон, который защищает право всех российских граждан получить полное среднее образование. Новый учебный год в этот раз начался почти в пятидесяти восьми тысячах образовательных учреждений, в школу пошли более четырнадцати миллионов детей. При этом важнейшим направлением в обеспечении безопасности обучающихся является укрепление комплексной безопасности образовательных учреждений, включая оснащение их средствами противопожарной и антитеррористической защиты. Этими вопросами мы занимаемся вместе с нашими коллегами из министерства по чрезвычайным ситуациям и Министерства внутренних дел. Ситуация улучшается с каждым годом. При этом я хочу сказать, что только в 2007 году администрациями субъектов Российской Федерации на финансирование мероприятий по обеспечению безопасности объектов образования было потрачено более 4 миллиардов рублей из региональных и муниципальных бюджетов. Из федерального бюджета тоже идут расходы. И мы в первую очередь обращаем внимание на то, чтобы обеспечить безопасность детей, оборудовать средствами защиты, пожаротушения, видеонаблюдения детские дома, школы-интернаты, специальные коррекционные образовательные учреждения для детей с ограниченными возможностями здоровья. Потрачено в этом году около 300 миллионов рублей из федерального бюджета. И в этом году полностью планируется завершить оснащение противопожарным оборудованием специальных коррекционных учреждений и до 90 процентов школ-интернатов и детских домов. В рамках этой работы особое внимание мы уделяем профилактической работе с детьми, находящимися в социально опасном положении, в системе образования в том числе. Значительное место в деятельности органов и учреждений образования занимает реализация мер профилактической и реабилитационной направленности. Это вопросы профилактики безнадзорности, правонарушений, наркомании, ВИЧ-инфекции среди обучающихся, образования и защиты прав детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. Указанная работа, так же как и работа, связанная с проблемами безопасности, осуществляется на межведомственной основе, совместно с органами внутренних дел, социальной защиты населения, здравоохранения, с комиссиями по делам несовершеннолетних, правительственными органами по контролю за оборотом наркотиков и так далее. В последние годы всё большее значение в организации работы по профилактике асоциальных явлений среди детей в системе образования приобретает практика закрепления за образовательными учреждениями инспекторов по делам несовершеннолетних органов внутренних дел. В настоящее время такой опыт при поддержке МВД России и нашего министерства получил распространение более чем в шестидесяти регионах. Мы планируем совместными усилиями развивать это направление в дальнейшем. И уже по первым данным видим, что это приводит к уменьшению асоциальных явлений среди детей, среди молодёжи. Кроме того, очень важную роль играет организация безопасного, социально значимого досуга детей и подростков, как следствие профилактики безнадзорности, правонарушений, наркомании среди несовершеннолетних, которая обеспечивается системой дополнительного образования. В системе дополнительного образования сейчас функционирует около девяти тысяч учреждений, в которых обучаются более 8,5 миллиона детей, ещё 3,5 миллиона детей получают дополнительное образование в общеобразовательных учреждениях. Таким образом, больше половины детей охвачены этими формами, что также является существенным инструментом профилактики. Далее. Особое место в организации работы по профилактике социального неблагополучия детей занимает деятельность по обеспечению права ребёнка жить и воспитываться в семье. Абсолютно ясно, что это главная задача, которая стоит перед нами и перед обществом. В 2006 году впервые за последние годы число выявленных детей, оставшихся без попечения родителей, сократилось. Сократилось не намного, на 4,5 процента, но всё-таки сократилось. В 2005 году сто тридцать три тысячи детей оказались сиротами, в 2006 Е сто двадцать семь тысяч. При этом 80 процентов Е это так называемые социальные сироты, оставшиеся без родительского попечения по социальным причинам, в первую очередь по причине уклонения родителя от исполнения своих обязанностей по воспитанию детей. В связи с этим основной акцент в работе по сокращению численности детей, оставшихся без попечения родителей, перенесён на предупреждение утраты ребёнком родительского попечения и профилактику социального сиротства. Другим важнейшим аспектом деятельности по защите детей, оставшихся без попечения родителей, является развитие различных форм семейного устройства этих детей. В этих целях предусмотрены меры, о них говорил уже Михаил Юрьевич, я не хочу повторяться. Могу только сказать, что органами государственной власти субъектов Российской Федерации принят целый ряд мер и помимо тех мер, которые реализуются на федеральном уровне, во многих регионах реализуются свои программы. Я приведу только два примера. Это Калининградская область, в которой каждая семья, усыновившая ребёнка, получает единовременно 300 тысяч рублей для приобретения жилья этому ребёнку. И это Белгородская область, в которой на приёмных детей в возрасте до трёх лет, а детей-инвалидов Е до шестнадцати лет, выплачивается дополнительно на каждого ребёнка ежемесячное пособие в размере двукратного минимального размера оплаты труда. Я могу сказать, что помимо федеральных программ более чем в половине регионов есть специальные программы, ориентированные на поддержку усыновления детей. Я знаю просто, что те программы, которые сегодня запущены на федеральном уровне, инициировали расширение этих программ в регионах. Реализация мер по развитию различных форм семейного устройства приводит к сокращению числа образовательных учреждений. Михаил Юрьевич говорил уже о том, что наметилась тенденция к сокращению числа детских домов и ребят, которые находятся там. По нашим оценкам, к 2010 году количество таких учреждений должно сократиться примерно на четверть, на четыреста учреждений, а число детей в них Е примерно на тридцать пять тысяч человек, тоже на четверть. При этом я хочу сказать, что работа в данном направлении должна вестись поэтапно, по мере создания условий для устройства детей в семьи. Иначе можно, не создав эффективной системы устройства детей на воспитание в семьи, разрушить существующую систему воспитания и поддержки детей, оставшихся без попечения родителей, что может привести к росту детской безнадзорности и беспризорности. И поэтому идёт вторая программа Е по усилению, по улучшению работы детских домов, в первую очередь детских домов семейного типа. 29 декабря 2006 года Президентом Российской Федерации подписан федеральный закон, предусматривающий передачу с 1 января полномочий по организации опеки и попечительства от органов местного самоуправления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации. В целях оказания методической помощи регионам в реализации переданных им полномочий наше министерство направило в адрес руководителей органов исполнительной власти субъектов рекомендации по организации и осуществлению деятельности по опеке и попечительству в отношении несовершеннолетних, содержащие предложения по совершенствованию указанной деятельности. Я хочу сказать, что это не есть навязывание какого-то закона, каких-то актов сверху, это есть обобщение того опыта, который накоплен в различных регионах, с тем чтобы каждый субъект Российской Федерации, ознакомившись с тем, что уже сделано сегодня в России, и получив юридическую оценку сделанного, мог выбрать свой путь решения поставленных президентом задач. В соответствии с планом работы министерства во исполнение поручения правительства о разработке нормативно-правовой базы, регламентирующей вопросы патронатного воспитания, в Минобрнауки подготовили конкретные предложения о внесении изменений в ряд законодательных актов в целях совершенствования работы по профилактике социального сиротства и развитию семейных форм устройства детей. Для эффективной работы с детьми как в области семейного устройства, так и в области профилактики социального сиротства предлагается ввести понятие "категория детей, нуждающихся в помощи государства", включающее как детей, оставшихся без попечения родителей, так и детей, проживающих в семьях, находящихся в социально опасном положении. Наша точка зрения такова, что мы должны работать не только с детьми, которые уже остались без семьи, в первую очередь следует обратить внимание на тех, кто может оказаться в таком положении. Эта работа также должна быть в ведении органов опеки и попечительства с целью предотвращения утраты детьми родительского попечения. Я уже сказал, что всё-таки жизнь в семье, даже в семье сложной, лучше, чем в детском доме. Именно на это мы ориентируемся главным образом в нашей деятельности. Для решения проблемы кадрового обеспечения деятельности по опеке и попечительству в отношении детей, нуждающихся в помощи государства, необходимо создание профессиональных служб органов опеки и попечительства. Предлагается привлекать к указанной работе различные организации, имеющие некоммерческий статус, Е воспитательные, образовательные учреждения, учреждения социальной защиты населения, другие учреждения, получившие лицензию на этот вид деятельности. Сегодня таких организаций много, есть огромное желание у людей принять участие в этом процессе. Мы не должны отвергать их, мы не должны отталкивать протянутую руку, независимо от того, какой формы эти организации. Мы должны проверять их, мы должны очень жёстко их контролировать, но при этом мы должны дать им возможность реализовывать наши общие задачи. Предлагается также законодательно закрепить на федеральном уровне такие формы работы с детьми и семьями, как патронатное воспитание, социальный патронат. В результате внесения этих изменений будет создана правовая база для качественного реформирования системы органов опеки и попечительства, повышения эффективности их деятельности, что позволит в ближайшей перспективе значительно сократить количество детей, изымаемых из семей, а также детей, воспитывающихся в интернатных учреждениях. Мне кажется, что мы успешно взаимодействуем с коллегами из Государственной Думы при подготовке соответствующих законопроектов по данным вопросам. Тема поддержки детей сегодня Е это тема, в которой заинтересованы все. Есть абсолютно твёрдая уверенность, что мы можем коренным образом эту ситуацию изменить к лучшему. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Андрей Александрович. Я предоставляю слово временно исполняющему обязанности министра внутренних дел Российской Федерации Александру Алексеевичу Чекалину.
Чекалин А. А., первый заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Основные причины детского неблагополучия в стране известны. Потребление алкоголя в России на душу населения в два раза превышает предельный уровень, признанный Всемирной организацией здравоохранения критически опасным. За последние тридцать лет доля женского алкоголизма возросла вдвое, а возраст приобщения подростков к употреблению спиртных напитков уменьшился с шестнадцати до четырнадцати лет. Ежегодно от алкогольного отравления умирает как минимум сорок тысяч человек, и каждое пятое преступление совершается в пьяном виде. Прямое влияние на подростковую преступность оказывает наркомания. Помимо того, что от наркомании ежегодно погибает десять тысяч молодых людей, это же является причиной сотен тысяч имущественных и насильственных преступлений. Главной мишенью наркодельцов являются подростки. Противодействие очень простое: тюрьма для так называемых распространителей Е "пауков", занятость, образование, спорт и развитие для молодёжи. Реагируя на проблемы детского неблагополучия, органы милиции ежегодно выявляют и доставляют в свои подразделения более одного миллиона детей. Особую опасность представляет семейное насилие. Ежегодно из дома по этой причине уходят свыше тридцати пяти тысяч человек. Федеральный закон N 120-ФЗ не даёт милиции права помещать этих маленьких бродяг в свои учреждения, которых у нас девяносто два, и заполнены они всего лишь на треть. В этой связи МВД совместно с комитетом Госдумы, возглавляемым Екатериной Филипповной Лаховой, разработан законопроект, направленный на защиту прав и законных интересов безнадзорных детей. Он позволит органам внутренних дел на самой первой стадии устанавливать личность ребёнка, оказывать ему медицинскую помощь, решать проблему возвращения по месту жительства и, главное, в семью. Проблемы детского неблагополучия рассмотрены 29 июня этого года в Ростове на заседании Государственного совета, по итогам которого утверждён перечень поручений Президента Российской Федерации, предусматривающий разработку федеральной целевой программы профилактики преступлений в Российской Федерации на 2009Е2012 годы. Государственной Думой принято два федеральных закона, подготовленных МВД, вы о них, уважаемые депутаты, знаете. Министерство является государственным заказчиком федеральной целевой программы "Дети России". На профилактику безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних в рамках этой программы выделяется на 2007Е2010 годы 1,7 миллиарда рублей. МВД приняло участие в детальной разработке региональных целевых программ "Дети России", "Противодействие злоупотреблению наркотиками и их незаконному обороту", а также программы "Патриотическое воспитание граждан Российской Федерации". Министерство участвовало в разработке Стратегии государственной молодёжной политики в Российской Федерации, принятой правительством в декабре прошлого года. По инициативе МВД России создана и уже более года работает Правительственная комиссия по делам несовершеннолетних и защите их прав, председателем которой является министр внутренних дел. Комиссия работает в том числе и за пределами Москвы, в регионах. В подавляющем большинстве территорий уже создана и работает государственная система профилактики правонарушений, которая консолидирует усилия власти, гражданского общества, права и бизнеса. Актив её на сегодня составляет уже около 10 миллиардов рублей. МВД и ФСИН России разработаны меры по социальной реабилитации несовершеннолетних, осуждённых к мерам наказаний, не связанным с лишением свободы, а также ребят, которые возвращаются из колоний. На эти цели предусмотрено 66 миллионов рублей. Эти и другие меры позволили переломить ситуацию: за первое полугодие подростковая преступность общая сокращена на 7,5 процента, а по тяжким видам Е на 14. К сожалению, пока не удаётся свести к минимуму насильственные действия взрослых в отношении детей, их сексуальную эксплуатацию, вовлечение в воровство, пьянство, наркоманию, физическое и нравственное растление. Количество преступлений, сопряжённых с насильственными действиями сексуального характера, за последние годы в отношении несовершеннолетних возросло в полтора раза. В текущем году совершено семнадцать убийств несовершеннолетних, сопряжённых с половым насилием, тринадцать из которых милиции удалось раскрыть. Брошены все силы на раскрытие оставшихся четырёх. Помимо правоприменительных мер необходимо создание жёсткой системы психиатрического контроля за педофилами и другими лицами, проявляющими больной интерес к детям. МВД России также просило бы уважаемых депутатов инициировать законодательное решение о создании института административного надзора за лицами, ранее судимыми за преступления против половой неприкосновенности детей, вовлечение их в проституцию и преступную деятельность. Требуют усиления меры правового воздействия к родителям, не исполняющим обязанности по воспитанию детей, и вот почему. Почти половина всех тяжких преступлений совершается выходцами из этих семей. Именно эта категория подростков вовлекается взрослыми в кражи, в торговлю наркотиками, в занятие проституцией. Ежегодно милиция ведёт профилактическую работу с четвертью миллиона родителей, отрицательно влияющих на детей, из их числа мы вынуждены восемь тысяч привлекать к уголовной ответственности, а тридцать семь Е лишать родительских прав. Проблема преступности и безнадзорности несовершеннолетних в России тесно связана с активными миграционными процессами. По оценкам специалистов, только в Москве и области около тридцати тысяч беспризорных детей-мигрантов. Проблемным является обеспечение прав этих несовершеннолетних, родители которых подлежат административному выдворению. Нет центров временного содержания незаконных мигрантов с детьми, поэтому просили бы побудить местные органы власти к созданию таких центров, которые предусмотрены законом "О правовом положении иностранных граждан...". Сложнейшей проблемой является высокий уровень детского дорожного травматизма. За первое полугодие совершено более десяти тысяч ДТП с участием детей и подростков. В дорожно-транспортных происшествиях погибло четыреста двадцать четыре ребёнка, это сокращение на 10 процентов, но если это касается детских жизней, то о какой-то положительной тенденции говорить просто кощунственно. МВД работает над созданием системы подросткового образования в области безопасности движения. Подготовлены изменения в законодательные акты по введению системного обучения детей безопасному поведению на дорогах. По нашей инициативе в субъектах ведётся строительство семи детских автогородков. В Московской области поддержано предложение МВД об обязательном включении в проекты комплексной жилой застройки микрорайонов учебно-игровых детских автоплощадок. В настоящее время вовлечено в отряды юных инспекторов движения более двухсот тысяч ребят. Для оказания помощи органам образования в профилактической работе в системе МВД введены должности школьных инспекторов милиции, их сегодня уже около пяти тысяч. Эти специалисты утром приходят в школу вместе с педагогами, читают лекции на правовую тему, простите, отшивают распространителей наркотиков от школ, предупреждают кражи из раздевалок, предупреждают драки и покушения на карманные деньги. Далее. Для детей открыты двери свыше одной тысячи спортивных залов и площадок органов внутренних дел. В вузах, училищах и учебных центрах МВД образовано сто двадцать семь военно-спортивных и патриотических клубов для трудных подростков. Работает одиннадцать тысяч общественных пунктов охраны общественного порядка, где есть секции по делам несовершеннолетних. Недавно при МВД создан общественный совет из числа известных политиков, деятелей искусств, представителей религиозных конфессий, и первое же заседание было посвящено детскому неблагополучию. МВД России успешную работу с детским неблагополучием связывает с созданием в стране государственной системы профилактики правонарушений, которая могла бы консолидировать власть, право, гражданское общество и бизнес в интересах искоренения причин и условий подростковой преступности. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты, у нас сейчас по нашему Регламенту предполагаются вопросы. По ведению Е депутат Иванов. Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Олег Викторович, у меня предложение простое: давайте сейчас определимся, что по четыре вопроса от фракции, а то сейчас этот генератор случайных цифр нам выдаст такую комбинацию, когда мы запишемся на вопросы, что от одной фракции будет густо, а от другой Е пусто. Четыре вопроса от фракции Е это у нас будет сорок восемь минут, вполне нормально.
Председательствующий. Давайте мы сейчас посмотрим, сколько есть желающих задать вопросы, а потом определимся. Если у нас запишется сто пятьдесят депутатов, то, соответственно, будем принимать решение. У нас в зале четыреста девятнадцать человек, я считать умею. Включите, пожалуйста, режим записи. Депутат Агеев записался. Нет, это ошибка? Покажите результаты записи. Пятьдесят два человека. Было два предложения: по четыре вопроса и по два вопроса от фракции. По четыре.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение: по три вопроса от фракции. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        98,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Я беру список, и будем в рамках списка, видимо, задавать вопросы. Или фракции сами определятся? Давайте начнём пока с фракции КПРФ. Пожалуйста. Кто первый вопрос задаст? Депутат Кибирев, пожалуйста.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня два вопроса. Уважаемый Михаил Юрьевич, вы в своём докладе говорили о новых компонентах государственной политики по поддержке материнства и детства. Да, кое-что появляется, но в социальной сфере современной России существует такое, прямо скажем, позорное явление Е 70 рублей пособие на ребёнка в месяц. Вопрос: когда эта сумма, унижающая детей России, будет изменена? И Александру Алексеевичу. В России давно сложилась и действуют службы, куда люди обращаются в экстренных случаях за помощью: "Скорая помощь", милиция, пожарная и так далее. Но куда должен обратиться гражданин, чтобы обеспечить немедленную реакцию в интересах ребёнка? Можно ли ожидать появления такой службы с соответствующим номером телефона: ребёнок в опасности Е и на этот сигнал будет следовать реакция?
Председательствующий. Пожалуйста, кто начнёт отвечать? Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Спасибо. Уважаемый Борис Григорьевич, уверен, что вы, как депутат со стажем, прекрасно ориентируетесь в особенностях действующего законодательства и знаете о том, что пособие на ребёнка до достижения им возраста восемнадцати лет Е это те полномочия, которые исполняются субъектами Российской Федерации. Федерального стандарта, который устанавливал бы минимальный размер пособия, не существует. Вместе с тем я действительно должен подтвердить, что размер пособия в ряде регионов составляет 70 Е 80 рублей, но мы в последнее время отмечаем тенденции по повышению размера пособий. В частности, в шестнадцати регионах Российской Федерации размер пособий сейчас установлен от 100 до 500 рублей. Я также информирован о том, что в шести регионах Российской Федерации (вот было упоминание в докладе Белгорода Андреем Александровичем), в частности в Белгороде, установлены специальные пособия не только на ребёнка до достижения им восемнадцатилетнего возраста, но и в том случае, если в семье воспитывается ребёнок-инвалид. Ну и если говорить о максимальных пособиях, то они в Российской Федерации тоже в отдельных регионах зарегистрированы, но устанавливаются уже с учётом нуждаемости семьи. То есть введено законодательство, которое предоставляет возможность получать такое пособие не всем матерям, а тем, которые заявляют о своих финансовых трудностях, заявляют о желании получать это пособие. Максимальный размер пособия, который существует в Российской Федерации, это 2 тысячи 400 рублей в одном из регионов. Но в целом диапазон в подавляющей части регионов я бы так соотнёс: приблизительно в тридцати регионах Е в интервале от 100 до 500 рублей, приблизительно в сорока регионах Е в интервале до 100 рублей. В остальных пособия выше, чем те, которые я назвал, и установлены с учётом критериев нуждаемости. Но в общем мы заинтересованы в том, чтобы постепенно двигаться в направлении установления минимальных социальных стандартов на федеральном уровне.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Чекалин А. А. Для получения информации в органах внутренних дел, касающейся неблагополучия детства, в системе органов внутренних дел второй год работает информационный правоохранительный портал, на который можно выйти через службу "02". Что касается участия органов внутренних дел в оказании помощи подросткам и детям, в системе МВД работают девяносто два центра временного содержания несовершеннолетних правонарушителей. К сожалению, 120-й закон не позволяет содержать в этих центрах ребят, которые не допустили правонарушений, и мы просили бы поддержать нас Е Екатерина Филипповна Лахова, так сказать, с нами заодно в этой части и активно генерирует эту тему Е и разрешить размещать в этих центрах в отдельных случаях детей, оказавшихся в сложной ситуации. Там белые простыни, там сытная еда, там специалисты с педагогическим образованием, там средства связи, документирование ребёнка и немедленное оказание ему социальной и правовой помощи. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, кто от фракции ЛДПР? Пожалуйста, депутат Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., руководить фракции ЛДПР. У меня два очень коротких, маленьких вопроса первому заместителю министра внутренних дел. Уважаемый Александр Алексеевич, в своём докладе вы отразили общие тенденции преступности несовершеннолетних на территории Российской Федерации, хотелось бы услышать, есть ли конкретные данные, в каких субъектах Российской Федерации сложилась наиболее сложная криминальная обстановка в подростковой среде. И второй вопрос. В Уголовном кодексе есть статья 156, которая предусматривает установление уголовной ответственности за жестокое обращение с детьми. Вот какова практика применения данной статьи на деле и нет ли необходимости во внесении каких-либо поправок в Уголовный кодекс, и в частности в эту статью? Спасибо.
Чекалин А. А. Наиболее часто преступления в среде несовершеннолетних совершаются в крупных городах, в городах-миллионниках, где много соблазнов, что называется, витринных, где ребята сколачиваются в маргинальные группы, где легко затеряться от внимания милиции, родителей, общественности. Эти тенденции выявлены. И вот когда я говорил о создании системы школьных инспекторов милиции Е именно в мегаполисах, крупных городах, работают эти сотрудники милиции. Что касается ответственности за жестокое обращение с подростками, с детьми. Я разделяю ваши опасения в этой части, что правоприменение здесь не работает. Мы ни разу в практике не видели применения судами верхнего предела санкции. Всегда низший предел или какая-то полумера, середина санкции. Я не сторонник того, чтобы во всех случаях был верхний предел в этой части, тем не менее я готов привести десятки фактов, когда изверги родители, опекуны и так далее заслуживают вот этого верхнего предела наказания. Спасибо.
Председательствующий. "Единая Россия", депутат Иванова, пожалуйста.
Иванова В. Н. Спасибо. У меня вопрос к Михаилу Юрьевичу Зурабову. Михаил Юрьевич, не так давно мы принимали закон по профилактике наркомании, и он прошёл при отрицательном заключении министерства здравоохранения. Благодаря общей работе с министерством образования и правительством всё же этот закон был принят и подписан президентом. В настоящее время в регионах идёт принятие законов об обязательном тестировании на наркоманию, на потребление наркотиков. Понятно, что мы не будем ждать, пока все регионы примут эти законы, необходима федеральная мера. Такой закон депутатами разрабатывается. Скажите, пожалуйста, как сейчас поступит министерство здравоохранения Е поддержит ли данный закон об обязательном тестировании, либо опять мы будем идти, как говорится, уже без вас в решении этой проблемы?
Зурабов М. Ю. Спасибо за вопрос, Валентина Николаевна. Прежде всего хочу заметить, что Министерство здравоохранения и социального развития не готовит правительственных отзывов на разрабатываемые законопроекты, это результат коллективного труда, когда данный документ вносится для последующего рассмотрения в аппарате правительства. Что касается того закона, о котором вы сказали, существует позиция юристов Е вероятно, вы о ней знаете, Е которая связана прежде всего с защитой прав и законных интересов детей или же родителей. В целом ряде случаев обязательное тестирование на наркоманию как раз и связано с этим обстоятельством. К сожалению, в ряде случаев, когда речь идёт даже о социально значимых заболеваниях, таких, как СПИД и ряд других, принудительное обследование невозможно. В этой связи мы сейчас совместно с коллегами ищем формулу, которая позволила бы нам расширить масштабы проведения добровольного обследования, добровольной диспансеризации, в том числе и с целью выявления применения несовершеннолетними наркотиков, психоактивных веществ. Должен сказать, что в настоящий момент в Российской Федерации эта работа проводится. В регионах существуют двести пятьдесят детских наркологических диспансеров. Мы сейчас восстанавливаем институт медицинского работника в образовательных учреждениях совместно с Министерством образования и науки. Таким образом, одним из приоритетов в работе являются не только мониторинг и контроль за состоянием здоровья ребёнка, но в первую очередь те риски, которые связаны в том числе и с распространяющейся наркоманией. Спасибо.
Председательствующий. Фракция "Справедливая Россия", пожалуйста. Кто хотел бы задать вопрос Е Зубов или Крутов? Варенников. Пожалуйста.
Варенников В. И., фракция "Справедливая Россия" Е "Родина" (народно-патриотический союз)". Первый вопрос Е Михаилу Юрьевичу. Я просил бы Михаила Юрьевича ответить на вопрос, какова динамика состояния здоровья детей за последние пять лет. И второй вопрос Е Александру Алексеевичу. Я выслушал внимательно, в чём причины бед наших детей, но считаю, что не в этом суть, не в том, что вы назвали: пьёт мать, пьёт отец, насилие и прочее. Суть в том, что правительство, наши государственные органы недостаточно себя проявляют. И вопрос в связи с этим: почему Дзержинскому удалось за три-четыре года решить задачу с беспризорными? У нас... (Микрофон отключён).
Председательствующий. Кто первый отвечает? Михаил Юрьевич? Или оба вопроса к вам?
Зурабов М. Ю. Про Дзержинского не ко мне.
Председательствующий. Просто, может быть, вы и по поводу Дзержинского можете ответить, я не знаю. Пожалуйста, отвечайте.
Зурабов М. Ю. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Зурабов М. Ю. Мы посоветуемся с коллегами и дадим ответ на этот вопрос.
Председательствующий. Коллеги, я прошу дать возможность министру ответить на вопрос. Пожалуйста.
Зурабов М. Ю. Прежде всего я хочу отметить, что массовая диспансеризация детей с целью определения состояния здоровья детского населения проводилась в Российской Федерации в 2002 году. В 2002 году число детей, которые были признаны абсолютно здоровыми, к сожалению, составляло только 27 процентов. Что касается динамики за последние пять лет. Мы имеем информацию о том, что за последние пять лет состояние здоровья детей не улучшалось, во всяком случае, данные, которыми мы располагаем, свидетельствуют о том, что в среднем количество заболеваний, приходящихся на одного ребёнка в возрасте до восемнадцати лет, увеличилось. Общая заболеваемость детей в этот период возросла, по нашим данным, на 21 процент. Вполне возможно, что это обстоятельство обусловлено не столько объективными показателями, сколько началом более интенсивной работы по диспансеризации детского населения и отработке медицинских подходов к раннему выявлению и лечению детей, страдающих заболеваниями в этом возрасте. Данные, которыми мы располагаем по взрослому населению, на сегодняшний день подтверждают эту гипотезу. Чем более внимательно и требовательно мы относимся к мониторингу состояния здоровья как взрослого, так и детского населения, тем больше проблем, больший масштаб проблем на первом этапе реализации программ повышения объёма медицинской помощи у нас выявляется. Но ещё раз повторю, что данные наши подтверждают, что на 21 процент заболеваемость в Российской Федерации среди детского населения в возрасте до восемнадцати лет за последние пять лет выросла.
Председательствующий. Александр Алексеевич, вы хотели добавить? Пожалуйста.
Чекалин А. А. Деятельность органов внутренних дел по ряду позиций в работе с несовершеннолетними ограничена законодательством. В частности, 120-й закон не позволяет содержать несовершеннолетних в специализированных учреждениях системы МВД, если они не совершили правонарушения. Об этом я говорил. Второе. Закон позволяет общаться органам милиции с доставленным ребенком не более трёх часов, а затем мы должны принять решение по его направлению в социальное учреждение либо в другое место. Далее. Сегодня действует региональный принцип содержания детей в учреждениях социального типа. Если пацанёнка снимаем с товарняка Е на юг едет, Е а он сел в Архангельске, мы его в Воронеже не можем поместить в учреждение социального типа, потому что закон не разрешает этого, мы должны отправить этого ребенка обратно. Кроме того, отсутствует принудительное освидетельствование ребёнка на предмет употребления спиртных напитков, наркотиков, отсутствует система принудительного лечения этих детей. Казалось бы, протяни руку помощи и спаси ребёнка от этой бездны. Поздно лечить взрослого, ребёнка остановить можно, но у нас такая система, к сожалению, отсутствует. Поэтому у меня просьба в законодательном плане рассмотреть нижеобозначенные позиции. Что касается правительства, я считаю, что разработка и принятие концепции молодёжной политики... Это хороший политический документ, на основе которого можно разрабатывать многие и многие полезные направления. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, от фракции "Родина Е Патриоты России" Е Глотов. Ваш вопрос.
Глотов С. А. Уважаемый Олег Викторович, у фракции следующие вопросы к присутствующим на "правительственном часе" руководителям. Уважаемый Михаил Юрьевич, скажите, пожалуйста, на ваш взгляд, возможность развернуть ваше министерство в два или даже три министерства, которая обсуждается сегодня в обществе, скажем министерство труда, социального развития, здравоохранения и соответствующая структура по вопросам материнства и детства, Е это могло бы способствовать более качественному решению этого вопроса? Вопрос Александру Алексеевичу. Уважаемый Александр Алексеевич, действительно, очень многое делает транспортная милиция, о чём мы только что говорили, по пресечению правонарушений и по обеспечению жизни и здоровья детей на транспорте, в том числе беглых детей. Именно в этой части намерено ли министерство через правительство внести какие-либо законопроекты... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте десять секунд. Завершайте вопрос.
Глотов С. А. ...изменения и дополнения к этим законам? И, Андрей Александрович, вопрос следующего плана: какие вы видите предельные сроки решения проблемы беспризорности и безнадзорности? Спасибо.
Председательствующий. Я понимаю, что фракция исчерпала свой лимит на три вопроса. Пожалуйста, Михаил Юрьевич. С вас начнём по традиции или вы хотите кому-то уступить?
Зурабов М. Ю. Ну, я могу лишь сказать то, что хорошо известно депутатам: структуру органов исполнительной власти на федеральном уровне определяет согласно действующему законодательству Президент Российской Федерации. Что касается преимуществ той или иной структуры, тех или иных пределов компетенции, которые определяются законодательством и решением президента, то ответить на этот вопрос я затрудняюсь.
Чекалин А. А. В настоящее время ратифицировано... в стадии ратификации, прошу прощения, находится соглашение с государствами Е членами СНГ о взаимном возвращении детей. Что касается внутренней работы транспортной милиции, то в её системе образовано десять транзитных центров, которые выявляют ребёнка-путешественника, устанавливают его личность, оказывают первую помощь в питании, обеспечении элементарной одеждой и работают по проблеме приобретения билета и сопровождения его офицером милиции к месту исхода. Десять центров, конечно же, мало, по нашим оценкам, необходимо двадцать пять Е тридцать таких центров, которые, уверен, будут загружены. Над этим сейчас и работаем. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Объявляется перерыв до 12.30.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, не успеем, осталось сорок секунд, даже меньше.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, 12.30. Пожалуйста, включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 07 сек.)
Присутствует 386 чел.        85,8%
Отсутствует  64 чел. 14,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  64 чел. 14,2%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, можем работать. Пожалуйста, фракция КПРФ. Есть ли желающие ещё задать вопрос?.. А, Фурсенко ещё не ответил на вопрос Глотова.
Фурсенко А. А. Вопрос по поводу предельных сроков. Во-первых, я сказал уже о существующих тенденциях. И то, что более чем на четверть будет сокращено к 10-му году количество детских домов и количество ребят, которые живут в детских домах, говорит примерно о том, какие существуют тенденции. Есть концепция демографического развития до 2015 года, которая определяет, что к этому времени должны быть не полностью ликвидированы, но сокращено до, я бы сказал так, обоснованного скорее медицинскими и социальными показателями минимума количество учреждений внесемейного содержания детей. Если говорить о безопасности, мы считаем, что к 12-му году мы должны обеспечить нормальные, безопасные условия для обучения во всех образовательных учреждениях.
Председательствующий. Пожалуйста, Локоть, от КПРФ. Это будет третий вопрос.
Локоть А. Е. Уважаемый Александр Алексеевич, сегодня сто тридцать лет со дня рождения Феликса Эдмундовича Дзержинского. Я поздравляю вас с этой датой. Дело в том, что со времени деятельности этого руководителя в советское время решение проблемы социальной реабилитации малолетних правонарушителей было поставлено, вообще, на очень серьёзный уровень, проблема решалась на очень хорошем уровне. Достаточно вспомнить разветвлённую систему инспекций, такой институт, как инспекция по делам несовершеннолетних, которые в советское время делали это очень важное дело, работая с общественностью в контакте, работая вместе со школами. Каково сейчас положение дел с социальной реабилитацией именно бывших малолетних осуждённых, которые прошли обучение в закрытых учреждениях? Как ведётся эта работа? Спасибо.
Чекалин А. А. Ну, первое. Известно, что мы работаем над госпрограммой по реабилитации ребят, вернувшихся из мест лишения свободы, из детских колоний. Второе. Я в выступлении сказал о 66 миллионах рублей, которые направлены в систему ФСИН для реабилитации ребят, которые возвращаются из мест лишения свободы и которые приговорены к мерам наказания, не связанным с лишением свободы. Ведущее место в этом будут занимать лаборатории психологической коррекции ребят. Это пластилин, из которого ещё можно лепить всё доброе, всё светлое и всё нормальное. Педагогически незапущенные ребята, они немножко одичали, они преступили закон, но это не отпетые головорезы, поэтому цивилизованные меры по психологической работе с ними, познание законодательства, твёрдое плечо и рука взрослого, пусть даже чиновника, Е это основные условия, чтобы вернуть маленького человека к нормальной жизни.
Председательствующий. Есть ли от фракции ЛДПР желающие? Депутат Ближина, пожалуйста.
Ближина Л. Ф., фракция ЛДПР. Депутат Ближина, Пензенская область. Михаил Юрьевич, учитывая, что причиной распространения агрессии и насилия среди детей и подростков, превышающего в настоящее время все мыслимые пределы, является пропаганда всех возможных видов насилия в средствах массовой информации, особенно в таких наиболее доступных и популярных, как телевидение, компьютерные игры, предполагается ли в этой связи применение Правительством Российской Федерации хоть каких-то мер защиты, обеспечения если не духовно-нравственной, то хотя бы безопасности психики детей? И, Александр Алексеевич, в настоящее время огромную популярность среди детей и подростков приобрела игра "Реаниматор", в которой дети доводят друг друга до состояния клинической смерти (я не буду расшифровывать, вы знаете, что это такое), и зачастую реанимация не помогает, и дети гибнут. Что вы можете сказать о причинах, породивших подобные детские игры, и каковы, на ваш взгляд, пути пресечения их распространения? Спасибо.
Зурабов М. Ю. Уважаемая Любовь Фёдоровна, я, к сожалению, затрудняюсь ответить на тот вопрос, который вы задали, поскольку в комиссию при правительстве по информационной безопасности, занимающуюся сейчас внимательным изучением этой проблемы и разработкой тех поправок в законодательство, которые могли бы защитить ребёнка от негативного воздействия в том числе и средств массовой информации, представители Минздравсоцразвития не входят. Но что касается самой постановки вопроса, то я её признаю справедливой. В законе "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" есть специальная статья, которая говорит о необходимости обеспечить в том числе информационную безопасность ребёнка, поэтому, наверное, нам в ближайшее время предстоит совместно поработать. И я своих коллег сориентирую на то, чтобы по возможности они в этом приняли участие.
Председательствующий. Спасибо. Рокицкий Михаил Рафаилович, пожалуйста, от "Единой России"... Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Чекалин А. А. Полный инструктивный материал, способы реализации таких игр наши дети получают с экранов телевидения. Воспитывается агрессия, они получают уроки совершения правонарушений, ухода от ответственности и много ещё чего. В 22 часа включается пивной поток, без пива немыслимы успешная жизнь, процветание, это признак силы, признак... Ну, я понимаю, что СМИ в свободном плавании, и слава богу, но между тем морально-этический и общественный контроль в обществе всё-таки необходим. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Михаил Рафаилович Рокицкий, от "Единой России". Кто от "Справедливой..."? Зубов. Пожалуйста, включите микрофон Рокицкому Михаилу Рафаиловичу.
Рокицкий М. Р., председатель Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "Единая Россия". Уважаемый Михаил Юрьевич, вам прекрасно известно о существовании проблемы обеспечения детей высокотехнологичной медицинской помощью. Как планируете вы решить эту проблему в будущем? Я имею в виду кардиохирургию, нейрохирургию, онкогематологию. Это проблема очень серьёзная, и средства массовой информации, как вы знаете, пестрят обращениями: спасите этого ребёнка, спасите того. Планируете ли вы использовать субъектные крупные центры, которые уже выполняют эти операции? То есть я имею в виду госзаказ не только на федеральные строящиеся центры. Среди строящихся центров, насколько мне известно, отдельного центра высоких технологий для детей нет. Спасибо.
Зурабов М. Ю. Спасибо, Михаил Рафаилович. Начну с онкогематологии. На будущий год предусматривается в рамках средств, выделяемых федеральным бюджетом, возможность приобретения дорогостоящих лекарственных препаратов для лечения онкогематологических заболеваний и в дальнейшем предоставление этих лекарственных препаратов через сеть специализированных медицинских учреждений, расположенных в субъектах Российской Федерации. Что касается высокотехнологичной медицинской помощи, хотел бы внести некоторое уточнение. Действительно, специализированного центра высоких медицинских технологий из числа четырнадцати запланированных к строительству не будет, за исключением одного. Это центр, который будет ориентирован как раз на онкогематологические заболевания, на заболевания крови, он строится в Москве в рамках того поручения, которое президент дал полтора года назад после посещения детской республиканской клинической больницы. Этот центр будет построен, преимущественно он будет ориентирован на оказание медицинской помощи детям, страдающим заболеваниями крови, злокачественными заболеваниями крови. Кроме этого, все центры высоких медицинских технологий, все без исключения, будут иметь детские отделения Е от двенадцати до четырнадцати коек. И сейчас у меня есть основания считать, что в течение ближайших трёх лет проблема оперирования врождённого порока сердца детей в возрасте до трёх лет в Российской Федерации будет решена. Отвечая на вопрос о размещении государственного задания на высокотехнологичную медицинскую помощь в региональных центрах, уровень подготовки и квалификация врачей которых соответствуют федеральным стандартам, скажу, что в этом году предусмотрено 2,5 миллиарда рублей на финансирование таких центров, уже заказано более двадцати пяти тысяч операций в региональных центрах высокотехнологичной медицинской помощи субъектов Российской Федерации. Это направление мы также предполагаем развивать. Что касается медицинской помощи в федеральных клиниках. В прошлом году медицинская помощь, которая была оказана детям и подросткам в федеральных центрах, количество квот, количество операций, профинансированных за счёт федерального бюджета, составляло двадцать пять тысяч двести, в этом году мы уже запланировали и предусмотрели финансовые средства, сформировали заказ на тридцать две тысячи. Эти квоты доведены до субъектов Российской Федерации, сформирован лист ожидания на оказание высокотехнологичной медицинской помощи. Эта работа ведётся, за первый квартал было проведено семь с половиной тысяч операций.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Зубов, от "Справедливой России".
Зубов В. М. У меня вопрос к Михаилу Юрьевичу. Михаил Юрьевич, мне понравилось одно место в вашем выступлении, где вы сказали, что надо стремиться к увеличению коэффициента замещения, то есть отношения пособия к доходам. Мне кажется, это верно, нам в конце концов ведь надо не просто механическое увеличение численности детей, а в таких семьях, где им дадут образование, позаботятся о здоровье. И вот в связи с этим вопрос такой. Вы сказали, что с 32 до 40 процентов увеличилось количество семей, в которых более одного ребёнка, стали второго, третьего рожать. Уже заметно, в каких семьях всё-таки идёт наиболее интенсивная рождаемость: в тех семьях в депрессивных районах, где нет производства, слабые медицинская помощь, возможности образования и где это пособие является просто источником существования родителей, или в более благополучных семьях? Спасибо.
Зурабов М. Ю. Валерий Михайлович, некоторое уточнение. Я действительно назвал цифры "40 процентов" и "32 процента". О чём идёт речь? Речь идёт об удельном весе вторых детей, рождающихся в настоящее время, с 1 января по 1 июля. Итак, в прошлом году количество вторых детей, родившихся в Российской Федерации, составляло 32 процента от общего количества рождённых детей. Вот сейчас, по данным за первые семь месяцев, этот показатель приближается к 40 процентам, что свидетельствует о том, что количество вторых детей в семьях начинает увеличиваться. Моё предложение Е это даже можно назвать не предложением, а приглашением, скорее, к дискуссии, к анализу Е сводилось к следующему. У нас уже есть статистика среднего размера пособий для женщин, охваченных обязательным социальным страхованием, проще говоря, тех, кто работал до отпуска по уходу за ребёнком. Так вот, размер их пособия на второго ребёнка составляет в среднем 3 тысячи 180 рублей. При этом если бы она не работала, то размер этого пособия составлял бы 3 тысячи рублей. Таким образом, эффект, который работающая женщина получает, уходя в отпуск или занимаясь уходом за ребёнком, относительно замещения её утраченного заработка не очень большой. По какой причине? Потому что у женщин в возрасте до двадцати восьми лет, Е а основное количество рождений, вот этот репродуктивный период у нас более интенсивный у женщин в двадцать шесть Е двадцать восемь лет Е заработная плата продолжает оставаться низкой. Средняя заработная плата работающих женщин вот в этот период, до тридцати лет, приблизительно 7 тысяч 500 рублей. Поэтому, если мы устанавливаем пособие в размере 40 процентов, то понятно, что эта сумма близка к 3 тысячам. Поэтому я всего лишь предложил Е и мы с вами это обсуждали ещё на этапе рассмотрения поправок к законодательству Е провести анализ и посмотреть, насколько эти меры эффективны. Может быть, что-то точечно надо поправить и при этом оценить объём финансовых расходов. С моей точки зрения, они не очень значительны. Теперь отвечаю на вопрос, где у нас всплеск рождаемости. Странным вам покажется, возможно, но у нас один из самых высоких уровней рождаемости в Калининградской области. У нас за первые семь месяцев в Калининградской области отмечается рост рождаемости к уровню прошлого года, в среднем по стране рост 6,5 процента, в Калининградской области Е 10,5 процента. Следует сказать, что Центральный федеральный округ показывает очень неплохие показатели, рост рождаемости здесь достаточно заметный. Вы спрашиваете: в городе или в деревне? Я не буду тут фантазировать, скажу то, что есть на самом деле: у нас всегда коэффициент рождаемости в сельской местности был выше в расчёте на одну женщину репродуктивного возраста Е в городе в среднем рождаемость на одну женщину репродуктивного возраста 1,23, в сельской местности 1,68. Эта же тенденция сохраняется сейчас. Поэтому акцент, конечно... (Микрофон отключён.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Пожалуйста, Волков Алексей Николаевич.
Волков А. Н., фракция "Единая Россия". Вопрос врио министра внутренних дел Чекалину. Уважаемый Александр Алексеевич, в своём выступлении вы осветили вопросы борьбы с детской безнадзорностью и правонарушениями. Очень серьёзный вопрос. Хотелось бы услышать, как обеспечивается сотрудниками органов внутренних дел защита прав и законных интересов детей во взаимодействии с другими ведомствами, которые также должны заниматься этой проблемой. И короткий второй вопрос. Вы отметили необходимость принятия мер борьбы с алкоголизацией и наркотизацией подросткового населения. Эти явления Е страшная проблема для нашего государства, для нашего будущего, просто страшная. Хотелось бы услышать, что делается в данном направлении в органах внутренних дел. Вообще, что нужно делать? Спасибо.
Чекалин А. А. Прежде всего сегодня уместно сказать в этом зале о необходимой дальнейшей работе с законодательством. Наверное, общество должно превозмочь себя и выбрать приоритеты в работе по предупреждению молодёжного и подросткового алкоголизма с креном на принудительные меры, принудительное лечение. Что касается возврата к нормальной жизни подростков, их адаптации к нормальной жизни во взаимодействии с другими ведомствами, скажу так: есть первые ростки хорошего взаимодействия. У нас прямые контакты с центрами социальной помощи Минздравсоцразвития, у нас прямые контакты с органами опеки и попечительства. За каждым отделом внутренних дел закреплён их представитель, и, как только к нам попадает ребёнок, сигнал тут же поступает в эти организации. Мы уже видим хороший результат от создания ювенальной системы предупреждения правонарушений несовершеннолетних, ювенальной оперативно-розыскной деятельности, ювенального дознания и следствия, ювенального суда, ювенальной системы исполнения наказаний. Узкая специализация, работа психологов, познание индивидуальности маленького человека, его особенностей, выбор методики его исправления сегодня крайне важны. Спасибо.
Председательствующий. Ещё по одному вопросу от фракции ЛДПР и от "Справедливой России".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. И фракция КПРФ настаивает, хотя вы два вопроса задавали.
Из зала. По три вопроса!
Председательствующий. Ну вот по три и получается, вот у меня статистика... Пожалуйста, депутат Иванов. Третий вопрос.
Из зала. Один человек два вопроса задаёт.
Председательствующий. Ну это в виде... Пожалуйста.
Иванов С. В. Михаил Юрьевич, вот складывается очень интересная ситуация. Нам жалуются, что есть случаи, когда мать отказывается в роддоме от ребёнка, потом его усыновляет бабушка. Всё почему? Потому, что мама будет получать пособие в 70 рублей или чуть выше, а бабушка как усыновитель будет получать 6 или 8 тысяч. То есть это абсолютно абсурдная ситуация, мы так можем дойти до того, что у нас полнаселения будет в погоне за этими деньгами отказываться от детей. Тут надо что-то делать. Как министерство планирует повысить выплаты на содержание ребёнка? 1,5 тысячи Е это же не деньги, по большому счёту. И, Александр Алексеевич, у меня просьба: пошлите кого-нибудь на Курский вокзал, там постоянно продаётся порнография, в том числе и детская. Сколько раз обращался к правоохранительным органам, к нарядам милиции, они говорят: это нас не касается. В видеосалон заходишь Е и пожалуйста. Вы правильно говорили о проблеме вовлечения несовершеннолетних в эту деятельность, но если порнография продаётся открыто и меры не принимаются, то так и дальше будет продолжаться.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Чекалин А. А. Ваше поручение принимается к исполнению, сегодня же вокзалы Москвы будут на этот счёт обследованы.
Председательствующий. Но чтобы нас не услышали только, а то предупредят...
Чекалин А. А. Хотя проблема гораздо сложнее: сегодня это можно элементарно получить из Интернета, из других источников. Думаю, что раннее познание этой стороны жизни обедняет души детские, делает дальнейшую жизнь неинтересной, склоняет к правонарушениям, ко многим плохим вещам. Замечание принимается, будем работать.
Председательствующий. Фракция КПРФ. Смолин Олег Николаевич. Хотя от вас уже было три вопроса...
Зурабов М. Ю. Можно мне ответить на предыдущий вопрос?
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Спасибо. Сергей Владимирович, я в чём-то с вами согласен, в чём-то нет. Прежде всего, напомню, в случае усыновления ребёнка усыновитель получает только лишь единовременную выплату в размере 8 тысяч рублей и в дальнейшем никаких дополнительных мер государственной поддержки в отношении этой категории граждан не предусматривается. То, о чём говорите вы, Е это несколько иная тенденция, и у меня есть ответ, как можно было бы с ней бороться. Сейчас у нас действительно возрастает количество семей, которые принимают детей под опеку. Вот этого можно было бы избежать. В своём выступлении, кстати, Андрей Александрович обращал внимание на то обстоятельство, что вся система социального обеспечения, весь комплекс мер социального, педагогического, правового характера ориентируются на детей, уже утративших родительское попечение. Поэтому в законодательство, с нашей точки зрения, необходимо внести коррективы и определить более широкий круг детей, которые вправе рассчитывать на поддержку государства. Следует эту категорию описать как "дети, нуждающиеся в помощи государства", включив в неё и детей, которые проживают в семьях, находящихся в социально опасном положении. В противном случае получается так: мы семье не можем эффективно помочь, в конечном итоге дело доходит до того, что родителей лишают родительских прав и мы ищем замещающую семью для этого ребёнка, затрачивая потом как минимум 6,5 тысячи на его содержание в семье. Хотя меры ресоциализации этой семьи, конечно, и дешевле бы стоили, с одной стороны, и с другой стороны, дали бы возможность сохранить ребёнка в кровной семье. Вот такого рода предложение мы, все три министерства, сейчас совместно готовим. Думаю, что уже в осеннюю сессию вы сможете ознакомиться с концепцией этого законопроекта. Мы в контакте с Екатериной Филипповной Лаховой, комитет в курсе и участвует в разработке этого подхода.
Председательствующий. Спасибо. Олег Николаевич Смолин, к кому ваш вопрос? Пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Артур Николаевич! Если можно, вопрос сразу к трём докладчикам, кто сможет ответить. Вопрос простой: сколько же у нас в России детей вне школы? Правительство, представляя нам закон об обязательном среднем образовании, называло цифру "пятьдесят тысяч". РОСРО говорит, что только детей-инвалидов вне школы учится примерно двести тысяч. Общественная палата говорит: приблизительно один миллион человек. Генеральная прокуратура несколько лет тому назад называла здесь, в зале Государственной Думы, "один миллион девятьсот тысяч человек". И наконец, я держу в руках официальные данные Е это ответы правительства комитету по правам ребёнка, Е где на странице третьей написано, что у нас в России всего детей в возрасте семи Е пятнадцати лет пятнадцать миллионов восемьсот десять тысяч человек, а в первом Е девятом классах школ, то есть в том же возрасте, Е тринадцать миллионов четыреста двадцать восемь тысяч. То есть разница Е более двух миллионов триста тысяч человек. Если можно, сколько же детей вне школы?
Председательствующий. Я думаю, ответит министр, да? Пожалуйста.
Фурсенко А. А. Попробую ответить на этот вопрос. Есть разные подходы. Ну, последний подход однозначно некорректный, когда говорится о двух миллионах, потому что этот арифметический расчёт не учитывает, например, что часть детей идёт учиться в школу не с семи лет, а несколько позже. Есть часть ребят, которые заканчивают девятый класс раньше чем в пятнадцать лет. Есть часть ребят, которые до пятнадцати лет переходят учиться в учреждения начального и среднего профессионального образования. Так что это просто некорректный расчёт, который иногда используется исключительно для пиаровско-политических целей. Теперь что касается реальной ситуации. У нас действительно среди, скажем, зарегистрированных детей, которые не были в школе, тенденции есть позитивные. Если ещё четыре года назад зарегистрированных детей, которые не были в школе, было сорок тысяч, по нашим подсчётам, то в этом году было чуть более шести тысяч. Эти данные даёт Росстат. При этом есть дети, которые действительно не ходят в школу, являются безнадзорными. Тут мы можем каким-то образом оперировать цифрами, которые нам даёт Министерство внутренних дел. Насколько я знаю, в течение года происходит примерно порядка семисот тысяч задержаний по разным поводам. Когда анализируем всё это количество, появляется цифра, что в среднем подвергаются задержаниям за безнадзорность примерно сто шестьдесят тысяч ребят. Думаю, что на сегодняшний день реальное количество детей, которые не учатся регулярным образом, так сказать, являются в той или иной степени безнадзорными, это сто шестьдесят тысяч человек, это вот наиболее реальная цифра. Этой проблемой мы вместе занимаемся, считаем, что главная задача, как мы уже все втроем говорили, Е это создание нормальных условий проживания в семьях, потому что абсолютно ясно, что когда появляется семья, то эти дети находятся под большим присмотром. Плюс к этому существенное улучшение условий в детских домах, в интернатах. Число находящих там детей также уменьшается. Опять же по нашим оценкам, это количество за последние, я думаю, четыре года, уменьшилось по крайней мере вдвое. Вот это наша оценка, то, чем мы оперируем, работая с нашими коллегами из Министерства внутренних дел. Я не знаю, может быть, кто-то дополнит.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, пожалуйста, вопрос ещё. "Справедливая Россия", Бадалов Рубен Михайлович, пожалуйста, и мы заканчиваем вопросы. К кому вопрос?
Бадалов Р. М., фракция "Справедливая Россия" Е "Родина" (народно-патриотический союз)". Вот Андрей Александрович Фурсенко в своём выступлении говорил о том, что стратегическое как бы принято решение или принимается решение сохранить детей в неблагополучных семьях, и мотивировал это тем, что им в этих семьях в принципе лучше, чем в детских домах. Я не оспариваю этот постулат по той причине, что действительно уж лучше там, чем в наших детских домах, но, может быть, нам всё-таки поменять здесь стратегию и создать такие условия, чтобы в детских домах было бы не хуже, чем в таких семьях...
Председательствующий. Вопрос.
Бадалов Р. М. ...и чтобы Родина из мачехи в мать превратилась? И не требует ли сегодня состояние ситуации с беспризорностью и с безнадзорностью формирования государственной программы массовой реабилитации детей? Был опыт Дзержинского, я думаю, что он ещё пока здесь не применим, но опыт-то Макаренко Е вполне! Может, займёмся этим делом профессионально и досконально? И давайте деньги выделим.
Председательствующий. Вопрос к министру, я так понимаю?
Бадалов Р. М. Я спрашиваю, будет ли такая программа разработана, потому что мы это не... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста.
Фурсенко А. А. Вообще, я несколько о другом сказал: не о том, что надо держать детей в неблагополучных семьях, а говорил о том, что мы должны сделать так, чтобы эти семьи стали благополучными. И это главное направление нашей работы, в том числе и работы органов опеки и попечительства, с семьями. Теперь второе. У нас сегодня действительно наметилась тенденция, по которой количество выявляемых безнадзорных детей, в том числе социальных сирот, стало меньше, чем число детей, которых устраивают в семьи. У нас раньше было наоборот, то есть у нас переломилась тенденция. У нас постепенно сокращается количество детей, которые живут вне семей. Ещё одно. Конечно, мы должны делать так, чтобы те детские дома, те интернаты, в которых живут ребята, становились лучше, поэтому (я не очень подробно остановился) сейчас, например, идёт серьёзная работа вместе с регионами по созданию детских домов семейного типа, чтобы ребята могли, живя в этом детском доме, всё-таки чувствовать, ну, какое-то подобие семьи. Но при этом, ещё раз повторяю, всё равно наша главная политика заключается в том, чтобы обеспечить ситуацию, при которой семьи становились бы благополучными, и чтобы именно в этих благополучных семьях сохранялись дети.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Спасибо. Мы завершили процедуру вопросов и ответов. По нашему Регламенту предусматриваются выступления от фракций. Регламент Е пять минут. Пожалуйста. (Шум в зале.) Нет, у нас пятиминутный регламент. Кто у нас от фракции КПРФ выступает? Пожалуйста, Останина.
Останина Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые министры, уважаемые коллеги! Вот недалеко от нашего здания, где мы сейчас заседаем, где-то в районе Кремля, есть такая интересная скульптурная композиция Михаила Шемякина, называется она "Дети Е жертвы пороков взрослых". Я напомню, что в центре этой композиции двое маленьких детей, мальчик и девочка, а вокруг тринадцать фигур, которые собой олицетворяют человеческое зло. Когда Шемякин дарил этот памятник Москве, он говорил, что это памятник-назидание, то есть мы, взрослые, должны защитить своих детей. К сожалению, эта аллегория сбылась, судя по тем цифрам, которые приводил Александр Алексеевич. Кстати, очень благодарна за откровенную информацию и официальную статистику, которые здесь сегодня прозвучали, по тем жёстким вопросам, которые задавали вы, уважаемые коллеги. Впору, наверное, говорить не так наукообразно, как мы сформулировали тему "правительственного часа" Е о защите от социального неблагополучия. Наверное, говорить надо уже о национальной катастрофе, но как-то у нас не принято говорить об этих вещах откровенно. Даже когда мы стали обсуждать причину этого явления, то Валентин Иванович Варенников как-то несмело сказал: наверное, правительство не все меры приняло. Я думаю, что можно говорить достаточно чётко. Не надо искать для этого учёных больших и быть семи пядей во лбу, чтобы сказать, что главная причина всё-таки кроется в тех событиях, которые произошли в России двадцать лет назад: называется это современный социально-экономический курс, бедность и социальное неравенство, которые помножены на культурный и идеологический вакуум. Можно обвинять кого угодно. Можно обвинять родителей Е благо, что нынешний Уголовный кодекс даёт право привлекать их к ответственности за умышленное оставление человека в опасности. Я говорю о тех малышах, которые подверглись сексуальному нападению со стороны маньяков, когда была вот эта волна насилия весной и летом текущего года. Но ведь ни у кого из правоохранителей рука не поднялась наказать этих родителей. Почему? Потому, что 80 процентов родителей детей оставляют одних, их просто некуда отправить. Нет денег, чтоб отправить в детский сад. Если деньги эти есть, то очередь Е один миллион детей. Нет денег, чтоб направить ребёнка заниматься в спортивную секцию, это не по карману родителям. Даже студент с его грошовой стипендией (а мы говорим, что это такая большая стипендия: у студента ПТУ Е 315 рублей, а у студента вуза Е 900 рублей) три раза ходит в спортивный зал, а дальше куда? А летом куда деваться детям? Вот вы говорили (спорим там, сколько): пятнадцать миллионов, тринадцать миллионов детей, а отдыхают только пять миллионов. И у нас уже появился термин "дворовые дети", как дворовые собаки, десять миллионов детей просто всё лето жарятся во дворах своих домов, потому что не могут поехать на этот летний отдых, никто им его не организовал. Может, ребёнку уютно, когда он находится в семье у родителей? Нет. Если бы это было так, тогда дети не убегали бы из семей. У нас ежегодно убегают от пятидесяти до сто тридцати тысяч ребятишек. Михаил Юрьевич, вы же согласитесь, что цифра "семьсот пятнадцать тысяч беспризорных детей" Е это не объективная цифра. Даже вы, когда были у нас на заседании фракции, сказали, положа руку на сердце, что нет у нас кадастра беспризорных детей, нет у нас этой детской большой карты, где дети живут неблагополучно. Правозащитники говорят: от двух до пяти миллионов. Наверное, с ними надо согласиться, не семьсот пятнадцать тысяч детей. Это позор России Е социальное сиротство. Но даже на этих детях пытаются наживаться люди государственные. Я приведу один пример прокурорской проверки по Саратовской области. Оказывается, там местное правительство приняло специальный закон о нормах питания и вещественного довольствия. Так вот, на одного ребёнка в год приходится в сиротских учреждениях двое трусиков, восемь носовых платков, десять пар носочков, малышам Е одна пелёнка и один подгузник в месяц. Интересно, как почувствовал бы себя губернатор Саратовской области Ипатов, если бы ему в месяц предлагали менять нижнее бельё только один раз. А давайте теперь подумаем: защищены ли дети, которые живут в благополучных семьях? Правильно, нет, потому что в каждой семье у нас есть телеящик, есть телевизор, и начиная с восьми утра, и особенно, правильно говорит Александр Алексеевич, после десяти вечера дети наши не защищены. Если же не телевидение, то Интернет. То есть ребёнок с пелёнок приучается уже к пошлости, жестокости и насилию. И если пятнадцать лет назад большинство преступлений совершалось несовершеннолетними из озорства, то сейчас главный мотив преступлений Е это агрессия и жестокость уже как самоцель. Уважаемые коллеги, то, о чём сегодня мы говорили, Е это, конечно, ещё один упрёк, в том числе и нам, законодателям. Мы далеко не всё сделали, и два существующих закона по детям, конечно, не могут детей вытащить из этой тяжёлой ситуации. Что предлагает наша фракция? Во-первых, мы считаем, что без кардинального поворота социальной политики в сторону детства у нас ничего не изменится. Поэтому, если уж говорить о минимальных социальных стандартах, может, лучше всё-таки, Михаил Юрьевич, вернуть детскую социальную политику на федеральный уровень в виде гарантий из федерального бюджета...(Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, кто от фракции ЛДПР? Депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Повестка дня практически исчерпана, и для того, чтобы целая партия высказала своё мнение по самой важной проблеме, Е пять минут. А потом Е пятьдесят тысяч беспризорников, а потом Е пять миллионов преступников. Что мы ограничиваем-то здесь, Олег Викторович? Нам уже нечем больше заниматься сегодня, и мы издеваемся, потому что не хотим дать десять минут! Я бы дал двадцать минут, весь день можно сидеть.
Председательствующий. Владимир Вольфович, вносите предложение, и я поставлю на голосование. Я руководствуюсь Регламентом.
Жириновский В. В. Сколько это можно ставить? Сто раз депутаты просили всё продлевать, сто раз! Просили: дайте! Вот пустой зал. Это кто занимается детьми? Посчитайте, сколько здесь сидит. Кнопки нажмут четыреста, а сидит сорок человек! А почему они не хотят?.. Потому что невозможно вести дискуссию, даже выступать не даёте! Это ведь главные министры сидят Е здравоохранение, безработные, пенсионеры, правоохранительные органы и образование, Е всё зависит от них. Если мы не даём возможности, чтобы дети были здоровые, если мы не можем их охранять и не допускать до преступной среды, если мы им не даём образования Е естественно, вот и результаты, которые есть. Я не буду говорить уже про то, что делает наше телевидение. Конечно, запретите немедленно! Сколько раз в этом зале мы просили полностью снять любую рекламу пива, алкоголя, табака, любую, на телевидении, на радио, в газетах, наружную?! Нет, не делают. Кто? Те, кто в этом зале. В этом зале вы сидите, те, у кого большинство. Вы мешаете нам бороться с пивной мафией, с алкогольной мафией, с табачной мафией, а потом начинаете стонать: "Ох, дети, что с ними делать? Миллионы..." Сама власть порождает преступников. Но главная причина Е это, конечно, история наша. Откуда появились первые беспризорники? Гражданская война, октябрь 17-го. Мы до сих пор... ведь сегодня рожают те, кто был беспризорником после Октябрьской революции. Потом мы в Отечественную войну сделали детей беспризорниками, потому что ведь, когда погибло тридцать миллионов наших солдат, офицеров, то это погибли их родители, отцы, дедушки... И снова родились беспризорники... У нас самое большое количество детей рождается, вообще, у матерей-одиночек. Ну как она будет воспитывать? Ей же тяжело. Кто погнал женщин на производство? При царе женщина сидела дома, пусть бедно, но она сидела дома с детьми. Вам нужна была индустриализация, вы разрушили царскую экономику, теперь давай строить заводы срочно, скоро война, Гитлер... Правильно, война скоро, а почему война? Потому, что красной Россия стала, а была бы царская, белая, не было бы Гитлера в Европе, его бы задушили французы и британцы ещё в 28-м году. Поэтому виноваты те политические силы, которые спровоцировали Гражданскую войну, спровоцировали войну с Гитлером и спровоцировали перестройку. И всё это Е одни и те же силы. Название Е КПСС, если КПРФ не хочет, чтобы её трогали, одна эта партия правящая, самая мощная в мире. А вот последствия. Нужно меры принимать. Пособие Е самое низкое, даже если 150 рублей платить, даже если 200. Тысячи мало, 2 тысячи надо дать. Мы вводим сегодня минимум заработной платы 2300 рублей, так давайте дадим женщине Е матери-одиночке 2300 и любое детское пособие ежемесячное до восемнадцати лет будем платить 2300. Мы с вами даём 100 рублей Е ну это же вообще насмешка! Это сколько рублей в день мы даём? 3 рубля! Даже хлеба не купить. Это всё мы с вами делаем! Всё по остаточному принципу. Построить там, там, Бурейскую ГЭС, полететь в космос, нацпроекты, консорциумы, а детям!.. За рубежом собаку лучше кормят, скот в лучших условиях. Заключённые в тюрьмах Европы получают 1500 в день, а вы 3 рубля платите нашему ребёнку! 1500, 50 долларов, Е содержание заключённого! И ещё мы оторвали мать от ребёнка Е она на работе, мы отца поставили в унизительное положение Е он не может заработать на содержание семьи. Он уходит из семьи, он алименты не платит, и все бегают ищут его, его Е героя-отца, и он не хочет больше иметь детей, потому что он боится, что вы его будете гонять по всей России, вплоть до тюремного заключения: не платишь алименты. А из чего он будет платить алименты? Если пять миллионов безработных, в малых городах получают всего 2Е3 тысячи рублей, а он вторую семью должен создать. То есть мы сами создали порочный круг, сами! А причина Е наши с вами политические баталии. Революция нам нужна, реформы! Духовный народ, нужны великие свершения. Давай Илью Муромца снова, Чапаева давай, Щорса... Герои войны. Чем мы занимаемся? У нас герои войны! Что такое война? Убийства. Герои Гражданской войны! Порубали всех отцов, дедов Е и им несут цветочки: герои Гражданской войны. Сколько убил белых офицеров, сколько уничтожил отцов, и мужей, и братьев в нашей стране! Он герой! Поэтому мы виноваты, власть наша, начиная от советской и кончая сегодняшней. Повысить пособия! Убрать гадость, насилие, порнографию с телевидения, всю рекламу убрать! И создать министерство по делам семьи и молодёжи. Тогда... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Кто от фракции "Справедливая Россия"? Потому что выступление от "Единой России" будет совмещено с выступлением от комитета. Пожалуйста.
Из зала. ...пока они меня не назначат министром, эти министры ничего не сделают, и они не виноваты, потому что их происхождение не позволяет им решать государственные...
Председательствующий. Депутат Чуев, пожалуйста, от фракции "Справедливая Россия".
Из зала. ...никто из них ничего не сделает!
Из зала. А вы?
Из зала. Я сделаю! Тут через десять лет будет десять миллионов прирост населения.
Председательствующий. Я прошу не пререкаться в зале, слушаем выступающего.
Из зала. Давайте дискуссию в зале открывайте, пять минут...
Председательствующий. Как раз дискуссия и проходит. Пожалуйста.
Чуев А. В., фракция "Справедливая Россия" Е "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые господа министры, уважаемые коллеги! Во-первых, я хочу поблагодарить господина Зурабова за то, что мы имеем счастливую возможность его лицезреть здесь между командировками за границу и обсуждать эту серьёзную проблему. К сожалению, на прошлой неделе у нас не получилось: господин Зурабов был очень занят, но, слава богу, сегодня это вышло. Проблема обеспечения безопасности детей и их социальная защищённость Е это не просто главная проблема сегодня, это, наверное, вопрос, который определяет будущее развитие нашего государства, не больше и не меньше. Вы знаете, сегодня мы выслушали целый ряд докладов, из которых я хотел бы отметить только один и поблагодарить Александра Алексеевича Чекалина за то, что действительно были даны хорошие, правильные и честные цифры. Действительно, Министерство внутренних дел что-то старается делать в этом направлении. Однако говорить о том, что ситуация нормальная, с моей точки зрения, вообще не приходится. Ну, я не знаю, если за полгода восемьдесят тысяч преступлений, совершённых несовершеннолетними, и семь тысяч детей, умерших до года, это нормально, то говорить дальше вообще не о чём. Сегодня нужны реально кардинальные меры, чтобы изменить эту ситуацию. Если говорить о смертности детей до года, смотрите, какая сегодня ситуация. Кто занимается детьми до года, кто занимается их здоровьем? Если сама мама не поведёт ко врачу своего заболевшего ребёнка, если врача не вызовет, то наблюдения за здоровьем детей нет. Может быть, в первые недели, в первый месяц, а потом нет. Увы, это никому не нужно. Если мы хотим сохранить здоровье детей Е а это просто военная ситуация, когда столько детей умирает, Е то необходимо, чтобы в первый год жизни ребёнка обязательно регулярно посещал врач, это совершенно очевидно. Если говорить о социальной ситуации, то мы сегодня разделили наших матерей, разделили наши семьи. Когда были приняты меры социальной поддержки семей при рождении второго и третьего ребёнка, стало сразу ясно, что те, кто родил до 1 января, остались за бортом, а те, кто родил после 1 января, что-то получат. Нельзя было так поступать! Меры социальной поддержки, включая материнский капитал или нечто его заменяющее, должны распространяться на все наши семьи и на всех наших матерей, потому что дети нам важны уже сегодня, а не только потом. Те дети, которых родили после 1 января, Е это ещё очень маленькие дети, поэтому многие проблемы, которые решаются, возникают не с ними, а с детьми совершенно другого возраста. Что касается детских садов. Здесь уже поднимали этот вопрос. Ведь вы же отклонили этот законопроект, а детских садов сегодня только половина от того, что было, и, действительно, ещё не родив ребёнка, встают в очередь на детский сад. С кем будет такой ребёнок, если мать и отец на работе? С чужим дядей, с тётей? В лучшем случае с бабушкой и дедушкой. А если нет?! Вот отсюда начинаются все проблемы. Давайте посмотрим ещё на одну проблему Е питание в школе. Очень серьёзная социальная проблема, касающаяся здоровья наших детей, и в том числе проблема социального расслоения. Да, сегодня существуют некие квоты, мизерные, дешёвые, копеечные. Это неприемлемо и ненормально. Кормить нужно бесплатно всех детей в школе. Необходимо перейти на нормальное, здоровое питание, а не придумывать новые проекты типа самолётного питания детей. А такие проекты есть, и в некоторых регионах даже пытались опробовать: давайте создадим комбинат, заморозим продукты, привезём в школу, а там разморозим и будем кормить их пустой клетчаткой без витаминов и микроэлементов. Если говорить о воспитании наших детей (здесь уже поднимались эти вопросы), то надо сказать, что воспитывать нужно и детей, и родителей. Действительно, мы уже не один раз говорили о том, что сегодня, к сожалению, не только на телеэкранах, не только в Интернете, а вообще везде существует засилие порнографии. Идёт реальный массовый процесс развращения людей, и детей наших прежде всего. Ну почему мы до сих пор не приняли закон, который бы ужесточал за это ответственность, и не дали определение порнографии в Уголовном кодексе? Сколько копий мы здесь сломали! И до сих пор нет закона о порнографии, нет определения понятия "порнография". Распространяй что хочешь и называй это жёсткой эротикой. Вот в чём проблема. И самое главное... Я вот что хочу сказать. Мы говорим о том же алкоголизме, о той же наркомании. Ну действительно, у нас не просто реклама пива, действительно везде наша молодёжь, наши подростки всё время пьют, всё время это везде продаётся, мы не смогли это действенно ограничить. Нужен комплекс мер не только министерства, одно министерство не решит проблем, нужен комплекс законодательных мер, которые бы изменили политику государства и в области семьи, и в области социальной защиты детей... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Безбородов, от фракции "Родина Е Патриоты России".
Безбородов Н. М., фракция "Родина Е Патриоты России". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые министры, члены правительства Российской Федерации! Однозначно, работа по профилактике социального неблагополучия детей, обеспечению их безопасности, которую проводят министерства и ведомства, соответствующие органы и организации, достойна признательности и благодарности, эта работа большая и напряжённая. Но вопрос в другом: насколько сегодня в России эффективна система социально-правовой защиты несовершеннолетних? Есть ли необходимость её совершенствовать, есть ли необходимость её достраивать? И такая необходимость, безусловно, есть, поскольку ещё очень далеко до того момента, чтобы не один день в году Е 1 июня Е был днём защиты детей, а все триста шестьдесят пять дней. Фракция "Родина Е Патриоты России" предлагает следующее. Первое. Всё-таки целесообразно, необходимо образовать специальный федеральный орган исполнительной власти, который будет призван разрабатывать, осуществлять демографическую политику и политику в интересах детей и семей с детьми, эффективно обеспечивать межведомственные взаимодействия, координацию работы в отношении детей, в том числе и с регионами. Второе. Надо вернуться к одобренному Государственной Думой ещё 15 февраля 2002 года в первом чтении проекту федерального конституционного закона "О внесении дополнений в Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации". Предмет его Е создание в России самостоятельных ювенальных судов. Такой суд станет реальным шагом в создании комплексной системы правозащиты детей. Третье. Целесообразно оперативно разработать и принять основные направления государственной и социальной политики по улучшению положения детей в России и комплекс первоочередных мер по их реализации. Речь идёт не о федеральной целевой программе "Дети России" на 2007Е2010 годы, речь идёт о создании национальной программы, чтобы эффективнее решать задачи демографической политики и проблемы защиты интересов детей, часть которых сегодня здесь была озвучена. Четвёртое. Правительство Российской Федерации и Государственная Дума должны уже до 1 января 2008 года внести изменения в федеральный бюджет на 2008 год и на период до 2010 года. Речь идёт о выделении средств хотя бы на индексацию государственных пособий семьям, имеющим детей. В том, что Правительство Российской Федерации не выполнило поручение Президента Российской Федерации от 29 марта сего года Е до 30 апреля необходимо было разработать соответствующий механизм индексации пособий, Е дети не виноваты. По сути, мы заморозили пособия детям до 2010 года. Пятое. Надо срочно реализовать поручение Президента Российской Федерации, которое закреплено 10 мая 2006 года в Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, а именно: "Поручаю Правительству совместно с регионами создать такой механизм, который позволит сократить число детей, находящихся в интернатных учреждениях". Прошло полтора года. Где этот механизм и где законопроект о патронатном воспитании наших детей? Шестое. Есть настоятельная необходимость ускорить принятие федерального закона об опеке и попечительстве. Именно федеральный закон об опеке и попечительстве должен установить единые по всей России минимальные социальные стандарты качества жизни детей. Это позволит обеспечить во всех субъектах Российской Федерации, включая дотационные, равные социальные условия жизни детей. И одних рекомендаций, уважаемый Андрей Александрович, мало, нужен закон. И седьмое. И правительство, и Государственная Дума обязаны вернуться к проекту федерального закона о защите детей от информационной продукции, причиняющей вред их здоровью, нравственному и духовному развитию. Да, СМИ могут считать, что такой законопроект Е это отказ от демократии, свободы слова, возврат к цензуре. Но государство, государственная власть обязаны Е не имеют право, а обязаны! Е защитить детей от информации, которая несёт пошлость, насилие, жестокость, которая формирует у детей агрессивность, агрессию в поведении. И в заключение. Проблемы детей России Е это зеркало, в котором отражена сущность нашей страны и нашего народа сегодня. И государственной политикой наши дети пока не выделены в единственный привилегированный класс. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, от профильного комитета Е Екатерина Филипповна Лахова.
Лахова Е. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и детей, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, в России у нас двадцать девять миллионов детей, и каждый ребёнок сегодня имеет право на защиту его прав и интересов как со стороны семьи, так и со стороны государства. Сегодня уже прозвучало, что корни многих детских проблем находятся именно в неблагополучии семьи. Сотни тысяч родителей состоят на учёте в милиции, привлечены к административной ответственности за ненадлежащее воспитание детей. Вот только в 2006 году семьдесят пять тысяч детей были отобраны у родителей, лишённых родительских прав, причём за последние три года отмечается рост на 20 процентов. И в большинстве случаев дети по три, по четыре года и более живут в условиях семейного неблагополучия и жестокости взрослых. В 2006 году около пятидесяти четырёх тысяч детей были в розыске, причём двадцать девять тысяч сбежали из семей, двадцать четыре тысячи Е из интернатных учреждений. По данным Генеральной прокуратуры, детьми даже торгуют. Однако вопрос об уголовной ответственности за совершение различных сделок с детьми до сих пор не урегулирован. В Год семьи, конечно, важно не только обсудить проблемы, но и привести действующее законодательство о защите детей в соответствие с сегодняшними реалиями и принять новые законы в интересах детей. И здесь необходимо усилить взаимодействие законодательной и исполнительной власти и ввести в практику при обсуждении нулевого чтения проекта привлекать и судебную власть, и прокуратуру. Комитетом подготовлены и находятся на рассмотрении в Думе законы по защите прав и интересов детей. Это, во-первых, три законопроекта о повышении ответственности родителей за воспитание детей. Мы предлагаем внести изменения в Семейный, административный и Уголовный кодексы. В частности, в Семейном кодексе мы предлагаем усилить защиту имущественных прав детей при лишении родителей родительских прав, в административном кодексе Е ужесточить ответственность за ненадлежащее воспитание детей (сейчас размер штрафа всего 100 рублей), в Уголовном кодексе Е усилить ответственность родителей за жестокое обращение с детьми, а самое главное Е дать понятие, что такое жестокое обращение. Во-вторых, это ряд законопроектов по обеспечению безопасности детей. Мы предлагаем восстановить в Уголовном кодексе статью о наказании за торговлю несовершеннолетними, дополнить статью 151 Уголовного кодекса ответственностью за использование малолетних детей для попрошайничества, (сегодня Е только за вовлечение, есть такое понятие), ввести ограничение на пребывание детей в определённых общественных местах, где их здоровью и нравственности может быть причинён значительный ущерб, расширить правозащитные координирующие функции комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав. Мы предлагаем принять закон о защите детей от информационной продукции, причиняющей вред их здоровью и развитию, принять закон об опеке и попечительстве и, наконец, ввести в судебную систему России специализированные суды по делам несовершеннолетних, о которых мы говорим много лет. В этом году в соответствии с программой "Дети России" шесть пилотных проектов по созданию данных судов у нас пошли в субъектах. Поэтому хотелось, чтобы правительство внимательно отнеслось к пакету тех законопроектов, которые мы вам представили. Это инициировано институтами гражданского общества и субъектами. Их нужно поддержать по сути, не отвлекаясь на формальные замечания, которые легко устранить при процедуре второго чтения. Почти все законопроекты получили поддержку Верховного Суда, Генеральной прокуратуры и регионов. Если не устраивают наши подходы, мы готовы обсудить встречные предложения правительства. И ещё. В связи с разграничением полномочий основную ответственность за социальную поддержку семьи и детей несут регионы, но всё-таки должны быть единые подходы в отношении семьи и у федерального центра, и не только по её материальной поддержке, поскольку семьями с детьми сегодня занимаются различные федеральные ведомства. Поэтому мы считаем, что очень важно определить на федеральном уровне один орган, который бы отвечал перед правительством за весь комплекс вопросов семьи и детей, обеспечил бы проведение единой государственной семейной политики в регионах. У нас сегодня за работу с семьёй, социальную профилактику отвечает одно ведомство, за её результаты Е другое, за безопасность Е третье. У нас постоянно идёт разнобой в статистике, не хватает вообще координации и согласованности в работе министерств, часто министерства отправляют в субъекты не согласованные между собой законы, рекомендации. Мы надеемся, что в Год семьи правительство всё-таки сможет преодолеть, разрешить эти противоречия... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы выполнили все регламентные процедуры в рамках "правительственного часа", осталось только обратиться к докладчикам, ко всем троим: есть ли у них желание выступить с заключительным словом? Нет. Тогда по нашему Регламенту мы завершаем "правительственный час" и возвращаемся к рассмотрению пункта 6. Напоминаю депутатам, что мы все вопросы докладчику и содокладчику задали и теперь у нас процедура выступлений. Предложение есть у депутата Жириновского. Пожалуйста, по ведению Е депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Я имел в виду, что работаем в том же формате: от каждой фракции по одному выступать. Иначе опять будет запись, время потеряем. Тем более...
Председательствующий. Есть предложение: по одному выступлению от каждой фракции. Нет возражений, коллеги, или ставить на голосование? Возражений нет. Пожалуйста, кто от фракции КПРФ? Депутат Смолин. От фракции ЛДПР Е депутат Жириновский, я так понимаю.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я прошу вас обратить особое внимание на этот закон, поскольку рано или поздно он коснётся или может коснуться любого из ваших детей, любого из ваших внуков. Пожалуйста, напрягите внимание и послушайте, что я постараюсь вам объяснить. Я не буду говорить о юридико-технической стороне дела: Правовое управление дало замечаний на пять страниц (но, кстати, с моей точки зрения, там есть юридические плюсы), я буду говорить о содержании закона, поскольку у нас первое чтение. Вообще закон содержит в себе шесть основных сюжетов, заслуживающих внимание. Сюжет первый: замена знаниевой школы компетентностным подходом. Когда, уважаемые коллеги, нам говорят, что на рубеже 60-х годов советское молодое поколение входило в тройку самых интеллектуальных в мире, Е это правда, и это заслуга советской знаниевой школы. Знали наши предки действительно очень и очень много. С другой стороны, уважаемые коллеги, мы прекрасно понимаем, что сам по себе компетентностный подход Е вещь полезная. Знания нужно дополнять умениями, но не заменять ими. Кстати сказать, авторы законопроекта плохо себе представляют, что такое компетентности, как, я думаю, и большинство депутатов, присутствующих в зале. Кстати, в пояснительной записке и в законе написано: компетенции, а компетенция Е это должностные обязанности. А компетентности? А вот что такое компетентности Е об этом специалисты не договорились. Я в прошлую субботу был в Общественной палате. Там собрались академики и членкоры Российской академии образования Е никто толком не знает, что такое компетентности. Одни говорят: общие умения, другие говорят: универсальные умения (это примерно то же самое), а третьи говорят: такие умения, которые позволяют вырабатывать другие умения. Но если вы, коллеги, вводите новое понятие в закон, то хотя бы дайте ему какое ни на есть определение. Самое же главное не в этом, уважаемые коллеги. Старый спор, что такое ребёнок Е факел, который нужно зажечь, или сосуд, который нужно наполнить. Конечно, это прежде всего факел, но если сосуд окажется пустым, о чём мы будем говорить чуть позднее, то и гореть будет совершенно нечему. Итак, компетентностный подход может дополнять знаниевый, а не заменять его, как предлагают нам авторы законопроекта. Это первый вывод. Второй вывод. Ликвидация регионального, национально-регионального и школьного компонентов. Мы пока не знаем, как будет функционировать закон в условиях федеративного государства, если этих компонентов в законе не будет. Я, кстати, просил дать нам информацию, как республики высказались в отношении этого законопроекта, но пока такой информации мы не получили. Третья позиция (она же, может быть, и главная) Е это устранение стандарта минимального содержания образования. Коллеги, вы будете смеяться, но закон не предусматривает никаких требований к содержанию образования. Каждая школа вправе по этому закону учить чему хочет и когда хочет. Ваш ребёнок или ваш внук перейдёт из одной школы в другую, и окажется, что одни и те же предметы ему придётся изучать дважды, а другие предметы он не будет изучать никогда. Правда, потом, скорее всего, перед единым госэкзаменом его будут натаскивать по всем предметам сразу. Что из этого получается, мы сегодня слышали. Один из выступавших наших ораторов заявил, что сейчас в России рожают те, кто был беспризорником после Октябрьской революции. Видимо, они рожают в девяносто, сто или более лет. Не пойму, то ли это великое медицинское открытие, то ли здесь проблемы с математикой, но это уже вопрос другой. Каждая система образования иногда даёт брак. Идём дальше, уважаемые коллеги. В государственный образовательный стандарт предполагается ввести требования к условиям образовательной деятельности. Вообще говоря, это замечательная идея, будь она правильно реализована, но сейчас там написано: требования к условиям реализации образовательных программ. Чьи требования, к кому? Скорее всего, законопроект приведёт к такой простой ситуации, когда директора школы за то, что государство не создало в школе условий реализации образовательного процесса, снова будут таскать по судам. Такую ситуацию мы уже имели в прошлые годы многократно, уважаемые коллеги, хотелось бы от неё уйти. То есть нужно правильно сформулировать стандарт на образовательные условия. Далее, в законопроекте предполагается отстранить от участия в разработке содержания образования всё образовательное сообщество, заодно и парламентские комитеты. Всё будут решать только чиновники, здесь написано: стандарты утверждаются правительством. Собственно говоря, больше ничего можно было и не писать. Это пятый сюжет. И наконец, шестой сюжет, который мы сегодня обсуждали. Ну как это закон не потребует финансовых затрат, коллеги?! По нашим оценкам, заменить учебники Е это не меньше 12 миллиардов рублей. Питание в школе, если считать софинансирование из субъектов Российской Федерации, Е не меньше 15 миллиардов рублей. Зарплата учителя Е наши коллеги из "Родины" считали, если учителя по социальным гарантиям приравнять к государственному чиновнику, Е 445 миллиардов рублей. А сколько стоит здоровье школьника? И много ещё чего другого. Поэтому, конечно, если закон не будет предусматривать выделение бюджетных средств, то и смысла в нём практически никакого нет. В завершение я хочу сказать, уважаемые коллеги, что мы относимся к законопроекту уравновешенно. Если будут приняты наши положения, наполняющие законопроект содержанием, мы не исключаем возможности поддержать его во втором чтении. Повторяю: если такие предложения будут приняты. Но сейчас я вас призываю этот законопроект не поддерживать. При открытии сессии уважаемый мною Борис Вячеславович сказал, что мы не должны принимать популистских законов. Правильно ли это, если учитывать, что слово "популизм" восходит к слову "народ" по своей этимологии? Я бы предложил другую парадигму, уважаемые коллеги: хотя бы в заключительную сессию не принимать ни одного закона, который способен нанести вред нашему народу и нашим избирателям. Спасибо. Мы не поддерживаем этот законопроект.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Чернышов Алексей Геннадиевич, от фракции ЛДПР.
Чернышов А. Г. Уважаемые коллеги, этот вопрос может, конечно, кому-то показаться второстепенным Е какие-то федеральные образовательные стандарты, речь вроде бы идёт только об образовательной отрасли... Но, на мой взгляд, это совершенно не так, потому что речь идёт о фундаментальных стратегических основаниях того, как мы будем воспитывать и обучать наших маленьких граждан сегодня, как мы будем это делать завтра и какие вообще результаты мы хотим от всего этого получить в нашей большой стране, где очень важно иметь именно единое образовательное пространство, как и единое политическое и так далее. И мне представляется, что мы до сих пор не знаем, какую, собственно, систему образования мы хотим в этой стране, в России, строить Е советскую, российскую, американскую, европейскую? Не знаем. Все те процессы, которые происходят у нас в последние два года, так на этот фундаментальный вопрос и не ответили. А не ответив на этот фундаментальный вопрос, мы и имеем последствия, которые сегодня обсуждаем. В том числе это касается и проекта федерального закона, который мы сейчас рассматриваем. То есть мы бежим впереди паровоза или бежим с тем паровозом, который в революцию уже был, Е "в коммуне остановка", "в руках у нас винтовка". И так же по-революционному мы пытаемся сегодня перешагнуть с одного этапа на другой. Не получится так, не получится! Так же как не получится ничего из затеи, когда одни пытаются заниматься достройкой капитализма, другие строят коммунизм, третьи выдвигают социалистические лозунги. И что же мы в этой стране строим, в том числе в системе образования и вообще в политической системе в целом? Пока не будет ответа на эти фундаментальные вопросы, мы будем с вами искать ту самую печку, от которой плясать, и не находить её, а может быть, находить в этой печке только угольки. Производную всех этих процессов мы сегодня наблюдаем. Нам говорят сегодня в этом зале, что ПТУ не закрываются, но огромное количество обращений поступает, в том числе и в мой адрес, по той же Саратовской области (Ровенский район). Последнее ПТУ закрывается сегодня, которое было единственным вообще на весь район. Почему? Оно, оказывается, не приносит... оно неконкурентоспособно и неприбыльно. Понятно, потому что 540 гектаров земли кому-то понадобились. А между собой жители говорят, что там, рядом с ПТУ, вроде обнаружили нефть. Вот во что всё это превращается. Стране, мы знаем, остро требуются рабочие специальности, а ПТУ становится всё меньше. Про сельские школы я говорил буквально несколько дней назад, пытаясь лишь получить информацию, сколько сельских школ закрылось по всей стране. В одной Псковской области закрылось более ста сельских школ. Мы все прекрасно должны понимать, что после закрытия сельской школы закроется потом село, или исчезнет с географической карты Земли. Мы говорим с вами уже не один год о едином государственном экзамене. Едином государственном! И до сих пор сегодня фактически не имеем тех стандартов, от которых этот единый госэкзамен должен отталкиваться. Ну как так можно, вообще, двигаться?! То есть все наши благие намерения, очень большое количество благих намерений в итоге, оказывается, приводит к тому, что мы как минимум топчемся на месте, а как максимум внедряем какой-то заокеанский подход. Есть и существенные моменты. Скажем, если сравнивать федеральные стандарты с региональными стандартами. У нас всё время идёт дискуссия, как соединить общефедеральные требования с региональными. И это действительно очень непростой вопрос, но ответа на это проект данного федерального закона, по сути дела, не даёт, потому что в одном регионе могут вводить шахматы, шашки, в другом можно тогда ввести какие-то... игру в чапаевцев и в поддавки, к примеру. Одни будут изучать исламскую культуру, другие Е православную культуру. Что тогда является для нас общефедеральным моментом, что является национальным и региональным компонентом? Мы, к сожалению, на эти вопросы пока не отвечаем. И второй очень важный, существенный момент. В последние годы из системы образования и вообще из наших законодательных актов как-то ушла проблема воспитания. Мы очень много говорим об образовании, говорим о едином госэкзамене, о том, какие требования должны соблюдать школьники. Хотя, в общем-то, никто не знает, какие требования должен соблюдать школьник, приехавший, например, из Саратова поступать в московский вуз, потому что московский вуз ему говорит: у нас свои требования и если ты в Саратове изучал историю вот так-то, то в Москве ты будешь изучать её по-другому. Поэтому и здесь есть вопросы. Ну а с проблемами воспитания вообще беда, потому что у нас не только из этого федерального закона, но и из других проблема воспитания исчезла. И предыдущее обсуждение на "правительственном часе" проблемы детей Е это из той же серии. Если нет ПТУ, если нет сельских школ, если нет воспитания и много ещё чего, нет стратегии, куда двигаться, тогда действительно одни беспризорники будут бродить, как будто только вчера была война. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Единая Россия" Е Николай Иванович Булаев.
Булаев Н. И. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Обсуждение законопроектов, которые затрагивают систему образования, всегда вызывает очень живую и заинтересованную дискуссию в нашем зале, и, естественно, это не может не радовать. Каждый из нас, и это абсолютно точно, отслеживает, что происходит в системе образования, и не только потому, что он занимается профессиональной деятельностью как законодатель, но и потому, что у него есть конкретно в его семье дети, внуки, есть родственники, которым нужно учиться, получать образование. И каждый из нас совершенно точно сегодня уверен в том, что именно качественное образование позволяет нашим детям и нам самим в этой жизни зарабатывать себе на кусок хлеба, иногда и с маслом, иногда и с другими продуктами. Образование в нашем обществе претерпело достаточно серьёзные изменения за последние годы, и достаточно серьёзные изменения в отношении к системе образования произошли и со стороны государства, и со стороны людей. Мы очень часто говорим, что раньше на селе, когда шёл учитель, с ним все раскланивались и здоровались. Да, на самом деле это так было. Сегодня отношение к школе и отношение к профессиональному образованию в нашем обществе кардинальным образом поменялось. Что касается изменений в законодательстве об образовании, у меня нет возможности сегодня говорить об этом подробно. Но я хотел бы обратить ваше внимание на то, что очень часто, обсуждая конкретный законопроект, рассматриваемый в зале, мы не обсуждаем этот законопроект, мы говорим о проблемах, которые к этому законопроекту не имеют никакого отношения. Вот выступал сейчас мой коллега Олег Николаевич Смолин, он, к сожалению, ушёл из зала. Мы с ним достаточно часто вступаем в дискуссию на заседаниях комитета. Он говорил о неких шести позициях, которые его волнуют. На самом деле эти позиции имеют право на жизнь, на самом деле они могут и должны волновать любого нормального здравомыслящего человека, только к этому законопроекту эти позиции имеют очень отдалённое отношение. Да, можно было бы их рассматривать, но этот законопроект ничего из того, о чём говорил мой коллега, не отменяет. Наоборот, на мой взгляд, этот законопроект существенным образом действует в том направлении, в котором мы действовали с вами последние четыре года: укрепляет систему российского образования, укрепляет единое образовательное пространство и, хотим мы того или не хотим, укрепляет, усиливает роль государства в решении очень важной проблемы Е проблемы повышения качества образования, проблемы повышения доступности качественного образования. Законопроект небезупречен, и с этим все согласны, в том числе и Юрий Петрович Сентюрин, который докладывал от правительства по этому законопроекту, говорил о том, что законопроект имеет ряд статей, которые нуждаются в доработке ко второму чтению. Это обычная практика нашей работы, и эта практика работы в комитете имеет сформировавшуюся, так же как и в других комитетах, историю. Да, у нас буквально в ближайшие десять дней будет большой "круглый стол", и мы активным образом будем слушать тех, кто работает в системе образования, их позиции. Мы будем проводить, если потребуется, парламентские слушания, потому что на самом деле этот законопроект очень важен для системы образования. Но я ещё раз хотел бы сказать: мы делаем огромный шаг на этом пути сохранения и укрепления единого образовательного пространства. Мы делаем огромный шаг на пути того, что называем стандартами, но в этом направлении наша законодательная деятельность, к сожалению, за эти четыре года не была столь эффективна, как в других направлениях, где мы проводили модернизацию системы образования. Этот законопроект для комитета является наиважнейшим. И мы призываем всех, кто заинтересован, на самом деле заинтересован в эффективной деятельности системы образования, к профессиональному разговору, к профессиональной работе. Желание говорить при обсуждении законопроекта о всех проблемах системы образования, оно понятно, только оно не продуктивно. Поэтому Комитет по образованию и науке призывает вас всех принять участие в работе "круглого стола", собрать замечания по регионам, и мы с удовольствием эти замечания наших коллег из регионов рассмотрим и обязательно учтём при подготовке законопроекта ко второму чтению. Я уверенно говорю о том, что законопроект никоим образом не носит разрушительного характера. Эмоции, да, и такие высокие сравнения и яркие примеры можно приводить при обсуждении любого закона. В данном случае мы имеем законопроект, внесённый правительством, который, ещё раз повторю, не содержит никакой политической составляющей. В нём есть благая цель, и эта цель одна: укрепить систему образования, сделать так, чтобы каждый ребёнок в нашей стране, обучаясь в нашей российской школе, имел шанс на то, что он получит качественное образование, позволяющее ему с одного социального уровня перейти на другой. И в этом плане законопроект прогрессивен. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. От "Справедливой России" Е Александр Николаевич Крутов. С трибуны, да? Пожалуйста.
Крутов А. Н. Уважаемые коллеги, образование не может быть отделено от общества, в котором проходит жизнь человека, воспитание, образование. Сегодня мы строим капитализм. Цель рыночного общества Е прибыль, прибыль любой ценой. Долой честь, совесть, мораль, нравственность, если они не приносят деньги. Украл мешок картошки Е вор, украл миллиард Е финансовый гений. Для такого общества не нужны... вернее, нужны Иваны, не помнящие родства, люди, интересы которых ограничиваются их потребностями и удовлетворением страстей, для которых родина там, где платят деньги. Где начало этих процессов? Ответ лежит в области веры. Одни верят, что Бог есть, другие верят, что Бога нет, и из этого выстраивают всю свою жизнь. Одни считают, что высшая ценность Е вечная душа, другие считают, что высшая ценность Е временная жизнь. Логика безбожного общества выстраивается под девизом: бери от жизни всё, не дай себе засохнуть! И этим самым оправдываются грабительская приватизация, вопиющее расслоение на сверхбогачей и нищих, на тех, кто правит, и тех, кем правят, гламурную элиту и стандартизированное большинство. Именно такую цель преследует Болонский процесс, для создания таких людей и вносится рассматриваемый законопроект. Была проведена пропагандистская кампания, прежде чем выносить его на обсуждение, запущен миф о клирикализации общества, подготовлено и запущено письмо академиков-атеистов, в котором они жаловались президенту, что церковь учит школьников: не убий, не укради, чти отца и мать своих, возлюби ближнего, как самого себя. И вот теперь законопроект, который вводит взамен государственных образовательных стандартов федеральные государственные образовательные стандарты, тем самым ликвидируя трёхкомпонентную структуру государственного образовательного стандарта начального, основного общего и среднего, то есть федерального, регионального и школьного компонентов. Какую цель преследует законопроект? Фактически данный законопроект ликвидирует в ряде субъектов Российской Федерации преподавание учебных курсов, таких, как основы православной культуры, основы исламской культуры, традиции, Тора, краеведение, экология и подобные другие предметы, которые преподаются в настоящее время с соблюдением принципа добровольности в рамках школьного или регионального компонента. Заявления представителя Министерства образования и науки о том, что взамен Русская православная церковь получит возможность внедрить курс изучения православной культуры непосредственно в создаваемый федеральный образовательный стандарт, являются неубедительными, учитывая неоднократно высказываемую руководством этого министерства негативную позицию по данному вопросу. Такие заявления ничем не подкреплены и больше напоминают уловку. Законопроект ликвидирует сложившиеся региональные системы духовно-нравственного воспитания несовершеннолетних, поскольку таковые системы основаны на использовании регионального и школьного компонентов. По мнению экспертов, в отличие от действующей редакции статьи 7 Закона "Об образовании" предлагаемая законопроектом редакция не содержит чёткого определения структуры федерального государственного образовательного стандарта. Формулировка о наличии части образовательной программы, которая формируется участниками образовательного процесса, не может быть признана удовлетворительной в силу её существенной размытости. Эта формулировка не даёт чётких, исчерпывающих и не допускающих двойственных толкований ответов на следующие вопросы. Первый. Как создаётся часть образовательной программы, которая формируется участниками образовательного процесса? Кто её утверждает и каков порядок этого утверждения? Второй. Является ли эта часть образовательной программы вариативной для каждого субъекта Российской Федерации или для каждого образовательного учреждения или же это единая для всех субъектов Российской Федерации и всех образовательных учреждений часть образовательной программы, формируемая посредством каких-то сложных механизмов участия или учёта мнений субъектов образовательной деятельности? Третий. Какие именно участники образовательного процесса формируют эту часть образовательной программы? Четвёртый. Каким образом предусмотрено разграничение полномочий тех, кто формирует обязательную часть образовательной программы, и тех, кто формирует оставшуюся часть образовательной программы? Пятый. Насколько участники образовательного процесса свободны в формировании второй, помимо обязательной части, образовательной программы? Шестой. Каковы объёмы полномочий различных участников образовательного процесса, допущенных к формированию этой части образовательной программы? Седьмой. Какой переходный период предусмотрен для ликвидации или переформатирования под вводимый федеральный государственный стандарт учебных курсов и предметов, реализуемых в настоящее время в рамках регионального и школьного компонентов? Пункт 1 статьи 17 законопроекта устанавливает только дату его вступления Е 1 июля 2008 года, но не даёт ответа на данный вопрос. Фактически осуществлена подмена реальных регионального и школьного компонентов на неконкретные декларации об учёте региональных и национальных особенностей. Упоминание в законопроекте об учёте региональных и национальных особенностей всего лишь формальная декларация, уловка, направленная на то, чтобы избежать возмущения регионов. Следовательно, меняя трёхкомпонентную структуру государственного стандарта на неделимый стандарт, по существу, на один компонент Е федеральный, фактически лишают субъекты Российской Федерации и образовательные учреждения права включать в учебные программы вариативные учебные курсы, отстраняют субъекты от формирования содержания школьного образования. Ликвидируя существующую трёхкомпонентную структуру стандарта общего образования, законопроект тем самым ликвидирует региональный и школьный компоненты, в рамках которых наиболее эффективно реализуются принципы федерализма в области образования. Принцип федерализма в системе образования заключается не в том, что существует формальное разделение органов управления образованием по уровням Е федеральному и региональному, а именно в существовании регионального компонента, в рамках которого субъекты Российской Федерации могут проводить свою собственную образовательную политику, которая не противоречит образовательной политике Российской Федерации в части статей 71 и 72 Конституции и статьи 28 Закона "Об образовании". Этот компонент учитывает региональные особенности, позволяет защищать национальные культуры, региональные культурные традиции и особенности в условиях многонационального государства, обеспечивает интеграцию личности в национальную и мировую культуру. Наличие школьного компонента отвечает части 5 статьи 43 Конституции, которая устанавливает обязанность Российской Федерации поддерживать различные формы образования. То есть существование трёхкомпонентной структуры государственного образовательного стандарта де-факто и де-юре встроено в систему федеративных отношений в Российской Федерации, и разрушать этот важнейший с точки зрения обеспечения стабильности федеративных отношений элемент российского федерализма по совершенно надуманным основаниям нет никакой необходимости. Необходимо отметить, что с принятием законопроекта будут ликвидированы в субъектах Российской Федерации региональные системы повышения квалификации преподавателей учебных курсов и таких предметов, как национальные языки, культура, история, литература. То есть решение этих задач, сохранение и развитие национальных языков и культур окажется невозможным. Этнокультурный компонент в образовательных программах, которые сегодня реализуются в рамках регионального компонента и компонента образовательного учреждения, также ликвидируется. По существу, только в рамках регионального и школьного компонентов сегодня в полной мере могут быть реализованы культурно-образовательные права коренных малочисленных народов. Ликвидация этих компонентов является нарушением Конституции. То есть предлагаемые законопроектом изменения ведут к образовательной и культурной деградации. По сути, правительство, предлагая этот законопроект, начинает активную борьбу с национально-культурным развитием народов России, не только национальных меньшинств, но и русского населения, которому в первую очередь отказывается в национально-культурном развитии. Такая недальновидная политика людей с местечковым атеистическим мышлением крайне опасна для российской государственности и ставит Россию перед угрозой столкновений на национальной почве. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. От фракции "Родина Е Патриоты России" Е у меня написано: Безбородов Николай Максимович. Глотов Сергей Александрович, пожалуйста. Включите микрофон.
Глотов С. А. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Не случайно эта тема вызывает большой интерес в этом зале, совершенно понятно, что школа и армия всегда были и, наверное, многие годы будут оставаться самым консервативным организмом, и ни школу, ни армию нельзя ломать через колено, быстро. Последствия таких перемен потом сказываются целыми столетиями, это всё давно известно и проверено. Поэтому тема стандартов, по которым живут учебные заведения, живёт школа, живут вузы, живут средние и высшие профессиональные учебные заведения, конечно, тема исключительной важности. Что удивительно, практически с любым выступавшим можно сегодня согласиться, все они высказывают тревогу и боль за происходящее. В первую очередь речь идёт, конечно, о реализации тех стандартов, которые были на вооружении у школы, и тех негативных последствий, которые мы видели на примере использования учебников, финансируемых господином Соросом, другими спонсорами в кавычках, которые исковеркали эти образовательные стандарты, когда шла речь именно об их реализации. Но тем не менее без стандартов жизнь невозможна. И фракция обращает внимание на следующие из них. Это, конечно, программы дошкольного образования, это программы послевузовского профессионального образования, как справедливо записано в законе, за исключением докторантуры, это дополнительные образовательные программы, которые должны быть направлены на реализацию потребностей и запросов обучающихся воспитанников, включая рабочие программы учебных курсов, предметов, дисциплин, модулей и так далее. Мы считаем, что при последующей разработке данного законопроекта требования именно к этим образовательным программам могут быть уточнены. И конечно, закон не может всё предписать. Мы считаем, что в этом случае на первые позиции выходит проблема реализации этих стандартов, включая региональный компонент, на что обращали внимание практически все выступавшие. Мы, кстати говоря, поддерживаем по-прежнему идею сохранения регионального компонента в разумных его пределах, с нормальной начинкой, если можно так сказать, который уже есть на сегодняшний день Е есть и в Краснодарском крае, есть и в других регионах Российской Федерации положительный опыт написания учебников и их использования в учебном процессе. И что касается тех программ, о которых мы говорим. Например, программа дошкольного образования, какой бы она ни была, вряд ли будет плохой. Проблема в том, где её реализовывать. Вопрос состоит в том, сколько детских садов и как быстро государственные учреждения, в том числе такие учреждения, как налоговые инспекции, другие государственные органы, освободят сегодня помещения, которые заняли в лихие 90-е годы, освободят вот эти детские садики для реализации дошкольных образовательных программ. Или если мы говорим о программах послевузовского профессионального образования, конечно, мы столкнёмся с такой проблемой Е магистр и кандидат наук, когда нам совершенно непонятно, что это за "кандидат философии", который будет готовиться по западным лекалам и образцам. У нас сложилась своя стройная система подготовки кадров высшей квалификации, и как она будет сегодня вписываться в Болонский процесс Е это ещё большой вопрос. Наверное, академики ответят на этот вопрос. Ответим и мы на этот вопрос в пятницу, когда будем обсуждать соответствующий проект закона. Но совершенно понятно, что программы послевузовского профессионального образования должны существовать и среднестатистические мировые показатели, когда японец учится пятнадцать лет, а мы учимся десять-одиннадцать лет, конечно, должны быть выдержаны. Человек должен учиться всю жизнь, и соответствующие программы послевузовского профессионального образования должны существовать. Дополнительное профессиональное образование и проблемы педагога дополнительного профессионального образования, его нищенская заработная плата Е вот проблемы реализации этого закона. Поэтому, конечно, мы в большей части согласны с тем, что такие стандарты были и должны сегодня существовать. Они должны быть откорректированы, никаких больших шараханий в этой сфере происходить не должно. Школа не привыкла и не должна больше переживать эти стрессы Е ни высшая, ни средние профессиональные учебные заведения, ни наши школьные учебные заведения. И конечно, проблема профессионального обучения. То, что раньше называлось ПТУ, сегодня называется скромно двумя буквами Е ПУ. Надо восстановить, конечно, сеть профессиональных учебных заведений. Совершенно понятно, что без этой сети не подготовить людей, без этой сети не решить тех проблем, которые обсуждались час назад в этом зале, когда болтаются дети, не имея никакой специальности, и никто их не собирается учить. Мы с вами сами очень часто обращаемся сегодня к нашим региональным властям по вопросам восстановления сети начального профессионального образования. Николай Иванович, может быть, и то, что раньше называлось "рабочая смена", пионерские лагеря вернуть, в том числе и на Черноморском побережье, которые сегодня у нас стоят в руинах и не были использованы Министерством обороны, к сожалению? Не выполнило Министерство обороны России свои обязательства по этим объектам. Эта сеть, так называемая рабочая смена Е эти слова могут быть как рабочее название Е тоже должна быть восстановлена. Но это уже проблема реализации закона. Поэтому, мы считаем, необходимо проголосовать в первом чтении за этот законопроект. Мы представим свои предложения по улучшению его текстовой части и очень просим, чтобы региональный компонент всё-таки в том или ином виде сохранился при дальнейшем обсуждении во втором и в третьем чтениях... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович. Уважаемые коллеги, 13.59. Есть предложение продлить нашу работу на время голосования по этому законопроекту, ещё рассмотреть пункт 8, один проект постановления, и у нас есть протокольные поручения. Минут на десять Е пятнадцать. Нет возражений? Кто за то, чтобы продлить? Я думаю, за десять минут мы тут всё закончим, практически всё обсудили. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Продолжаем работу. Есть ли желание выступить с заключительным словом у докладчика и содокладчика? Докладчик хочет. Слово Юрию Петровичу. Пожалуйста.
Сентюрин Ю. П. Спасибо большое, Артур Николаевич. Уважаемые коллеги-депутаты, я хочу высказать слова благодарности и признательности за состоявшееся обсуждение. Мне кажется, и те, кто поддержал этот законопроект, и те, кто выступил с оппонентскими заявлениями, открыли интересную и плодотворную дискуссию, итогом которой станет добротный документ. Что бы мне хотелось сказать? Поскольку прозвучал ряд конкретных заявлений и вопросов, некоторая дополнительная информация к сказанному ранее. Первое, по субъектам, которые выступили в поддержку законопроекта. Присутствовал ли в перечне сорока трёх субъектов, высказавшихся положительно по законопроекту, набор из наших национальных республиканских образований? Итак, из сорока трёх субъектов Российской Федерации законопроект в представленном в Государственную Думу виде поддержали Чеченская Республика, Республика Северная Осетия Е Алания, Республика Коми, Республика Дагестан, Республика Калмыкия, Республика Карелия, Республика Бурятия, Удмуртская Республика, Кабардино-Балкарская Республика, Карачаево-Черкесская Республика, Республика Марий Эл, Чувашская Республика Е Чувашия, Республика Адыгея, Ханты-Мансийский автономный округ Е Югра. Это первое обстоятельство. Второе обстоятельство, которое мне хотелось бы отметить: за пятнадцать лет действия Закона Российской Федерации "Об образовании" и, соответственно, компонентного состава государственного образовательного стандарта правом, о котором мы сегодня говорим, Е это более детальный и обстоятельный учёт национально-регионального компонента Е воспользовались всего лишь тринадцать субъектов Федерации, и то частично. Поэтому мы в Министерстве образования и науки считаем, что эта норма не в полной мере была раскрыта через действующее законодательство. И ещё два момента, которые мне хотелось бы отметить. Коллеги, которые выступали сегодня с оппонентских позиций, вольно или невольно в своих выступлениях, по существу, подчеркнули те пробелы и белые пятна в законодательстве, которые связаны с такими понятиями, как образовательный стандарт в Российской Федерации, и с понятиями, которые сопровождают государственный образовательный стандарт. Я имею в виду примерную, основную и дополнительную образовательные программы. На наш взгляд, законопроект в представленном виде как раз и устраняет эти пробелы, поэтому я прошу обратить внимание на эти обстоятельства. И последнее. Прозвучало очень много суждений по поводу неучёта в дальнейшем региональных, национальных особенностей. Я думаю, что лучше всего на этот вопрос ответит не мой комментарий по этому поводу, а прямое цитирование тех статей, которые содержатся в представленном законопроекте. Я обращаю внимание коллег на две статьи, которые законопроектом предлагается изменить, Е это статья 7 и статья 9. В статье 7 содержится понятие федерального государственного образовательного стандарта, которое определяется как набор обязательных к исполнению нормативных правовых предписаний, то бишь требований. Напомню следующие требования Е это требования к структуре основных образовательных программ, которые включают требования к соотношению (объёмам) составляющих основной образовательной программы, а также к соотношению обязательной части основной образовательной программы и части, которая формируется участниками образовательного процесса. Мы сегодня об этом речь вели. Это органы управления образованием регионов и образовательные учреждения, собственно говоря. В статье 9...
Председательствующий. У нас только заключительное слово, две минуты. Юрий Петрович, вы же знаете Регламент, вы же были депутатом, второй доклад не делайте нам. Пожалуйста.
Сентюрин Ю. П. Да, заканчиваю. В статье 9 говорится об основной общеобразовательной программе начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования, о том, что она обеспечивает реализацию федерального государственного образовательного стандарта Е подчёркиваю Е с учётом региональных (национальных) особенностей, типа и вида образовательного учреждения, образовательных потребностей и запросов обучающихся (воспитанников). Работа по этому поводу министерством была проведена. Упоминавшиеся здесь основные конфессии нам удалось убедить в том, что их возможности и права в связи с принятием этого закона утрачены не будут. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Содокладчик? Я не вижу Ивановой. Представители правительства и президента? Голосуем. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел. 14,2%
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Уважаемые коллеги, рассмотрение пункта 7 мы перенесли. Пункт 8, проект постановления Государственной Думы "О парламентском запросе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Председателю Правительства Российской Федерации М. Е. Фрадкову "О ходе реализации Правительством Российской Федерации статьи 63 Федерального закона "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я знаю. Он сейчас два слова скажет хотя бы.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Проблема, на наш взгляд, очевидна, поскольку статья 63 Федерального закона "Об объектах культурного наследия..." предусматривает, что в отношении объектов, являвшихся недвижимыми памятниками истории и культуры государственного значения до 27 декабря 1991 года, правительство должно было составить перечни объектов памятников государственного значения, которые Федерация должна была передать в распоряжение, управление регионов. Кроме того, 130-м законом подтверждена эта необходимость и установлено, что сегодня в полномочия регионов входит управление, распоряжение этими объектами, которые специальным перечнем им переданы. Насколько нам известно, пока ни один из перечней таких объектов не создан, и возникает проблема с финансированием содержания этих объектов, а, как известно из Бюджетного кодекса, регионы не имеют права финансировать объекты, находящиеся в чужой собственности. Поэтому мы обращаемся в максимально деликатной форме, на наш взгляд, с просьбой прояснить состояние этой проблемы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть вопросы к докладчику? Нет. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять...
Из зала. (Не слышно.) Остановите. Поактивней, вы же такой... От фракции Е Иванов? Рохмистров, пожалуйста. Вопрос... Нет, я не понял, у вас вопрос или выступление?
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. Выступление от фракции.
Председательствующий. Ну, хорошо. Присаживайтесь, Виктор Семёнович.
Рохмистров М. С. Виктор Семёнович выступил здесь и изложил суть этой проблемы, но я считаю, что проблема гораздо серьёзнее, потому что более шести лет бродят эти перечни туда-сюда, но самое главное, что все эти перечни, по которым ведётся работа, в том числе и в правительстве, затрагивают только узкую часть объектов культурного наследия, те, которые представляют коммерческий интерес, и их пытаются поделить. В то же время основное назначение этих объектов Е это получение прибыли, для того чтобы восстанавливать и ремонтировать те объекты культурного наследия, которые не представляют коммерческого интереса. За последние пятнадцать лет Е с 91-го года у нас теперь нет этих перечней Е часть объектов навсегда уже утрачена и утеряна. Коммерческий интерес к таким объектам на сегодняшний день является интересом крупных компаний, которые их намеренно уничтожают. И вы помните мой проект постановления, который не поддержала, к сожалению, Дума... Это случается каждый день во всех городах России: уничтожаются объекты культурного наследия и вместо них строятся новоделы. Поэтому я прошу депутатов от имени нашей фракции поддержать это постановление, даже в такой мягкой форме. И считаю, что необходимо всё-таки создать какую-то рабочую группу в помощь правительству, с тем чтобы сделать, наверное, новый законопроект по объектам культурного наследия, иначе через пять лет у нас уже нечего будет сохранять: всё будет разрушено и уничтожено. Посмотрите на подмосковные усадьбы, которые не представляют коммерческого интереса, Е от них ничего не осталось.
Председательствующий. Максим Станиславович, понятно, только помощь правительству... Хорошо, уважаемые коллеги, есть желающие выступить, задать вопросы? Нет. Голосуем. Кто за то, чтобы принять данный парламентский запрос? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     385 чел.        85,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел. 14,4%
Результат: принято
Принимается. Три протокольных поручения у нас. Чернышов Е Комитету Государственной Думы по информационной политике. Черёмушкин Василий Павлович, пожалуйста.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо, Артур Николаевич. Уважаемые коллеги, уважаемый Артур Николаевич! К сожалению, комитет по Регламенту по всем трём протокольным поручениям даёт отрицательное заключение. Я попробую это объяснить. Первое Е это протокольное поручение...
Председательствующий. Мы должны голосовать по каждому. Давайте по очереди.
Черёмушкин В. П. Да, да. Алексей Геннадиевич предлагает получить информацию о мерах по объективному освещению предстоящих выборов. Это обращение в правительство. Ну, во-первых, у нас выборами занимается Центральная избирательная комиссия, и вот этим протокольным поручением априори мы как бы уже говорим о том, что будет необъективное освещение. Поэтому предлагается либо переделать, либо оформить депутатский запрос. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, голосуем тогда, уважаемые коллеги. Кто за то, чтобы принять данное протокольное поручение? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 17,3%
Проголосовало против 223 чел.        82,3%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается. Коллега Тюлькин Е Комитету Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству. Василий Павлович Черёмушкин.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Артур Николаевич. Уважаемые коллеги, уважаемый Артур Николаевич! Данное протокольное поручение касается отсутствия в продаже закона о выборах депутатов, и здесь предлагается комитету по законодательству этой проблемой заняться. Ну, я не знаю, это всё-таки тиражирование законов, это не относится к компетенции профильного комитета. Кроме всего прочего, Виктор Аркадьевич может в компьютере найти редакцию этого закона и познакомиться с ним. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, определитесь голосованием. Кто за то, чтобы принять данное протокольное поручение? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     42 чел. 15,4%
Проголосовало против 231 чел.        84,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается. Коллега Глотов Е Комитету Государственной Думы по безопасности.
Из зала. Они хотят доработать!
Председательствующий. Доработают. Тогда всё, объявляю наше заседание закрытым. Спасибо всем за эффективную работу! 