24 декабря 2007


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 декабря 2007 года. 12 часов. Заседание открывает старейший по возрасту депутат Государственной Думы Ж. И. Алфёров
Председательствующий. Уважаемый Председатель Правительства Российской Федерации! Глубокоуважаемые депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации пятого созыва! Глубокоуважаемые гости! По решению временной депутатской рабочей группы по подготовке первого заседания Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации пятого созыва мне, Жоресу Ивановичу Алфёрову, предоставлена почётная миссия открыть первое заседание Государственной Думы пятого созыва. (Аплодисменты.) Я понимаю, что это право мне дано просто как самому старому, старейшему депутату Государственной Думы. И это почётная, конечно, миссия. Радует меня в этом деле то, что главный эксперт по моему возрасту - моя супруга, Тамара Георгиевна, по-прежнему считает менямолодым. (Аплодисменты.) В президиуме заседания находятся мои коллеги депутаты Государственной Думы, представители политических партий, прошедших в Государственную Думу: Геннадий Васильевич Кулик (аплодисменты), Василий Михайлович Тарасюк (аплодисменты) и Галина Петровна Хованская (аплодисменты). Глубокоуважаемые депутаты, на первом заседании Государственной Думы присутствуют Председатель Правительства Российской Федерации Виктор Алексеевич Зубков (аплодисменты), Председатель Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации Сергей Михайлович Миронов (аплодисменты), а также руководители и должностные лица государственных органов, руководители и представители парламентов государств - участников Содружества Независимых Государств, представители общественных организаций. Позвольте от вашего имени приветствовать всех уважаемых гостей. (Аплодисменты.) Информирую вас, что, по данным регистрации, на первое заседание прибыли четыреста двадцать семь депутатов Государственной Думы. Прошу депутатов Государственной Думы перед началом заседания зарегистрироваться с помощью электронной системы подсчёта голосов. Включите режим регистрации. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, прошу оформить соответствующие заявления и сдать их в секретариат заседания. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 06 мин. 25 сек.)
Присутствует 423 чел.        94,0%
Отсутствует  27 чел. 6,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  27 чел. 6,0%
Результат: кворум есть
Ну, всё, по-моему, нормально. Глубокоуважаемые депутаты Государственной Думы! Глубокоуважаемые коллеги! Пятая Государственная Дума начинает свою работу в сложный период российской и мировой истории. Мои коллеги по научному и мировому сообществу в последнее время прежде всего обсуждают такие важнейшие проблемы, как проблемы устойчивого развития нашей планеты, глобального потепления, создания современных чистых энергетических технологий. Недавно, в октябре этого года, по этому поводу был проведён специальный симпозиум нобелевских лауреатов в Потсдаме. Важнейшей проблемой, которая обсуждалась на симпозиуме наряду с другими, названными мною, была проблема устойчивого развития нашей планеты. И в этой проблеме устойчивого развития нашей планеты важнейшей является так называемая проблема "бокала шампанского". Я впервые услышал данный термин на этом симпозиуме. Если мы посмотрим на бокал, то он отражает распределение доходов между 10 процентами самой богатой группы населения и 10 процентами самой бедной: в верхней части, куда шампанское наливается, - 87 процентов доходов в мире, принадлежащих этой десятипроцентной группе, а вот в тонкой ножке, которая и поддерживает этот бокал, - 1,4 процента общих доходов, принадлежащих 10 процентам самых бедных. Это на самом деле отражает ситуацию в мире: доходы стран "золотого миллиарда", высокоразвитых стран, и глубокую бедность подавляющего большинства населения остального мира. Сегодня в мировой прессе иногда и Россию, к сожалению, относят к развивающимся странам. Известно, что в России это соотношение составляет тридцать к одному, а может быть, даже больше. Сегодня это считается самой главной проблемой устойчивого развития нашей планеты. Чтобы решить проблему, нужно разбить бокал шампанского. Это сделать на самом деле очень легко со стеклянным бокалом, но это бесконечно трудно сделать в реальной экономике. Замечу, что в Советском Союзе это соотношение было четыре с половиной к одному. Сегодня в развитых, передовых странах это соотношение составляет восемь - десять к одному, в Швеции и Белоруссии - примерно пять к одному. И это главная задача человечества сегодня. Мы, депутаты Государственной Думы, я думаю, должны начать борьбу с бедностью прежде всего с изменения налогового законодательства и с перехода от плоской шкалы налогообложения к прогрессивной шкале. (Аплодисменты.) Для нашей страны одной из важнейших задач в экономике всегда, и в советское время, ив послесоветское, и нынче, было решение основной экономической проблемы чтобы доход на душу населения, доля валового продукта на душу населения, был таким же, как в передовых, развитых странах. Сегодня мы отстаём от передовых стран в пять - семь раз. Совершенно очевидно, что, увеличивая производство сырьевых ресурсов, увеличивая глубокую переработку, абсолютно нереально догнать передовые страны, и единственный путь решения основной экономической проблемы нашей страны - это создание и развитие экономики знаний, это развитие экономики, основанной на достижениях науки и наукоёмких технологий. (Аплодисменты.) Говорят, что когда-то премьер-министр Великобритании Уильям Гладстон посетил лабораторию Майкла Фарадея и, ознакомившись с его работами, спросил: "А что мы получим от ваших открытий по электричеству?" И Майкл Фарадей ответил: "Вы будете получать налоги". Глубокоуважаемые господа депутаты, господин председатель правительства, правительство! Я хочу вам сказать: вы будете получать налоги от наших открытий в области нанотехнологий, если своевременно и эффективно профинансируете научные исследования и разработки. (Аплодисменты.) Авторитет нашей Государственной Думы, авторитет законов, принимаемых Государственной Думой, определяется и качеством этих законов, и тем, как они принимаются. И уверяю вас, когда эти законы принимаются путём нажатия кнопок уполномоченной нами группой депутатов, то это, вообще, не то, что нужно. Я думаю, что мы, депутаты Государственной Думы, несём огромную ответственность перед нашей страной за свою работу и каждый из нас должен отвечать за решения, принимаемые нами, каждый должен отвечать сам. (Аплодисменты.) В Государственной Думе мы представляем различные политические партии, различные профессиональные группы, регионы, но давайте не будем забывать, будем всегда помнить, что мы представляем российский народ, интересы российского народа, и его настоящее и будущее превыше всех других интересов. (Аплодисменты.) Первое заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации объявляю открытым. (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) Слово для информации об итогах выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации пятого созыва предоставляется председателю Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Владимиру Евгеньевичу Чурову. Пожалуйста. (Аплодисменты.)
Чуров В. Е., председатель Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Господин председатель правительства! Господин Председатель Совета Федерации! Уважаемый Жорес Иванович! Уважаемые депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации пятого созыва! 2 декабря этого года в голосовании на выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации приняли участие шестьдесят девять миллионов пятьсот тридцать семь тысяч человек, или 63,78 процента от общего числа избирателей. Голоса распределились следующим образом. За Всероссийскую политическую партию "ЕДИНАЯ РОССИЯ" проголосовало 64,30 процента избирателей, за Коммунистическую партию Российской Федерации проголосовали 11,57 процента избирателей, за Либерально-демократическую партию России - 8,14 процента избирателей, за политическую партию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ: РОДИНА/ПЕНСИОНЕРЫ/ЖИЗНЬ" - 7,74 процента, за Аграрную партию России - 2,30 процента, за политическую партию "ЯБЛОКО" - 1,59 процента, за Всероссийскую политическую партию "Гражданская сила" - 1,06 процента, за политическую партию "Союз Правых Сил" - 0,96 процента, за политическую партию "Патриоты России" - 0,89 процента, за политическую партию "Партия социальной справедливости" - 0,22 процента, за Демократическую партию России - 0,13 процента. Таким образом, к распределению мандатов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации пятого созыва были допущены четыре партии: "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - триста пятнадцать мандатов, Коммунистическая партия Российской Федерации - пятьдесят семь мандатов, Либерально-демократическая партия России - сорок мандатов и партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ: РОДИНА/ПЕНСИОНЕРЫ/ЖИЗНЬ" - тридцать восемь мандатов. При этом партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ: РОДИНА/ПЕНСИОНЕРЫ/ЖИЗНЬ" впервые допущена к распределению депутатских мандатов. За четыре партии, представленные в Государственной Думе пятого созыва, проголосовали в целом 91,75 процента всех пришедших на избирательные участки граждан Российской Федерации. Только эти четыре партии в соответствии с действующим законодательством получили право на государственное финансирование пропорционально числу набранных голосов. Всего избрано четыреста пятьдесят депутатов. Позвольте представить вам некоторые данные о составе нового депутатского корпуса. В новую Государственную Думу избраны триста восемьдесят семь мужчин (это 86 процентов всего депутатского корпуса) и шестьдесят три женщины (это 14 процентов). Сто восемьдесят один депутат (свыше 40 процентов) принадлежит к возрастной группе от пятидесяти до пятидесяти девяти лет, сто шестнадцать депутатов - в возрасте от сорока до сорока девяти лет, семьдесят пять депутатов - в возрасте от тридцати до тридцати девяти лет, шестьдесят семь депутатов - старше шестидесяти лет и одиннадцать депутатов - моложе тридцати лет. У четырёхсот сорока депутатов высшее образование и у десяти депутатов - среднее общее или профессиональное образование. Ранее в законодательных органах власти работали триста девять депутатов, из них трое - в Совете Федерации, и двести девятнадцать прежде были депутатами Государственной Думы различных созывов, шестьдесят шесть депутатов являлись депутатами законодательных (представительных) органовгосударственной власти субъектов Российской Федерации и восемь депутатами органов местного самоуправления. Стоит отметить, что предварительные социологические исследования, проведённые десятью независимыми организациями, результаты опросов на выходе с избирательных участков, произведённых в день голосования двумя независимыми социологическими компаниями, и данные параллельного подсчёта голосов, проведённого по копиям протоколов одной из партий, практически полностью совпадают с официальным результатом подсчёта голосов на 100 процентах избирательных участков Российской Федерации, общее число которых составило почти девяносто шесть тысяч. Данный результат достигнут благодаря совместной работе на протяжении всего избирательного периода и предшествовавших ему месяцев политических партий Российской Федерации, гражданского общества, средств массовой информации и системы избирательных комиссий Российской Федерации. Не могу не отметить и не поблагодарить Правительство Российской Федерации за содействие в организации и подготовке выборов в соответствии с законодательством Российской Федерации. В ходе выборов были применены новинки в организации голосования: открыты избирательные участки на железнодорожных вокзалах и в аэропортах, участки для лиц, не имеющих регистрации по месту жительства на территории Российской Федерации, открыты мобильный и интернет-порталы, позволявшие контролировать процесс подведения итогов в масштабе реального времени с помощью мобильного телефона или сети Интернет. Впервые на федеральных выборах применялась и оправдала себя система защиты бюллетеней от подделки с помощью специальной марки. Были оборудованы участки для голосования инвалидов, проведена серьёзная совместная работа органов внутренних дел и избирательных комиссий по предотвращению распространения противоправной агитации. Впервые в столь широком масштабе проведено информирование избирателей. Уважаемые депутаты, полагаю, что основная цель демократии - стабильное развитие государства и общества. Организация выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации пятого созыва в полной мере соответствовала этой задаче. Благодарю вас и желаю успешной работы. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется Председателю Правительства Российской Федерации Виктору Алексеевичу Зубкову. (Аплодисменты.)
Зубков В. А., Председатель Правительства Российской Федерации.
Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Прежде всего хочу поздравить вас с победой на выборах. Сегодня первое заседание Государственной Думы нового созыва, и я желаю вам успешной и плодотворной деятельности в ближайшие четыре года. (Аплодисменты.)
Знаю, что партии, которые вы представляете, нацелены на системный, созидательный и активный труд, и знаю это не из ваших предвыборных программ. Все четыре партии многие годы доказывают, что созданы не для сиюминутных результатов, а для долгосрочной и последовательной работы, и накопленные вами политический вес и авторитет сложились из конкретных дел и решений. Голоса избирателей, отданные в вашу поддержку, стали самой реальной оценкой вашего вклада в масштабное государственное строительство последних десятилетий. И это касается всех без исключения фракций, не только "ЕДИНОЙ РОССИИ", имевшей и имеющей конституционное большинство. Особо хочу отметить ваше деятельное участие в выработке стратегии развития страны, заинтересованное и глубокое сотрудничество со всеми органами государственной власти, в том числе, конечно, и с Правительством России. Подчеркну, что прошлый состав Государственной Думы поддерживал правительство по ключевым инициативам, и не сомневаюсь, что так будет и впредь, тем более что у нас общие цели, и они чётко обозначены в посланиях президента, в программных документах правительства. Прежде всего это повышение благосостояния граждан, построение инновационной экономики, создание условий для раскрытия человеческого потенциала и в конечном итоге укрепление России как одного из ведущих лидеров глобальных экономических и политических процессов.
Уже в эту, весеннюю сессию на рассмотрение в Думу будет представлен целый ряд проектов важных законов, направленных на достижение заявленных приоритетов. В числе таких документов законы, связанные с софинансированием за счёт государства добровольных пенсионных накоплений. Человек, зная, что к сумме его взноса государство прибавит ещё 100 процентов, более серьёзно отнесётся к накоплению своего пенсионного капитала. Но будет справедливо, если и работодатель примет участие в этом процессе. Наша задача - заинтересовать его в этом и представить нашим гражданам уже в следующем году разумную, финансово полноценную модель добровольных пенсионных накоплений.
Вас ждёт работа и над законопроектами о пенсионном обеспечении супругов военнослужащих, а также о механизмах реализации прав военных пенсионеров на получение страховой части пенсии. Особо отмечу необходимость внесения поправок в бюджет в связи с повышением заработных плат бюджетников и военнослужащих. Подчеркну, что об этом на прошедшем заседании Госсовета говорил Президент России. Мы действительно должны чётко исполнять свои обещания гражданам. Мы взяли на себя обязательства о реальном, подчёркиваю, реальном повышении доходов бюджетников в полтора раза за три года, а значит, с учётом того, что инфляция в текущем году превысила запланированные показатели, должны все выплаты соответственно проиндексировать.
Будет много работы в части поправок в земельное законодательство, в том числе и в связи с принятием Градостроительного кодекса. Они будут касаться предоставления земельных участков и землеустройства в целом. Вы знаете, что вопрос о земле остро ставят перед нами и региональные власти, и бизнес. Мы должны совместными усилиями установить максимально понятный и прозрачный порядок предоставления земли для строительства новых объектов. Уже принят в первом чтении и, я надеюсь, будет рассмотрен и принят весной законопроект по развитию малоэтажного строительства. Эта тема постоянно озвучивается в рамках реализации национального проекта "Доступное жильё", и все связанные с ней проблемы надо эффективно и быстро решать.
На рассмотрении в Думе находятся и технические регламенты по отдельным видам продукции, а также ряд законопроектов, направленных на развитие саморегулирования в таких сферах, как строительство и аудит.
Правительство планирует внести ряд законопроектов, направленных на более рачительное использование природных ресурсов. Имею в виду и глубокую нефтепереработку, и оборот лесной продукции, и использование и охрану биоресурсов, а также борьбу со сжиганием попутного газа.
Но, безусловно, перечень законопроектов, которые вам предстоит рассмотреть в течение всего 2008 года, гораздо шире. Например, бо·льшая часть из них будет связана с реализацией положений концепции долгосрочного развития страны до 2020 года. Как вам известно, она определит общие принципы развития и станет эффективным руководством к действию для всех уровней власти. Добавлю: в рамках её подготовки правительство разрабатывает и комплекс налоговых мер. Он включает такие острые вопросы налогового администрирования, как трансфертные цены и консолидированный налогоплательщик.
Впрочем, каких бы тем ни касались представленные законопроекты, все они направлены на создание условий для роста российской экономики, на повышение благосостояния наших граждан и их социальной обеспеченности, потому я уверен в вашей поддержке и рассчитываю на плодотворное и конструктивное сотрудничество.
Ещё раз поздравляю вас с началом работы Государственной Думы нового созыва! Желаю больших успехов! И, пользуясь случаем, хотел бы от всей души поздравить вас с наступающим Новым годом, пожелать вам, вашим семьям здоровья, успехов, всего-всего вам доброго!
Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Виктор Алексеевич, за добрые пожелания.
Я от души тоже поздравляю всех с наступающим Новым годом! Вот разбил бокал шампанского, а так бы выпил сразу с вами. От души поздравляю с наступающим Новым годом! Самых больших успехов нам в нашей работе!
Ну и на этом торжественная часть первого заседания Государственной Думы пятого созыва завершена. Объявляется перерыв на тридцать минут.
(После перерыва)
Председательствует представитель Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Г. В. Кулик
Председательствующий. Пожалуйста, присаживайтесь. Уважаемые коллеги, продолжаем нашу работу. Прошу вас зарегистрироваться. Пожалуйста, включите режим регистрации. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, пожалуйста, оформите своё присутствие в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (13 час. 06 мин. 04 сек.)
Присутствует 376 чел.        83,6%
Отсутствует  74 чел. 16,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  74 чел. 16,4%
Результат: кворум есть
Мы можем работать: кворум имеется. Продолжаем наше заседание. Уважаемые коллеги, вам роздан проект порядка работы Государственной Думы на сегодняшний день. Он предложен временной депутатской рабочей группой по подготовке первого заседания Думы пятого созыва. Прошу принять за основу. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     384 чел.        85,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел. 14,2%
Результат: принято
Порядок принят за основу. Есть ли у депутатов какие-то замечания, предложения, или я могу поставить на голосование вопрос о принятии предложенного порядка в целом? Не вижу. Ставлю на голосование: принять в целом предложенный порядок работы Государственной Думы на сегодняшний день. Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     411 чел.        91,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Порядок работы утверждён. Мы по порядку работы рассматриваем сейчас пункт 3 - о проекте постановления Государственной Думы "О создании Счётной комиссии Государственной Думы". Вам роздан материал. Могу сказать, что в соответствии с порядком, утверждённым нашим Регламентом, составы Счётной комиссии Государственной Думы и Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы избираются открытым голосованием и считаются утверждёнными, если за данные проекты постановлений проголосовало более половины депутатов Государственной Думы. Соответствующие постановления по этим вопросам вам розданы. Есть ли у вас какие-то вопросы о порядке утверждения составов Счётной комиссии Государственной Думы и Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы? Нет. Тогда приступаем к работе. Ставится на голосование постановление "О Счётной комиссии Государственной Думы". Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     419 чел.        93,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   421 чел.
Не голосовало        29 чел. 6,4%
Результат: принято
Принято. Рассматриваем пункт 4. О проекте постановления Государственной Думы "О Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы". Какие-то вопросы, замечания есть или можно поставить вопрос на голосование? Нет замечаний. Ставим на голосование проект постановления Государственной Думы "О Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы". Включите режим голосования. Есть ли депутаты без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     422 чел.        93,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   424 чел.
Не голосовало        26 чел. 5,8%
Результат: принято
Постановление принимается. Я прошу собраться членов Счётной комиссии Государственной Думы в комнате 220, в новом здании на втором этаже, а членов Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы - в старом здании, в помещении номер 806, для принятия соответствующего решения, чтобы мы могли дальше продолжить нашу работу. В связи с этим объявляю перерыв на один час. Прошу депутатов, избранных в состав этих комиссий, включиться в работу.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, присаживайтесь, пожалуйста. Коллеги, продолжаем нашу работу. Нам надо зарегистрироваться. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Без карточки есть депутаты? Результаты покажите, пожалуйста.
Результаты регистрации (14 час. 14 мин. 06 сек.)
Присутствует 372 чел.        82,7%
Отсутствует  78 чел. 17,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  78 чел. 17,3%
Результат: кворум есть
Мы можем работать, у нас есть кворум. Уважаемые депутаты, как мы и поручали, созданные нами комиссии провели заседания в перерыве часовом, который мы дали им для работы. И я хочу вас проинформировать, что на состоявшихся заседаниях председателем Счётной комиссии Государственной Думы избрана Фарида Исмагиловна Гайнуллина, а председателем Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы избран депутат Олег Иванович Ковалёв. Я хочу предоставить ему слово, чтобы он нас проинформировал о результатах регистрации фракций и других вопросах, которые были рассмотрены этой комиссией. Пожалуйста, Олег Иванович.
Ковалёв О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Временная комиссия по Регламенту и организации работы Государственной Думы провела своё первое заседание, на котором я был избран председателем этой временной комиссии. Заместителем избран депутат Асеев Владимир Михайлович. В соответствии со статьями 16 и 17 Регламента Государственной Думы фракции представили во временную комиссию документы для регистрации фракций. Все представленные документы соответствуют требованиям Регламента. На этом основании временная комиссия зарегистрировала фракцию Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" (краткое наименование - фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ") в количестве трёхсот пятнадцати депутатов Государственной Думы, руководитель фракции - Грызлов Борис Вячеславович; фракцию Коммунистической партии Российской Федерации (краткое наименование - фракция КПРФ) в количестве пятидесяти семи депутатов Государственной Думы, руководитель фракции - Зюганов Геннадий Андреевич; фракцию "Либерально-демократическая партия России" (краткое наименование - фракция ЛДПР) в количестве сорока депутатов Государственной Думы, руководитель фракции - Лебедев Игорь Владимирович; фракцию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ: РОДИНА/ПЕНСИОНЕРЫ/ЖИЗНЬ" (краткое наименование фракции - "Справедливая Россия") в количестве тридцати восьми депутатов Государственной Думы, руководитель фракции - Левичев Николай Владимирович.
Членами временной комиссии совместно с оргуправлением Аппарата Государственной Думы проверено также оборудование зала заседаний, о чём составлен соответствующий акт, который утверждён на заседании комиссии. Временная комиссия по Регламенту и организации работы Государственной Думы продолжит свою работу до формирования Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы в пределах компетенции комитета, поэтому депутаты могут обращаться по всем интересующим их вопросам в комнату 806, 8-й этаж старого здания. Прошу данную информацию принять к сведению.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, информацию принимаем к сведению.
А вас, Олег Иванович, прошу задержаться на трибуне.
Переходим к рассмотрению пункта 6 вопроса нашего порядка работы. Об избрании Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
Пожалуйста, Олег Иванович, вам предоставляется слово по этому вопросу.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, в соответствии с частью второй статьи 8 Регламента Государственной Думы кандидатуры на должность Председателя Государственной Думы выдвигаются фракциями. Во временную комиссию по Регламенту поступило только одно предложение - от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ": о выдвижении на должность Председателя Государственной Думы кандидатуры Бориса Вячеславовича Грызлова.
Временная комиссия по Регламенту подготовила соответствующий проект постановления, который вам роздан. Так как кандидатура Бориса Вячеславовича Грызлова поддержана представителями других фракций в Государственной Думе, входящими в состав временной депутатской рабочей группы по подготовке первого заседания Государственной Думы пятого созыва, предлагаю поставить на голосование вопрос об избрании Грызлова Бориса Вячеславовича Председателем Государственной Думы пятого созыва. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Замечания? Вопросы? Вопросы или замечания у депутатов имеются? Нет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Значит, я понял, что кто-то... Кто из депутатов хочет какой-то вопрос задать? А, Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В. В., фракция ЛДПР.
Давайте работать по Регламенту. У нас в Регламенте заложена норма: избрание Председателя Государственной Думы тайным голосованием бюллетенями. А временная комиссия считает, что сейчас нужно проголосовать по-другому: есть только одна кандидатура. Мы с вами должны чётко понимать, что это нас не украшает. Четыре года назад ввели позицию: избирать тайным или открытым голосованием. Юридически это недопустимо, норма может быть только одна!  А или тайным голосованием избирать, или открытым...
В нашем Регламенте вообще есть норма: палата может принять иное решение. Палата не может принять иное решение, если мы когда-то утвердили Регламент! Поэтому я очень хотел бы, чтобы мы в пятом созыве довели Регламент до большей юридической чистоты. Должна быть только одна норма, и она должна выполняться... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Мы будем строго следовать Регламенту и ни на йоту не будем отступать. В связи с этим я просил бы... Какие предложения теперь уже у Временной комиссии по Регламенту и организации работы Государственной Думы о порядке проведения голосования при избрании Председателя Государственной Думы? Пожалуйста, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, я понял так, что мы уже обсуждаем процедуру голосования. В связи с этим Временная комиссия по Регламенту и организации работы Государственной Думы предлагает провести открытое голосование с использованием электронной системы голосования.
Председательствующий. Есть ли другие предложения, замечания? Нет. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы избрание Председателя Государственной Думы Российской Федерации провести открытым голосованием? При этом в соответствии с нашим Регламентом избранным считается депутат, который наберёт большинство голосов от общего числа депутатов Государственной Думы. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Есть ли депутаты без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     378 чел.        92,6%
Проголосовало против 30 чел. 7,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается предложенный порядок избрания Председателя Государственной Думы.
Присаживайтесь, спасибо вам, Олег Иванович.
Было внесено предложение избрать на должность Председателя Государственной Думы депутата Государственной Думы Бориса Вячеславовича Грызлова. Порядок голосования мы с вами, уважаемые коллеги, утвердили: голосование открытое, голосуем нашими карточками.
Прошу включить режим голосования.
Есть депутаты без карточки?
Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принято. (Аплодисменты.)
В соответствии с частью второй статьи 9 Регламента Государственной Думы Председателем Государственной Думы избран депутат Государственной Думы Борис Вячеславович Грызлов. Поздравляем вас, Борис Вячеславович, и приглашаем занять место председателя. (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прежде всего разрешите поблагодарить вас за решение, которое только что было принято. Мне очень приятно работать с депутатским корпусом. Правда, он обновился более чем наполовину, но здесь примерно половина депутатов, с которыми мы работали в Думе четвёртого созыва. Думаю, что мы работали достаточно эффективно и конструктивно. Хотел бы отметить, что, начав работу Думы пятого созыва, мы преодолели некий психологический барьер. Мы помним, что первые российские Думы работали четыре созыва, мы работаем уже пятый созыв, и это действительно реальный шаг вперёд. Россия развивается устойчиво, Россия развивается эффективно. Может быть, на зависть многим другим странам, потому что и рост валового внутреннего продукта, и рост качества жизни у нас гораздо существенней, чем во многих других странах. Мы с вами в Думе четвёртого созыва внесли реальный вклад в развитие экономики нашей страны: мы начали реально осуществлять промышленную политику, созданы государственные корпорации, принят закон о сельском хозяйстве, прохождение которого было достаточно долгим, принята государственная программа развития сельского хозяйства на пять лет - это 551 миллиард рублей. Я понимаю, что есть много других отраслей, которые нужно развивать и поддерживать, нужно обеспечивать условия для создания новых рабочих мест, нужно поддерживать малый и средний бизнес. Безусловно, всё это мы с вами должны делать, но главная задача Думы пятого созыва - это решение социальных вопросов. Именно так сформулировала задачу партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" на своём съезде, который завершил работу 17 декабря, и нам с вами уже в январе придётся решать реальные вопросы поддержки наших граждан, принимая законы, проекты которых мы ждём от правительства, в том числе о повышении заработной платы работникам бюджетных отраслей - это касается и военнослужащих - с 1 февраля 2008 года. Первыми социально ориентированными законами новой Думы, Думы пятого созыва, будут именно эти. Я хотел бы заверить всех депутатов, что, несмотря на то что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" имеет парламентское большинство - триста пятнадцать депутатов, мы, безусловно, будем очень внимательно относиться ко всем предложениям, которые будут у представителей других фракций. Такой порядок работы у нас уже сложился, и Дума пятого созыва будет его только развивать. Хотел бы пожелать всем нам успехов в работе. Ну и перейдём теперь к седьмому вопросу повестки дня. Пункт 7. О проекте постановления Государственной Думы "О Первом заместителе Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад представителя Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы Ковалёва Олега Ивановича. Пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с частью первой статьи 10 Регламента Государственной Думы Государственная Дума принимает решение о количестве первых заместителей Председателя Государственной Думы. Вашему вниманию представлен проект постановления об избрании одного Первого заместителя Председателя Государственной Думы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к Ковалёву Олегу Ивановичу? Нет вопросов. Нет необходимости кому-то выступить по данному проекту постановления? Нет. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы. Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Временная комиссия предлагает голосование провести также открытым способом с использованием электронной системы голосования.
Председательствующий. Я хочу спросить у депутатов: нет возражений по такому порядку голосования или необходимо голосовать за это предложение? Возражений нет. Тогда ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О Первом заместителе Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принято, спасибо. Мы с вами приняли решение, что у нас будет один Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Пункт 8. Об избрании Первого заместителя Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, в соответствии с частью второй статьи 10 Регламента кандидатуры на должность Первого заместителя Председателя Государственной Думы выдвигаются фракциями. Во временную комиссию по Регламенту поступило одно предложение, это предложение фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", - о выдвижении на должность Первого заместителя Председателя Государственной Думы кандидатуры Морозова Олега Викторовича. Временная комиссия по Регламенту подготовила соответствующий проект постановления, который вам роздан. Так как кандидатура Морозова Олега Викторовича поддержана представителями всех других фракций, которые работали во временной депутатской рабочей группе и во временной комиссии по Регламенту, предлагаю обсуждение не проводить и поставить проект постановления на голосование, голосование провести открытым способом с использованием электронной системы.
Председательствующий. Спасибо, Олег Иванович. Нет замечаний по докладу Ковалёва Олега Ивановича? Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. В Регламенте заложена норма, что фракции имеют право выдвигать любых своих кандидатов на все те выборные должности, которые у нас предполагаются. Не надо об этом забывать. Я бы хотел задать вопрос Олегу Викторовичу. Можно, Борис Вячеславович? Олег Викторович, вы заметили нарушение Регламента при выборах Председателя Государственной Думы? В частности, части вторая и третья статьи 8 вообще были проигнорированы ведущим заседание Куликом Геннадием Васильевичем. В части второй написано, что кандидатов выдвигают фракции, а в третьей - что в ходе обсуждения, которое проводится по кандидатам, давшим согласие баллотироваться, им задают вопросы и лишь после этого переходят к голосованию. Вот я бы хотел, Олег Викторович, чтобы вы жёстко следили за нашим Регламентом. Мы не против того, что предлагает сейчас депутат Ковалёв, но нельзя отбрасывать Регламент. Или давайте его менять, или давайте будем строго следовать каждой норме Регламента. Когда 8 декабря в Беловежской Пуще они... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно, Владимир Вольфович. Это было пожелание. Мы его выслушали. Спасибо. Нет возражений против голосования открытым способом с использованием электронных карточек? Нет возражений. Тогда мы принимаем такой порядок голосования, и я ставлю на голосование проект постановления об избрании Первым заместителем Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Морозова Олега Викторовича. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   427 чел.
Не голосовало        23 чел. 5,1%
Результат: принято
Принято. Олег Викторович, мы поздравляем вас. (Аплодисменты.) Я прошу вас занять место здесь. Пожалуйста, проходите. Переходим к рассмотрению пункта 9 порядка работы - проекта постановления Государственной Думы "О заместителях Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я приношу извинения, но Владимир Вольфович сразу перешёл к обсуждению механизма голосования по кандидатуре председателя, и я решил, что предлагать обсуждение уже как бы не было смысла. Я переспросил: "Обсуждаем механизм голосования?" - "Да". И таким образом... Уважаемые коллеги, в соответствии с частью первой статьи 10 Регламента Государственная Дума принимает решение о числе заместителей Председателя Государственной Думы. Временной комиссией по Регламенту подготовлен проект постановления "О заместителях Председателя Государственной Думы..." и внесён на ваше рассмотрение. Проектом постановления предлагается установить, что Председатель Государственной Думы имеет девять заместителей. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по данному проекту постановления, который устанавливает численный, количественный состав заместителей Председателя Государственной Думы? Нет возражений. Уважаемые коллеги, есть предложение проголосовать по данному проекту постановления. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     374 чел.        83,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел. 15,6%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 10 порядка работы - об избрании заместителей Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Слово Ковалёву Олегу Ивановичу.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с частью второй статьи 10 Регламента кандидаты на должности заместителей Председателя Государственной Думы выдвигаются фракциями. Фракции представили свои предложения во временную комиссию по Регламенту исходя из принципов пропорционального представительства фракций в Государственной Думе. Таким образом, в Совете Государственной Думы, который формируется из Председателя Государственной Думы и его заместителей, будут представлены все фракции в Государственной Думе. Временной комиссией по Регламенту подготовлен и внесён на ваше рассмотрение проект постановления, включающий список кандидатов на должности заместителей Председателя Государственной Думы, поддержанный всеми членами временной комиссии по Регламенту. В связи с этим временная комиссия по Регламенту предлагает голосовать проект постановления в целом и провести открытое голосование с использованием электронной системы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет замечаний. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления "Об избрании заместителей Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     433 чел.        96,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   433 чел.
Не голосовало        17 чел. 3,8%
Результат: принято
Принято. Очень приятно, что единодушно. Переходим к рассмотрению пункта 11 порядка работы - проекта постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы...", подготовленный временной депутатской рабочей группой по подготовке первого заседания Государственной Думы пятого созыва. Прежде всего изменения касаются статьи20 Регламента, определяющей перечень комитетов и их названия. Перечень включает тридцать два комитета Государственной Думы, в том числе двадцать комитетов сохраняются с прошлого созыва. Ликвидируется девять комитетов, я их перечислю: Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам, Комитет по экономической политике, предпринимательству и туризму, Комитет по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям, Комитет по энергетике, транспорту и связи, Комитет по информационной политике, Комитет по образованию и науке, Комитет по природным ресурсам и природопользованию, Комитет по экологии, Комитет по физической культуре, спорту и делам молодёжи. Образуется двенадцать новых комитетов - это Комитет по финансовому рынку, Комитет по экономической политике и предпринимательству, Комитет по промышленности, Комитет по строительству и земельным отношениям, Комитет по науке и наукоёмким технологиям, Комитет по энергетике, Комитет по транспорту, Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи, Комитет по образованию, Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии, Комитет по физической культуре и спорту, Комитет по делам молодёжи. В связи с ликвидацией некоторых комитетов и образованием новых внесены технические поправки в другие статьи Регламента, касающиеся наименований комитетов Государственной Думы. Проект постановления внесён в соответствии с Регламентом, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний правового и лингвистического характера не имеет. Временная комиссия по Регламенту поддерживает представленный проект постановления и просит проголосовать в его поддержку. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к Олегу Ивановичу? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Дума должна всё обсуждать. Если нет вопросов, если просто будем нажимать на кнопки, то это не очень понравится нашим избирателям. Олег Иванович, вот какова тенденция? Мы всегда требовали сократить количество комитетов, а сейчас мы его увеличиваем. Есть в мире парламенты, где комитет создаётся под конкретный законопроект: вот есть проблема с землёй - создали комитет по земельным правоотношениям, закон приняли - комитет распускается. На будущее, может быть, нам надо предусмотреть такую практику: может быть, будет и сорок комитетов на каком-то этапе, но они все должны быть временными. Мы сейчас сокращаем спокойненько девять комитетов. Почему? Да потому, что они не работали, у них не было объёма работы. Я не возражаю против того, что вы сейчас предложили, но на будущее всё-таки надо продумать практику более гибкую, менее громоздкую - создавать комитеты под конкретные проекты законов. Если есть проект закона, то комитет нужен, пусть депутаты-профессионалы работают в этой отрасли. Если законопроекта нет, а комитет будет существовать четыре года и будут огромные расходы, то это более громоздкая структура. Хотел бы такое пожелание вам передать: подумайте и... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые коллеги! Что касается увеличения количества комитетов, то действительно ранее обсуждались тенденции уменьшения количества комитетов, но сегодня ситуация в Российской Федерации такова, что мы должны точечно работать по ряду направлений. Это развитие высоких технологий, во-первых, - направление, которое мы уже определили и которое находится в работе. Это развитие транспорта, в том числе автомобильного, железнодорожного, водного транспорта, воздушного транспорта, это дороги, это аэропорты, это суда. И таким образом, выделив Комитет по транспорту, мы сужаем его профиль сознательно, чтобы максимально концентрированно работать именно в этом направлении. Комитет по делам молодёжи - таким же образом поступаем. Комитет по строительству и земельным отношениям - это не просто такое название комитета, ведь сегодня самая большая проблема у нас с реализацией национального проекта "Доступное жильё", поскольку жильё ещё дорого и недоступно многим нашим согражданам. Данный комитет целенаправленно будет работать над этой темой, а строительство жилья - это и выделение земельных участков под малоэтажное строительство, под многоэтажное строительство... Направление сужено потому, что всё это должно быть реализовано. Плюс проблемы жилищно-коммунального хозяйства и так далее. Я мог бы по всем комитетам дать комментарий, но я думаю, что достаточно моего объяснения. Вы все люди подготовленные и понимаете, о чём я говорю.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос Грешневикова Анатолия Николаевича.
Грешневиков А. Н., фракция "Справедливая Россия". Спасибо. Уважаемый Олег Иванович, мне непонятны причины ликвидации Комитета по экологии, потому что слияние Комитета по экологии с Комитетом по природным ресурсам и природопользованию - это всё равно что слияние функций недропользования с функциями тех, кто охраняет эти недра, то есть всё равно что слияние законодательной власти с исполнительной. Вы, наверное, знаете, что наша страна, Россия, единственная, которая не имеет своего уполномоченного органа по охране окружающей среды. В мире такие органы власти в исполнительных структурах есть, у нас их нет, теперь мы ещё и Комитет по экологии здесь закрываем. Вот сегодня наш уважаемый председательствующий, лауреат Нобелевской премии Алфёров, говорил, что на повестке ХХI века две глобальные проблемы - потепление климата и чистые технологии, имеются в виду экологически чистые технологии. Так в связи с этим, что ли, мы закрываем Комитет по экологии?
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Отвечу уважаемому коллеге Грешневикову. Как раз наоборот: практика и анализ работы комитетов в Думах предыдущих созывов показали, что при всём желании и старании депутаты, входившие в состав этого комитета, не могли реализовать вопросы экологической безопасности государства - а я беру и социальную сферу, и экономику, и природные богатства, - поскольку они были оторваны от тех механизмов, которые конкретно должны эти вещи реализовывать. У нас в исполнительной власти ведомство Митволя... вы говорите - нет, а оно есть, и оно работает, несмотря на то что оно входит в Министерство природных ресурсов. Вот эта схема будет увязана как раз с министерством, которому и поручено решать экологические в том числе проблемы, поэтому такое решение принято. Мы полагаем, что в таком виде комитет будет более эффективно работать над теми экологическими проблемами, которые сегодня существуют.
Председательствующий.  Зубов Валерий Михайлович, пожалуйста, вопрос.
Зубов В. М., фракция "Справедливая Россия". К сожалению, не работает кнопка записи на выступления, я хотел бы выступить.
Председательствующий. Хорошо. Вопросов больше нет, уважаемые коллеги? Вопросы заданы. По ведению, пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Спасибо. Хорошая память у вас, БорисВячеславович. Уважаемый Олег Иванович, а вы повысили Митволя в должности он же не председатель, не руководитель агентства, по-моему, заместитель всего. Или уже состоялось решение такое во фракции?
Председательствующий. Спасибо, уважаемые коллеги. Вопросы заданы. Есть желающие выступить. Олег Иванович, можно пока присаживаться. Пожалуйста, Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Уважаемые коллеги, я хотел бы повторить свои опасения, которые я уже высказывал на заседании регламентной группы. Есть плюсы в дроблении комитетов - это действительно позволяет более точечно рассматривать вопросы, но есть и серьёзные минусы и риски излишнего дробления. На самом деле все самые сложные вопросы, по которым нам придётся принимать решения, находятся на стыке вот тех проблем, под которые мы формируем комитеты: транспорт, энергетика, промышленность. Мы их развели, но на самом деле самая главная проблема, которая в ближайшие четыре года будет стоять перед нами в промышленности, в энергетике и в транспорте, - это возможность появления альтернативного источника энергии в массовых масштабах, и поэтому здесь нам придётся самые тяжёлые решения принимать. Молодёжный комитет. Вы знаете, есть такие заповедные темы: малый бизнес, коррупция, молодёжь. Но то, что мы создаём комитет, - это ещё не факт, что он сможет действительно решать проблемы конкретно молодёжи. Ведь что такое молодёжные проблемы? Это образование, жильё и предпринимательство. То есть все ключевые моменты молодёжной политики находятся в ведении других комитетов. Третье. По поводу экологии я хотел бы поддержать депутата Грешневикова. Не надо забывать, что Нобелевскую премию в этом году, в уходящем году, получила группа, которая занималась именно экологией - Киотским соглашением, которое мы здесь фактически ратифицировали, но которое по-настоящему не заработало у нас в стране. И четвёртое. Конечно, опасения вызывает разведение по разным комитетам образования и науки. Во всём мире наука при университетах, мы же такой структурой комитетов как бы говорим: а мы идём в противоположную сторону. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет больше желающих выступить? Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович, ещё раз. Пожалуйста, включите микрофон Ковалёву по карточке Коробова Максима Леонидовича.
Ковалёв О. И. Уважаемый Валерий Михайлович, уважаемые коллеги! Достаточно спорны ваши утверждения, а раз они спорны, я всё-таки прошу поддержать решение коллегиальное, которое обсуждалось и во временной депутатской рабочей группе, и на заседании Временной комиссии по Регламенту и организации работы Государственной Думы и, по сути дела, единогласно было принято, в том числе и вами. Поэтому давайте проголосуем, примем и будем работать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 12. Об избрании председателей комитетов Государственной Думы и председателя Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович, снова на трибуну.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В соответствии с частью второй статьи 22 и частью четвёртой статьи 31 Регламента председатели комитетов Государственной Думы и председатель Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики избираются палатой по представлению фракций. Голосование может проводиться по единому списку кандидатур, если он согласован со всеми фракциями в Государственной Думе. Временной комиссией по Регламенту рассмотрены все представленные кандидатуры от фракций. Список кандидатур на должности председателей комитетов Государственной Думы и председателя Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики согласован со всеми фракциями, поэтому согласно Регламенту предлагаем провести голосование по всему списку. Проект постановления у вас на руках. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания или вопросы? Гостеву Руслану Георгиевичу, пожалуйста, включите микрофон.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ. У меня научно-теоретический вопрос. Целый созыв Думы Третьяк учился председательствовать в комитете, накопил опыт, при нём был принят Федеральный закон "О физической культуре и спорте..." и так далее. Сегодня мы решаем очень просто: задвигаем Третьяка вниз и выдвигаем молодого парня. Нет вопросов - молодой, талантливый и самый искренний депутат будет открывать новые перспективы законодательства и так далее. Это хорошо, но за что Третьяка наказываете?
Председательствующий. Я, наверное, отвечу на этот вопрос. Мы, конечно, не учили Третьяка Владислава Александровича, он уже, безусловно, был готовый парламентарий, весь его жизненный опыт как раз пригодился на этой работе. Мы поддержали его выдвижение на должность президента Федерации хоккея России. Я считаю, что это очень важная должность. В том числе с депутатской позиции можно развивать ситуацию, связанную с хоккеем в нашей стране, возможно, это будет связано с созданием международной лиги на базе российской лиги. Это серьёзные вопросы, стоящие перед ним. Если говорить о его дальнейшей судьбе, то я буду предлагать кандидатуру Владислава Александровича на должность первого заместителя председателя комитета, чтобы он мог в тандеме с Сихарулидзе заниматься вопросами спорта. Я считаю, что его опыт здесь может пригодиться. Есть ли ещё вопросы? Есть. Пожалуйста, Говорухин Станислав Сергеевич.
Говорухин С. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я думал, что будет обсуждаться кандидатура каждого председателя комитета. А вы хотите пакетом, да?
Председательствующий. Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Я должен доложить депутатам, что все кандидатуры были обсуждены временной депутатской рабочей группой, которая была сформирована по пропорциональному принципу. Кроме того, все кандидатуры были обсуждены временной комиссией по Регламенту, которая тоже была сформирована по пропорциональному принципу. Учитывая, что среди председателей комитетов есть представители всех фракций, а также чтобы нам не сеять какое-то недоверие, мы должны проголосовать пакетом.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Конечно, вопросы сначала. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Иванович, скажите, пожалуйста, чем вы руководствовались при принятии решения о смене председателя Комитета по культуре? У нас здесь очень много заслуженных людей, они не в нашей, безусловно, фракции, но тем не менее я как гражданин, просто не понимаю, чем провинился Кобзон, например. Может, он и хороший, Ивлиев, не знаю, но почему такое решение было принято?
Ковалёв О. И. Ну, вообще-то, это прерогатива, конечно, фракции, это внутрифракционное дело, в общем-то, и каждая фракция... Как некорректно было бы у вас спрашивать, почему вы приняли то или иное решение, так же некорректно спрашивать, почему мы приняли то или иное решение, поэтому я оставлю без комментария ваш вопрос.
Председательствующий. Вопросов больше нет, уважаемые коллеги, но я могу ответить на вопрос Тамары Васильевны. Такое предложение действительно сформулировано фракцией, и на должность председателя Комитета по культуре предложена кандидатура Ивлиева Григория Петровича, который долгие годы руководил Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Он доктор юридических наук, член Союза писателей. И я хотел бы обратить ваше внимание на то, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что в следующее четырёхлетие нам необходимо серьёзно улучшить законодательство в вопросах культуры: во-первых, чтобы культура не финансировалась по остаточному принципу, а во-вторых, чтобы вопросы, связанные с культурой, рассматривались широко, в полном спектре. Это и библиотечное дело, это и музеи, это и киноустановки, передвижки, кинозалы, которые будут построены по всей России, во всех населённых пунктах, это и вопросы, касающиеся восстановления архитектурных памятников, памятников культуры. Всё это требует серьёзного изменения законодательства. У нас во фракции очень сильный юрист (ещё раз напомню, что он возглавлял Правовое управление Аппарата Государственной Думы), который уже предложил ряд законотворческих инициатив, и фракция рассмотрит их на заседании президиума и затем предложит в виде законопроектов. Эта работа уже ведётся. Ни в коей мере, естественно, мы не умаляем достоинства Кобзона Иосифа Давыдовича, который работал в течение четырёх лет в должности председателя этого комитета. Надеюсь, что его опыт можно будет использовать и далее.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Слово или вопрос? Вопрос, потому что мы к обсуждению пока не перешли. Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Кобзон - это...
Председательствующий. Это вопрос, Николай Михайлович?
Харитонов Н. М. Нет-нет, я хотел бы...
Председательствующий. Если это не вопрос, тогда, извините, мы заканчиваем. Я, как председательствующий, объявляю, что вопросы закончены. Теперь мы переходим к выступлениям. Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович, ваше выступление.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Кобзон Иосиф Давыдович - это достояние народа, это достояние нации. Это доверие народа, если хотите, доверие к искусству, это человек, который на протяжении многих десятилетий доказывал... Всё то, что он говорит, о чём поёт и что прославляет со сцены, в передачах, - это практически отражение жизни многих поколений. Ивлиев - молодой человек, занимался правовыми делами в Государственной Думе, и я думаю, что ему как раз было бы сподручно первые два-три года... а потом уже, с согласия Иосифа Давыдовича, может быть, посмотреть законотворческую работу. Я считаю, что Иосиф Давыдович Кобзон - это не принадлежность "ЕДИНОЙ РОССИИ", это достояние нации и мы его обязаны сохранить в качестве председателя Комитета по культуре, где он активно работал эти четыре года.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович. Пожалуйста, Говорухин Станислав Сергеевич.
Говорухин С. С. О работе отраслевого комитета нужно судить не по количеству принятых законов, а по тому, как чувствует себя отрасль. Какой ещё комитет может похвастаться тем, что его отрасль кардинально изменилась в лучшую сторону? Мы за это время, за одиннадцать лет, спасли библиотеки, музеи, построили сотни новых театров, мы увеличили в два с половиной раза зарплату бюджетникам, мы вернули стране огромные сокровища, приняв закон о реституции. Даже приблизительная стоимость картин, которые считались трофейными, - это триллион рублей. Сегодня их можно возить по всему миру, а главное - показывать гражданам России. У нас сегодня киноиндустрия самая мощная в Европе. Большинство вопросов в Комитете по культуре решается за счёт авторитета председателя, за счёт его авторитета в искусстве, огромное количество вопросов, если не сказать- большинство: письмо, визит, встреча, просто слово... Чем это может быть продиктовано - чтобы юрист встал во главе комитета? Вот мы с Кобзоном вынуждены в знак протеста уйти в другой комитет, потому что это оскорбительно, потому что Председатель Государственной Думы... Месяц мы просились к нему на приём - мне говорили: "Вас вызовут". Что это - армия, что ли? "Вызовут"... Я встретил Бориса Вячеславовича у лифта, объяснил ситуацию, он сказал: "Завтра вас пригласят" - вот приглашают до сих пор. Ну что же такое - ни воплей общественности не услышать, ни посоветоваться с нами, членами комитета!.. Это не взвешенное государственное решение, а волевое решение, непонятно чем вызванное. Что, в комитете нет профессионалов? И Кобзон, и Лена Драпеко, и ваш покорный слуга, тот, кто организовал этот комитет.... Я не понимаю этого! Мне кажется, это оскорбительно и наносит ощутимый вред искусству. Я уж не говорю, что это сильно ударяет по авторитету партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", где никто, оказывается, не может ни с кем поговорить, высказать своё мнение, оказать какое-то влияние. У нас всё так - мы хотим лучше, а получается как всегда: мы хотели сделать здоровую партию, а получается КПСС. (Аплодисменты.) Я обращаюсь к членам партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ": ну хоть два-три человека, просто для примера, для оздоровления атмосферы, хоть два-три человека - найдите мужество проголосовать против этого безумного решения! Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я считаю недопустимым вмешиваться в кадровые вопросы, которые решает фракция. Это недопустимо. Представителям фракции КПРФ не нравится председатель комитета по спорту, но это решает фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Фракция "Справедливая Россия" получает комитет по науке. Я понятия не имею, кто такой Черешнев Валерий Александрович, но я уважаю эту фракцию и считаю, что они не могут поставить во главе комитета человека, который бы не разбирался в науке. Мы сами здесь подрываем авторитет политических партий. Нас избрали наши избиратели именно по этому принципу: всё будет решать фракция. Первично - партия, вторично - фракция. И тем более, если фракция решила кадровый вопрос, вмешиваться недопустимо. Какое вам дело, как они решили, кого куда поставить? Мы же вам не говорим, что у вас Маслюков будет руководить промышленностью, имея советский опыт, который давно уже себя исчерпал, _ как он будет нам давать законопроекты по новой, современной экономике России? Это ваше право - вы ставите его: он у вас заслуженный, вы так решили. То же самое решила "Справедливая Россия", то же самое решила ЛДПР.
А уж внутрипартийные разборки вообще никуда не годятся! Не нравится партия и фракция - все двери на выход свободны, все входят свободно и выходят. Это неприлично - на первом заседании показывать, что вы здесь наёмники. Если вам не нравится "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - сдайте партбилеты, фракция не нравится - сдайте мандаты, у вас и у нас огромная очередь, а здесь нельзя вмешиваться. Для чего нужен руководитель фракции, руководитель партии, высшие органы партии? Сидит рядовой депутат, и он теперь будет качать права! Добейтесь вхождения в руководящие органы своей партии, и вы будете сами решать кадровые вопросы. Только так должно быть: всё решает фракция и партия! И прекратить это обсуждение! Голосовать!
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Апарина Алевтина Викторовна. По ведению, пожалуйста.
Апарина А. В., фракция КПРФ. Уважаемые товарищи, уважаемые коллеги! Нам, депутатам, небезразлично, кто будет председателем комитета. Мы, фракция коммунистов, гордимся, что мы выдвигаем тех, кто зарекомендовал себя, известен в той отрасли, которую будет курировать данный комитет. И в данном случае я поддерживаю предложение по поводу того, чтобы мы обстоятельно обсудили эти вопросы, подошли к ним очень взвешенно. Учитываяразличные мнения и не желая обидеть кандидата, которого вы рекомендуете, мы его знаем, в своей области он действительно специалист - и не обижая никого, но уважая наших депутатов, кто действительно представляет культуру, искусство, я вношу предложение: давайте по председателю этого комитета проголосуем отдельно, а за всех остальных пакетом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович. По карточке Коробова включите микрофон.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, вы предлагаете открыть ящик Пандоры. Подумайте, прежде чем это делать. Я уже как депутат, не как председатель временной комиссии предлагаю прекратить прения, прошу поставить это на голосование и приступить к голосованию, потому что мы в течение практически месяца работали очень дружно со всеми фракциями. И действительно Владимир Вольфович прав: есть решение партий, прошедших в Государственную Думу, их авангардов - фракций, и не надо нам сейчас превращать это... Мы разобьём пакет, и неизвестно, что тогда из этого получится. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в принципе мы можем приступить к голосованию по постановлению, но сначала надо определиться, подтвердить то, что мы готовы голосовать, как и было предложено, списком, как в проекте постановления. Поэтому я ставлю на голосование предложение с такой формулировкой: кто за то, чтобы в соответствии с предложением голосовать по данному проекту постановления, в котором содержится список председателей комитетов Государственной Думы? Кто за это предложение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 06 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект постановления "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы и председателя Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     418 чел.        92,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   426 чел.
Не голосовало        24 чел. 5,3%
Результат: принято
Принято. Поздравляем избранных руководителей комитетов и комиссии. Приступаем к пункту 13. О проекте постановления Государственной Думы "О численном составе Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам". Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, данный проект постановления внесён депутатами - членами временной депутатской рабочей группы. Проектом предлагается установить, что численный состав Комитета по бюджету и налогам не может превышать пятидесяти депутатов. Согласно части первой статьи 21 Регламента численный состав каждого комитета определяется Государственной Думой, но не может быть, как правило, менее двенадцати и более тридцати пяти депутатов палаты. В соответствии с этой нормой Государственная Дума вправе устанавливать иной численный состав комитета. Такие постановления принимала Государственная Дума в третьем и четвёртом созывах. В связи с большой загруженностью Комитета по бюджету и налогам, а также учитывая, что он будет формироваться по квотному принципу, то есть по пропорциональному, правильно будет сказать, принципу, предлагается увеличить численный состав комитета до пятидесяти депутатов. Практика показала, что это оптимальная норма, она у нас в течение ряда созывов уже применялась. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по проекту постановления? Нет. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О численном составе Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     415 чел.        92,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   416 чел.
Не голосовало        34 чел. 7,6%
Результат: принято
Решение принято. Пункт 14. О проекте постановления Государственной Думы "О составах комитетов Государственной Думы и Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики". Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мне очень приятно докладывать этот вопрос, потому что впервые в истории, в современной истории, в новейшей истории Российского государства и Государственной Думы, мы с вами уже на первом заседании принимаем решение о формировании состава Государственной Думы. Как вы знаете, приступить к законотворчеству Дума может при соблюдении ряда условий: когда сформирован работающий состав Совета Государственной Думы, когда сформированы составы комитетов и избраны их руководители. Мы с вами сформировали Совет Думы, мы с вами избрали председателей комитетов и комиссии, и, формируя сейчас составы комитетов Государственной Думы, мы даём возможность уже сегодня провести заседание Совета Государственной Думы, произвести рассылку пакета законопроектов, который находится в Государственной Думе и уже подготовлен к рассылке. И таким образом, комитеты до 9-го числа могут поработать над теми законодательными инициативами, которые к ним поступят, и внести свои предложения в порядок работы Государственной Думы на 11 января, чтобы мы могли сразу приступить к законотворческой деятельности. Обычно мы это делали в конце января. Я должен сказать, что в составы комитетов вошли триста пятьдесят депутатов. Не все депутаты ещё определились с комитетами, но это не играет такой уж большой, существенной роли. В конце концов все депутаты определятся ко второму нашему заседанию, и мы с вами примем дополнительно ещё одно постановление и сформируем уже полные составы комитетов. Не надо сейчас обращать внимание на то, что некоторые комитеты у нас сформированы малым составом, - это дело, так сказать, ближайшего будущего. Практика показала, что произойдёт некий переток из комитета в комитет, будет дополнение составов комитетов. У нас сто человек ещё не определились, и здесь есть как бы поле для работы на будущее. Мы просим поддержать сейчас это постановление, проголосовать его, для того чтобы мы могли продолжать активно работать в сфере законотворчества. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний? Жириновский Владимир Вольфович, вопрос, пожалуйста.
Жириновский В. В. У меня даже не замечание. Я так предполагаю, Борис Вячеславович, что обсуждения не будет, поэтому у меня не вопрос, не замечание, вернее, замечание такого доброго свойства. Я очень рад, что в составе бюджетного комитета, допустим, пятьдесят депутатов, а вот в составе Комитета по делам национальностей один депутат. Вот если бы так в 17-м году решали вопросы - сперва экономические и финансовые, - то страна была бы крепкая. Это хороший показатель - что депутаты наконец хотят решать экономические вопросы. А я лично вошёл в аграрный комитет и там буду до смерти, в аграрном комитете, чтобы было у нас хорошее питание и хорошее сельское хозяйство.
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., фракция "Справедливая Россия". Олег Иванович, у нас уже несколько изменений к постановлению. Скажите, пожалуйста, их сейчас под стенограмму сформулировать или в другом постановлении вы это всё учтёте?
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Я прошу прощения, к сожалению, изменения, касающиеся ряда комитетов, поступили, когда уже всё было свёрстано, поэтому у меня просьба-обращение к фракции "Справедливая Россия": ко второму заседанию подготовьте изменения, и мы всё примем уже в соответствии с вашими новыми предложениями. Здесь нет возражений. Не было случая, чтобы мы кого-то не пустили в какой-то комитет, - только тогда, когда были установлены квоты по бюджетному комитету. А по остальным комитетам: решение фракции, решение депутата, с фракцией согласовано - значит, идёт в тот комитет, в который выдвинула его фракция.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование... Ещё есть вопрос. Чилингаров Артур Николаевич, пожалуйста.
Чилингаров А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Депутаты, те, которые вот только что записались... Я не совсем понимаю, Олег Иванович: мы что, за основу принимаем этот проект постановления, вопрос открыт до 11-го числа? Вот у меня написано: Панина, Зайцев, Беднов, Прозоровский, Макаров, Шуба и так далее. Если за основу принимаем, тогда понятно.
Ковалёв О. И. Уважаемый Артур Николаевич, мы должны проголосовать постановление в целом, а 11-го числа те депутаты... У нас более ста неопределившихся депутатов, плюс есть уже ряд депутатов, которые говорят: ой, мы поторопились, мы хотим перейти в другой комитет. До 11-го числа есть время. Фракции всё подготовят, внесут заявления, решения фракций, и мы к 11-му подготовим проект постановления и 11-го же завершим формирование комитетов. Я напоминаю, что каждый депутат обязан работать в каком-то из комитетов, поэтому депутатам надо определиться как можно быстрее, чтобы войти в состав того или иного комитета. А сейчас у меня просьба проголосовать в целом это постановление и начать работать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ясность есть. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О составах комитетов Государственной Думы и Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 15 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     421 чел.        93,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   421 чел.
Не голосовало        29 чел. 6,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 15. О проекте постановления Государственной Думы "Об обеспечении деятельности депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации А. В. Ломакина-Румянцева, О. Н. Смолина, М. Б. Терентьева и А. Л. Шхагошева". Пожалуйста, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы традиционно принимаем такое постановление. У нас есть инвалиды - и опорники, и по зрению, - и мы принимаем постановление, создавая им дополнительные условия для обеспечения их деятельности в качестве депутатов Государственной Думы. По проекту постановления есть просьба. Вот буквально сейчас депутат Шхагошев сообщил, что он хочет отказаться от этой льготы, поэтому давайте мы проголосуем за основу, если нет возражений, а потом проголосуем уже в целом как бы с учётом его отказа. Он убедительно просит. (Шум в зале.)
Председательствующий. Есть заявление, Олег Иванович?
Ковалёв О. И. Если мы проголосуем постановление, то, значит, уже как бы... Ну, уважаемые коллеги, нет сложностей, нет сложностей, давайте проголосуем именно таким образом. Нет сложностей! Второе. Мы договорились - у нас там были другие предложения, была поправка в рабочей группе, - что в ходе работы мы посмотрим и если необходимо будет подкорректировать что-то, касающееся инвалидов, то мы ещё внесём соответствующее постановление и примем его. Я всё-таки предлагаю поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть предложение проголосовать именно так, как было сказано: за основу, а затем в целом. Иванов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть ещё депутат от ЛДПР. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Борис Вячеславович, Олег Иванович! Я по сути согласен, только вот по форме я не знаю, насколько это правильно. Дело в том, что эти положения утверждаются законом о статусе депутата, статья 37, и мы сейчас постановлением Государственной Думы ломаем этот закон. Насколько это с юридической точки зрения правильно?
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Иванович, объяснение.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, ну давайте мы будем слышать друг друга. Депутат сам отказывается, более того, он никуда не обращался с тем, чтобы ему установили инвалидность.
Из зала. (Не слышно.)
Ковалёв О. И. Вот когда обратится, тогда примем решение. Человек сам отказывается, зачем мы будем - вот давайте так, и всё! Нельзя же так, ну что вы, коллеги?! Мы можем одним голосованием принять, мы просто эту фамилию уберём из текста, и всё. Поэтому, если такое предложение проходит, давайте одним голосованием проголосуем. Вопрос понятен, как-то даже некорректно его обсуждать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, было предложение Ковалёва Олега Ивановича. Я считаю, надо по этому пути и двигаться: принять за основу, потом принять уточнение, пусть это будет для стенограммы, и принять в целом. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления за основу? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 19 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     412 чел.        91,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принято. Теперь с учётом заявления - было заявление депутата Шхагошеваесть предложение принять эту поправку, учесть заявление депутата Шхагошева о невключении его фамилии в данное постановление. Так, ещё раз Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Борис Вячеславович, я обратил внимание Олега Ивановича на то, что в статье 37 закона о статусе депутата говорится, что депутату Госдумы полагается пять помощников, работающих по трудовому договору, служебному контракту, и сорок помощников-внештатников. Этим постановлением мы определяем данным депутатам шесть, вернее, семь, вернее, десять помощников штатных и шестьдесят - на внештатной основе, понимаете? Получается, постановлением мы подменяем закон. Я не против по сути, я против по форме. Мы неправильно здесь поступаем.
Председательствующий. Пожалуйста, разъяснение ещё раз дайте, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, есть заключение Правового управления: наше постановление не противоречит закону. Ну что мы его мусолим, а? Поправка предлагается следующая: убрать в названии фамилию, убрать на странице 2 фамилию и убрать дважды на странице 3 фамилию. Я прошу поставить на голосование и проголосовать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование с учётом дополнения, которое мы с вами обсудили, проект постановления Государственной Думы в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 21 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     412 чел.        91,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   416 чел.
Не голосовало        34 чел. 7,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 16, проект постановления Государственной Думы "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 9января по 13 июля 2008 года...". То есть на всю весеннюю сессию. Пожалуйста, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Распорядок работы на весеннюю сессию у вас на руках. Это типичный, типовой наш распорядок, каким мы руководствовались уже несколько лет. Практикапоказала, что в конце весенней сессии мы работаем так: две недели пленарка, неделя - в регионах. Это очень эффективно, поскольку, когда у нас подходят законопроекты третьего чтения, надо провести вычитку, Правовому управлению подработать. Поэтому просьба поддержать такое наше совершенно традиционное решение о распорядке работы депутатов в весеннюю сессию.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы и замечания? Есть. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я считаю неравномерным распределение рабочего времени в течение года, и сейчас депутаты новые это всё не совсем хорошовоспринимают: семь месяцев - весенняя сессия, и только четыре месяца осенняя сессия. Ведь проще было бы их как-то соразмерить, раздвинуть, а мы всю тяжесть, самую большую работу вытягиваем, так сказать, до середины лета. Лето обычно жаркое, работоспособность резко понижается, поэтому лучше, наверное, с 1 августа начать осеннюю сессию, а весеннюю закончить в июне. То есть надо смотреть по условиям, по проблемам, а мы удлинили. Нас просило удлинять правительство, которое не было способно дать вовремя нужные проекты законов. Мы можем их попросить, чтобы они всё делали пораньше. Но я считаю, что вот такая работа, с января по июль, а потом с сентября по декабрь, - это нерационально. Лучше по-другому сделать, чтобы более равномерными были трудовые дни депутата в течение года. Тем более нужно исключать самые жаркие... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Иванович, ваши пояснения.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, вопрос дискуссионный. Я предлагаю его перенести, отложить и эти дискуссии провести уже позже, когда мы вработаемся. Но я должен сказать ради справедливости, что у нас сейчас, уважаемые коллеги, после принятия Думой четвёртого созыва нового Бюджетного кодекса, весенняя сессия, хоть она и большая, будет загружена самым жесточайшим образом, поскольку мы в весеннюю сессию принимаем законы о налогах, изменения в налоговое законодательство, изменения в бюджет, мы принимаем трёхлетки по всем внебюджетным фондам - по Пенсионному, по соцстраху - и основной бюджет государства, мы принимаем массу законов, связанных с этим, в социальной сфере. Поскольку это связанные вопросы, они все выносятся на рассмотрение. И как правило, мы с вами в Думе ещё третьего созыва и в начале работы Думы четвёртого созыва весеннюю сессию продлевали. Поэтому давайте мы сейчас примем пока вот так, а дальше будем дискутировать, обсуждать. Увидим, практика покажет. Я прошу поддержать, коллеги.
Председательствующий. Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Иванович, практика работы Думы предыдущего созыва показала крайнюю непродуктивность назначения "часа заявлений" на последний день рабочей недели, на пятницу, да ещё и на вечернее время. Мы не раз высказывали пожелание перенести "час заявлений" на утренние часы, на начало заседания. Убедительно просим всё-таки повнимательнее отнестись к этой нашей прошлой просьбе и, возможно, всё-таки пересмотреть время проведения "часа заявлений", перенести его на утро пятницы. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, ну давайте мы сейчас все вопросы обсуждать не будем. Действительно, надо работать, может быть, обсуждать этот вопрос, но сегодня он ни к какому пункту повестки ну никак не подходит. Мы раздали распорядок работы на весеннюю сессию.
Председательствующий. Хорошо, это вопрос для Совета Государственной Думы.
Ковалёв О. И. Это вопрос Совета, это вопрос комитетов, это вопрос фракций, но это не вопрос текущей повестки дня.
Председательствующий. Понятно. Спасибо. Зубов Валерий Михайлович, вопрос, пожалуйста.
Зубов В. М. Олег Иванович, я правильно понял, что у нас остаются среда и пятница для пленарных заседаний? Дополнительных дней пока не планируется?
Ковалёв О. И. Это определяет Регламент Государственной Думы. Когда мы работаем в обычном режиме, мы работаем так: среда, пятница - пленарные заседания, вторник и четверг - Совет Думы. Там есть и расписание работы комитетов. И только в предвыборную сессию мы работаем несколько по другому графику.
Председательствующий. Спасибо. Больше нет вопросов? Есть. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Иванович, вот у нас в раздаточном материале: пленарные заседания 26-го и 28-го. Получается, что их не будет?
Ковалёв О. И. А кто вам раздал это?
Председательствующий. Кто-то хорошо поработал...
Ковалёв О. И. На вашу шутку отвечу шуткой. Ну что, хорошее предложение...
Председательствующий. Всё, вопросов больше нет? Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Олег Иванович! Вы скажете, что опять вопрос не по теме, но дело в том, что обслуживание депутатов автотранспортом - это вопрос немаловажный. Сегодня складывается такая ситуация, что новые фирмы, которые определили нам для обслуживания, на мой взгляд и на взгляд очень многих депутатов, никуда не годятся вообще. Там нет никаких условий для водителей, совершенно нет условий для того, чтобы водители-москвичи туда шли на работу, там гастарбайтеров много работает, которые не знают вообще Москву. Мы бы очень просили... Зачем нужно было менять нам комбинат, который имел всё, на какую-то непонятную частную фирму? Я прошу этот вопрос всё-таки рассмотреть если не сегодня, то очень внимательно пусть рассмотрит руководство фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Председательствующий. Спасибо, принимаем. Есть ответ какой-то, Олег Иванович?
Ковалёв О. И. Нет, я не буду отвечать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 9 января по 13 июля 2008 года...". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   415 чел.
Не голосовало        35 чел. 7,8%
Результат: принято
Принято. Олег Иванович, вы попросили дать возможность сказать пару слов.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, я хочу, чтобы от имени всего депутатского корпуса мы поблагодарили депутатов всех фракций, которые работали во временной депутатской рабочей группе, которые работали в Счётной комиссии, во Временной комиссии по Регламенту и организации работы Государственной Думы, поблагодарили сотрудников Аппарата Государственной Думы за подготовку первого заседания, на котором мы с вами решили все вопросы, необходимые для того, чтобы мы приступили к законотворчеству. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, повестка дня исчерпана. Я благодарю вас за работу. И прошу членов Совета Государственной Думы собраться на наше первое заседание в 16.30. Спасибо. 