04 апреля 2007


Здание Государственной Думы. Большой зал. 4 апреля 2007 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 49 сек.)
Присутствует 422 чел.        93,8%
Отсутствует  28 чел. 6,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  28 чел. 6,2%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 4 апреля. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принято. Прошу депутатов записаться для внесения предложений по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Афанасьева Елена Владимировна, пожалуйста.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. Депутат Головатюк по карточке Афанасьевой. Протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике: запросить информацию в Правительстве Российской Федерации о принимаемых мерах по оплате жилых помещений и коммунальных услуг для граждан, проживающих в закрытых военных городках, в соответствии со статьёй 159 Жилищного кодекса. Сложилась такая ситуация, что закрытые военные городки субсидируются из Министерства обороны. Денег Министерство обороны на эти цели не получает. В этих городках проживает очень большое количество граждан, уже утративших связь с Вооружёнными Силами. И складывается парадоксальная ситуация: в тех городках, которые муниципалам подчинены, субсидии эти выплачиваются, производится оплата помещений и коммунальных услуг, а в военных городках данная процедура не предусмотрена. Поэтому прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н. М., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" -Социалистическая единая партия России -"Патриоты России")". Депутаты Государственной Думы Безбородов и Глотов -протокольное поручение. На всей территории Российской Федерации отмечается непрекращающийся рост тарифов, в том числе на жилищно-коммунальные услуги и проезд в транспорте. Просим поручить Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам, Комитету Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам запросить в Министерстве регионального развития, Министерстве финансов, в Министерстве экономического развития и торговли Российской Федерации и предоставить депутатам Государственной Думы информацию о причинах очередного, без объявления, повышения тарифов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Лебедев Игорь Владимирович.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Абельцев по карточке Лебедева. Уважаемый председатель, радикальные общественные элементы не успокаиваются. Оппозиция продолжает нарабатывать опыт силовой уличной политики, готовит московский майдан. Правозащитники призывают политические партии не подписывать хартию о противодействии терроризму. Общую картину дополняют массовые гулянья по поводу несвойственных нашему народу дней святого Валентина и Хеллоуина, дурацкие шествия новоявленных ирландцев. В минувшие выходные в столице практически одновременно состоялось несколько митингов и шествий, на которых присутствовал оранжевый цвет. Сотрудники ГУВД Москвы действовали чётко и решительно, полностью контролируя обстановку. На 14-е число в обеих столицах снова запланированы марши несогласных. Чтобы переломить опасную тенденцию, считаю необходимым принять самые жёсткие меры против дестабилизирующих акций внутренних экстремистов. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Карточка Невзорова.
Попов С. Алексеевич, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Попов Сергей Алексеевич по карточке Невзорова. Вопросы об обеспечении лекарственными средствами и о министре Зурабове волнуют всю страну, поэтому политически неправильно, по крайней мере с точки зрения партии "ЯБЛОКО", ставить эти вопросы последними в повестку дня, чтобы они решались скороговоркой, когда пресса уйдёт. Поэтому я предлагаю пункты 34 и 35 поставить на фиксированное время, в 16 часов. Это два постановления, касающихся министра Зурабова и обеспечения лекарственными средствами. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Ермолин Анатолий Александрович.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Дмитриева по карточке Ермолина. Я прошу исключить пункт 16 из повестки дня -это правительственный закон налоговый по стимулированию инновационной деятельности -и рассматривать его одновременно с пакетом законопроектов по стимулированию инновационной деятельности, которые внесла группа депутатов. Мы направили на заключение правительства эти законопроекты девять месяцев назад. Девять месяцев правительство не давало заключений, переписывало наши законопроекты, слегка их ухудшая. В послании президента было положение о стимулировании инновационной деятельности, и, если Дума заинтересована в эффективном выполнении Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, она должна рассматривать два предложения как альтернативные, поскольку у нас гораздо полнее решаются эти вопросы.
Председательствующий. Пожалуйста, Хайруллин Айрат Назипович.
Хайруллин А. Н., фракция "Единая Россия". По вопросу 32, законопроект о внесении изменений в закон "О семеноводстве", -замена содокладчика: от Комитета по аграрным вопросам вместо Кулика будет докладывать Хайруллин. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Коган Юрий Владимирович.
Ближина Л. Ф., фракция ЛДПР. Ближина по карточке Когана. Борис Вячеславович, мы по лекарствам начали решать вопросы, и вроде бы пошел сдвиг, но у нас в Пензенской области происходит совершенно обратное. Я прошу поручить Комитету Государственной Думы по охране здоровья запросить информацию в министерстве здравоохранения Пензенской области о порядке определения статуса и решения вопроса обеспечения льготными лекарствами людей, страдающих онкологическими и другими заболеваниями, которым действительно требуются дорогостоящие лекарства, потому что больница стала отправлять людей в министерство здравоохранения, министерство здравоохранения Пензенской области отправляет в районные больницы, а районные больницы ничего не решают. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Мы должны внимательно отнестись к событиям в Киеве, ибо, если в Конституционном суде Украины юристы высокой квалификации, они признают, что указ президента Ющенко правильный и Верховную Раду правильно распустили, ибо переход из одной фракции в другую -это нарушение воли избирателей. Избиратели голосовали за определённую партию и за определённое количество депутатов в этой партии. Наш парламент хромает тем же самым... У нас сегодня есть фракция "Справедливая Россия", в декабре 2003 года избиратели России не голосовали за такую фракцию, за такую партию. И мы с вами тоже это делаем -нарушаем волю избирателей. Поэтому надо внимательно к этому подойти. Депутат не имеет права выходить из фракции, а если фракция исключает депутата, он сдаёт мандат, потому что избиратели голосовали за определённое количество. Если направили под определёнными партийными знамёнами сто депутатов от этой партии -вот сто депутатов должны быть четыре года, а все остальные могут уходить.
Председательствующий. Спасибо. Тарасюк Василий Михайлович.
Сироткин С. Н., фракция ЛДПР. Сироткин по карточке Тарасюка. Уважаемые коллеги, если раньше, просматривая утренние новости по телевидению в дни пленарных заседаний, можно было узнать, какие вопросы Государственная Дума планирует рассмотреть, то, просматривая сегодня утром новости по НТВ, я также узнал, и какие решения будут приняты сегодня на нашем пленарном заседании. Так, оценивая деятельность Зурабова, мы поставим ему "двойку", но требовать отставки не будем. Мне кажется, что это решение напоминает учёбу в платной группе провинциального вуза, когда на сессиях "двойки" ставят, а из института не отчисляют. Мне кажется всё-таки, что время ещё есть подумать над этим. Мы всё-таки должны обратиться к правительству с просьбой рассмотреть данный вопрос, как ему и положено, а нам надо оценить решение, принятое правительством.
Председательствующий. Крутов Александр Николаевич.
Крутов А. Н., фракция "Справедливая Россия" -"Родина" (народно-патриотический союз)". Борис Вячеславович, у меня два поручения. Первое. В Красноярске, как известно, совершено похищение и безжалостное убийство ребёнка, пятилетней девочки. Это уже не первый за последние два года случай пропажи и гибели детей в Красноярске, но убийцы так и не названы. Прошу поручить Комитету Государственной Думы по безопасности запросить в Генеральной прокуратуре информацию о расследовании дел, связанных с похищением и убийством детей. И второе. Ведущие музыканты России выражают озабоченность ситуацией с государственной коллекцией уникальных музыкальных инструментов. Сегодня многие инструменты-раритеты, принадлежащие государству, находятся в руках музыкантов, давно живущих и концентрирующихся за рубежом, в то время как российские молодые талантливые исполнители не могут получить первоклассные инструменты. Прошу поручить Комитету Государственной Думы по культуре запросить в Минкультуры информацию о планах министерства по возвращению в Россию и сохранности раритетных музыкальных инструментов из государственной коллекции.
Председательствующий. Спасибо. Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А.,  фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" -Социалистическая единая партия России -"Патриоты России")". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Фракция "Родина" -"Патриоты России" просит вас и Совет Государственной Думы решить два вопроса. Первый. В связи с острым конституционным кризисом на Украине и ситуацией вокруг Верховной Рады направить делегацию из членов нашей группы по связям с парламентом Украины в целях оказания морально-политической поддержки депутатам Верховной Рады Украины. И второй. Включить в повестку дня нашего пятничного заседания проект заявления на эту тему, который подготовил бы комитет по делам Содружества Независимых Государств. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Зубов Валерий Михайлович, пожалуйста.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Рыжков по карточке Зубова. Борис Вячеславович, у нас недавно произошла смена военного руководства в стране, назначен новый министр. Сейчас он будет проходить месячные курсы в академии Генштаба, изучать структуру Вооружённых Сил. Между тем происходят очень серьёзные изменения. Так, 1-го числа начался призыв в Вооружённые Силы -сто тридцать тысяч ребят будут призваны. Очень серьёзной остаётся проблема дедовщины. В частности, недавно призывник из Дагестана Джабраил Ибрагимов был застрелен в Таманской дивизии, сейчас идёт следствие. То есть очень много вопросов, связанных с военным строительством, с военным бюджетом, с реформой Вооружённых Сил. У меня есть предложение: всё-таки давайте мы послушаем до конца весенней сессии нового министра обороны. Мне кажется, что это важнейший вопрос, мы не можем уйти на летний отдых, не заслушав министра. У меня предложение Олегу Ивановичу Ковалёву, Совету Государственной Думы (я готов распространить протокольное поручение сегодня): давайте всё-таки найдём возможность послушать нового министра обороны и о тех... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Курьянович Николай Владимирович.
Курьянович Н. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Близится 62-я годовщина Победы нашего народа в Великой Отечественной войне. В этой связи у меня поручение Комитету по бюджету и налогам: запросить информацию в Правительстве России о возможности выделения финансовых средств в качестве единовременной выплаты всем ветеранам Второй мировой войны, труженикам тыла, узникам концентрационных лагерей, вдовам и родителям военнослужащих, погибших во Второй мировой войне, жителям блокадного Ленинграда, сиротам войны в размере не менее 10 тысяч рублей на каждого представителя данных категорий. Выделение вышеуказанных финансовых средств предусмотреть как единовременное вознаграждение в связи с 62-й годовщиной Победы нашего народа во Второй мировой войне, включая японскую кампанию. Спасибо.
Председательствующий. Зюганов Геннадий Андреевич.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Кашин по карточке Зюганова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемый Борис Вячеславович, два протокольных поручения. Одно связано с массовыми обращениями ветеранов труда, которые исходя из 122-го закона не могут получить ветеранские удостоверения и не могут воспользоваться в соответствии с законом "О ветеранах" социальной поддержкой, потому что в регионах, по существу, нет денег. Поэтому профильному комитету, мне кажется, необходимо обобщить все материалы, и нам надо принять соответствующие меры исходя из этого. И второе протокольное поручение связано с массовыми нарушениями в связи с повышением тарифов исходя из тех нормативов, которые есть. Здесь конкретное предложение также профильному комитету рассмотреть эти вопросы и проинформировать депутатов. И ещё одно предложение. Вчера мы рассматривали трёхлетний бюджет у себя во фракции. Уважаемый Борис Вячеславович, мы просим, чтобы Совет Думы рассмотрел, и просим обязательно провести здесь, в Думе, или... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Кашин В. И. ..."правительственный час", или обязательное нулевое обсуждение бюджета, потому что министры и все мы получаем зарплату на уровне зарплаты в 90-м году членов Политбюро Центрального Комитета, а наши пенсионеры, рабочие получают заработную плату и пенсии в четыре-пять раз меньше, чем в 90-м году, семнадцать лет назад. И трёхлетка ничего не делает в этом плане по существу, и по ряду других вопросов, которые мы здесь обсуждали, например по сельскому хозяйству, снова ничего нет, никакой поддержки, никаких реальных сдвигов для улучшения ситуации. Убедительная просьба не останавливаться на том, чтобы дать правительству именно вот эту концепцию принять за основу и осуществить подобным образом бюджетное планирование на три года. Это будет убийственный бюджет для Российской Федерации.
Председательствующий. Чернышов Алексей Геннадиевич.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по охране здоровья запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о ходе присоединения России к рамочной конвенции Всемирной организации здравоохранения по борьбе с табакокурением. Лоббистские устремления в стенах Государственной Думы и принятые законы, а также решения правительства уже привели к тому, что вся прибыль от продажи табачных изделий уходит за рубеж, прежде всего за океан. Наши граждане гробят здоровье, курят везде, в общем-то, во всех общественных и необщественных местах, однако даже курильщики сегодня не хотят сидеть в прокуренных помещениях. По данным аналитиков, запрет на курение во многих местах в Европе, например в Ирландии и Норвегии, вопреки всем ожиданиям и иллюзиям привёл к увеличению, а не к уменьшению прибыли. И второе. Сегодня в зале фракции ЛДПР в два часа пройдёт "круглый стол" по проблемам социальной рекламы. У нас вместо социальной рекламы уже сплошной пиар политиков и какая-то чернуха. 23 марта, к сожалению, Государственная Дума здесь не поддержала обращение... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, понятно. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Предлагаю сегодня сразу после утверждения повестки дня, в 10.30, обсудить политическую ситуацию на Украине как вопрос неотложный и важнейший. Продолжая мысль Владимира Вольфовича, хочу сказать, что в сегодняшней ситуации виноват Мороз -спикер Верховной Рады, который своим заявлением о том, что к апрелю он соберёт триста депутатов и сможет поменять Конституцию, взорвал это. Неужели он не понимал, что президент в этой ситуации не будет сидеть и ждать, пока его на улицу пошлют? И в этой связи хочу сказать, что надо видеть изъяны парламентской демократии: небольшая партия фактически полностью взяла в заложники всю страну. Это всё равно что... Вот у меня маленькая такая, карликовая собачка есть, она полностью, так сказать, лабрадором рулит. Мы должны чётко видеть эту ситуацию... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Павлов Николай Александрович.
Павлов Н. А., фракция "Справедливая Россия" -"Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. У меня два протокольных поручения Комитету по обороне. Одно касается в общем плане ситуации, связанной с так называемым недружественным поглощением оборонных предприятий, к тому же в пятницу у нас законопроект будет обсуждаться. А второе касается конкретно научно-производственного предприятия "Базальт", директор которого подвергается давлению прокуратуры. Ему нужно ехать в Амман на встречу с королём Абдаллой Вторым, обсуждать производство лучших в мире гранатомётов РПГ-32 "Хашим", а его арестовывают. Вот это поручение касается ситуации, сложившейся вокруг научно-производственного предприятия "Базальт".
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В этом году вступил в действие Земельный кодекс. Уже примерно месяц назад я давала протокольное поручение по этому поводу, но пока реакции никакой. Вы знаете, что происходит, вообще, в сёлах? Я всё время думала, как можно выделить паи крестьянам, а их, оказывается, никто не собирается выделять. Крестьян опять дурят, землю вновь начинают оптом скупать какие-то новые дельцы по своим ценам, и мы дождёмся того, что начнутся крестьянские бунты. Ну почему мы так спокойно взираем на то, что происходит сейчас?! Поэтому у меня предложение не просто дать протокольное поручение, оно уже было, я считаю, что нужно комитету по аграрной политике сделать парламентский запрос в правительство, чтобы наконец эту ситуацию взять под контроль.
Председательствующий. Спасибо. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, прошла региональная неделя, и, я думаю, те из нас, кто плотно работает с избирателями, остро почувствовали, насколько общество болезненно воспринимает проблему с лекарствами, проблему с министерством здравоохранения и проблему с господином Зурабовым. Лично мне вручены тысячи подписей -новосибирцы высказались за отставку Зурабова. В Новосибирске 30-го числа прошёл многолюдный митинг, где единогласно приняли резолюцию, проголосовали за отставку Зурабова и расчленение этого монстра -министерства здравоохранения. И в этой связи вызывает удивление проект вот этого постановления об обращении к Фрадкову. Мы с трудом залучили сюда Зурабова, мы услышали его невнятное объяснение, мы обсуждали это, и, Борис Вячеславович, лично вы высказали неудовлетворение его отчётом -и вот такой проект постановления! Борис Вячеславович, подготовлена поправка к данному проекту обращения. Я прошу, чтобы она была распространена в зале, её нет в документах. Она подписана группой депутатов от фракции КПРФ.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Савельев Андрей Николаевич.
Савельев А. Н., фракция "Справедливая Россия" -"Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, вновь вынужден обратиться к руководству правящей партии с информацией о возможности коррупционного скандала с участием видных представителей этой партии. Речь идёт о Красноярске. Там местная власть продала центральный рынок компании без уставного капитала на фальсифицированном конкурсе, в котором участвовали только две организации, зарегистрировавшиеся в один и тот же момент, в одном и том же окошечке. Кроме того, оплата стоимости рынка произведена почему-то не со счёта этой организации, которая выиграла конкурс, а со счёта самих городских властей. В этой связи прошу вновь руководство правящей партии как-то более внимательно рассматривать подобные ситуации и бороться с коррупцией в собственных рядах и в государстве в целом. Спасибо.
Председательствующий. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, я не знаю, известна ли вам реакция рядового избирателя, того самого избирателя, который по Конституции является источником власти, на законопроект "О Знамени Победы". Дело в том, что люди наивно думают, -а речь идёт не только о ветеранах, речь идёт о студентах, о старшеклассниках, -что это происки Сигуткина, но у вас другое мнение. И особенно вдохновило их ваше заявление, сделанное средствам массовой информации, что День Победы был и останется главным праздником нашего народа. Поэтому, Борис Вячеславович, начат сбор подписей, телеграммы направляют в ваш адрес ветераны на последние копейки. Скажите, всё-таки это очередные политические игрища между вами, как руководителем партии, и Мироновым, как руководителем "Справедливой России", или вы действительно думаете, что это главный праздник, и согласны с тем, что надо отказаться от того, чтобы Дума приняла закон "О Знамени Победы"? Ответьте, пожалуйста, ветеранам. Я передаю вам их просьбу.
Председательствующий. Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Третий раз вношу протокольное поручение комиссии, которая отслеживает практику применения законодательства о выборах, чтобы разобрались с чудесами, которые происходили на жеребьёвках при определении мест партий в избирательном бюллетене в регионах. Учёл все замечания комитета по Регламенту, учёл замечания и советы Морозова Олега Викторовича, можно сказать, мы вместе с ним подготовили эти поручения, поэтому вношу. И второй вопрос. Прошу включить в повестку дня то обращение, которое было подготовлено мною, по вопросу Зурабова и министерства. Оно сдано было самым первым, но почему-то только вчера было отклонено Советом Думы на том основании, что обращение не к Фрадкову, а к Президенту Российской Федерации. Мне кажется, те аргументы, которые приводятся при отклонении, несколько обижают нашего президента, мы как бы ограничиваем его... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые народные избранники, 30 и 31 марта сего года по всей России прошли массовые акции протеста. Главная тема этих массовых протестов -это социальная обездоленность людей, по сути дела, срыв в медицинском обслуживании, в снабжении лекарствами. И было бы, наверное, не совсем правильно поступать так, как мы поступаем: пункты 34 и 35 предлагаем рассмотреть после того, как будут рассмотрены мелкие вопросы. Наверное, проблему министерства здравоохранения, проблему Зурабова надо рассматривать в числе первых, и я просил бы пункты 34 и 35 рассмотреть после пункта 7. Ещё один момент, о котором я хотел бы сказать. Уважаемые мои коллеги, давайте проявим сдержанность относительно событий, происходящих сегодня в Киеве, на Украине. И нельзя допускать такие сравнения, митрофановские сравнения с собачками и прочее, это просто нетактично... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Лазуткин Виктор Александрович.
Лазуткин В. А., фракция "Единая Россия". По пункту 36 повестки дня, Борис Вячеславович, в связи с болезнью Ельцова есть предложение заменить докладчика на Лазуткина.
Председательствующий. По 36-му? По ведению Хайруллин записался. Пожалуйста.
Хайруллин А. Н. Борис Вячеславович, в обновлённой повестке закон "О семеноводстве" стоит в пункте 31, а не 32. Прошу учесть это.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, обсудим сейчас те предложения, которые внесли депутаты. Головатюк Андрей Михайлович -протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Вы его обосновали. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Безбородов Николай Максимович -протокольное поручение двум комитетам: по бюджету и налогам и по кредитным организациям и финансовым рынкам. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Абельцев Сергей Николаевич, ваше заявление мы выслушали. Попов Сергей Алексеевич предлагает поставить 34-й и 35-й вопросы на фиксированное время, на 16 часов. Уважаемые коллеги, не будет возражений? Было и другое предложение: этот вопрос рассматривать после 7-го вопроса, то есть перед блоком законов третьего чтения. Итак, два предложения, уважаемые коллеги. Первое -поставить 34-й и 35-й вопросы на фиксированное время, на 16 часов. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Согласились с таким предложением. Виктор Иванович, так что будем рассматривать в 16 часов, по вашему предложению голосовать нет смысла. Дмитриева Оксана Генриховна предложила исключить из порядка работы пункт 16. Пожалуйста, Макаров Андрей Михайлович. По карточке Залиханова. Включите, пожалуйста, микрофон.
Макаров А. М., фракция "Единая Россия". Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. Комитет подробно ознакомился с аргументами Оксаны Генриховны, когда рассматривал правительственный законопроект, и не счёл данные законопроекты альтернативными. Хотелось бы обратить внимание на два момента. Я не хотел бы сейчас останавливаться на существе вопроса, которое, безусловно, обсуждается в ходе рассмотрения самого вопроса, но хотел бы заметить, исходя из здравого смысла, что одиннадцать законопроектов, внесённых Оксаной Генриховной вместе с коллегами, не могут рассматриваться как альтернативные одному, потому что выбирается всё-таки один законопроект. Если бы они внесли хотя бы один законопроект, но их внесено одиннадцать. Одиннадцать альтернативных проектов не может быть хотя бы потому, что это противоречит здравому смыслу. Но я ещё раз хотел бы подчеркнуть, что и по содержанию данные законопроекты комитет счёл не являющимися альтернативными правительственному законопроекту, правительственный был внесён раньше. И естественно, проекты Оксаны Генриховны и её коллег будут рассматриваться в общем порядке. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Мы выслушали позицию комитета. Ставится на голосование предложение Дмитриевой Оксаны Генриховны: исключить пункт 16 из порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        359 чел.        79,8%
Результат: не принято
Не принято. Хайруллин Айрат Назипович -замена содокладчика по 31-му вопросу на Хайруллина. Принимается к сведению. Ближина Любовь Фёдоровна -протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Жириновский Владимир Вольфович, ваша позиция была нами выслушана. Спасибо. Сироткин Сергей Никанорович, это также было заявление, оно выслушано. Спасибо. Крутов Александр Николаевич -два протокольных поручения: Комитету по безопасности и Комитету по культуре. Они озвучены. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Глотов Сергей Александрович и позднее Митрофанов подняли вопрос относительно обсуждения ситуации на Украине. Я думаю, что сегодня мы можем поддержать протокольное поручение комитету подготовить этот вопрос на заседание в пятницу. Не будет возражений, уважаемые коллеги? Дума должна отреагировать. Считаю, что комитет за два дня подготовит проект заявления Государственной Думы и в пятницу мы его рассмотрим. Нет возражений, принимаем такую схему. Рыжков Владимир Александрович предлагает министра обороны пригласить на "правительственный час". Владимир Александрович, учитывая, что у нас все "правительственные часы" на весеннюю сессию уже расписаны, есть предложение оформить вашу идею и в соответствии с нашей процедурой передать в Совет Государственной Думы. Мы посмотрим, может быть, какие-то "правительственные часы" уплотним или потесним. Реально можно, действительно, пригласить министра обороны, может быть, где-то в мае -июне на "правительственный час". Курьянович Николай Владимирович -протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Оно было озвучено. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Кашин Владимир Иванович -два протокольных поручения. Одно -Комитету по делам ветеранов, вы его фактически уже озвучили. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. И второе -связанное с ростом тарифов. Профильным комитетом в данной ситуации может быть Комитет по экономической политике, предпринимательству и туризму. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Чернышов Алексей Геннадиевич -протокольное поручение Комитету по охране здоровья по поводу ситуации с табакокурением. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Митрофанов Алексей Валентинович, мы вопрос, поднятый вами, уже обсудили, решение приняли. Павлов Николай Александрович -два протокольных поручения, оба -Комитету по обороне. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Плетнёва Тамара Васильевна -протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам. Я думаю, что вам его нужно подготовить заново, Тамара Васильевна. Вот у меня есть информация, что по вашему протокольному поручению ответ был дан, поэтому нужно подготовить новое.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, я всё записал. Понятно, что Комитет по аграрным вопросам должен... Хорошо. Есть предложение, чтобы Комитет по аграрным вопросам отреагировал на ваше заявление и дал вам информацию по предыдущему протокольному поручению. Давайте такое решение (для стенограммы) примем. Локоть Анатолий Евгеньевич, проблема относительно министра Зурабова и относительно поправки вами была уже озвучена. Анатолий Евгеньевич, пожалуйста, есть время до 16 часов...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. У меня просьба к комитету по Регламенту обеспечить размножение поправки, которая была передана, чтобы она была роздана в зале до обсуждения в 16 часов. Вот Ковалёв Олег Иванович кивает головой: всё будет сделано. Обсудим поправку. Савельев Андрей Николаевич. Это было заявление, мы его выслушали. Спасибо. Останина Нина Александровна, вопрос, который вы поднимали, обсуждаться будет в пятницу на пленарном заседании. В повестку дня он включён. Тюлькин Виктор Аркадьевич. Ну, это также было заявление, оно было выслушано. Спасибо. Илюхин Виктор Иванович, этот вопрос мы уже обсудили, 34-й и 35-й вопросы поставлены на 16 часов, на фиксированное время. И по пункту 36 докладчиком будет Лазуткин, да? Я так понял. Уважаемые коллеги, по ведению записались ещё три депутата. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Уважаемые коллеги, правильно, что мы в пятницу будем обсуждать, но всё-таки что мы, как всегда, запаздываем? Ведь события развиваются динамично, важен наш совет, наши мнения. А что мы... Ну оттянем мы на три дня, а ситуация на Украине достаточно сложная, и надо хоть объяснить, как мы мыслим, как мы смотрим на эту ситуацию. Наша симпатия на стороне Виктора Фёдоровича Януковича, но тем не менее совет по ситуации мы должны дать: спикер там завёл ситуацию полностью... и без размена, так сказать, спикера они эту ситуацию не решат, крупные партии.
Председательствующий. Спасибо. Кашин Владимир Иванович, по ведению.
Кашин В. И. Борис Вячеславович, я просил вот по трёхлетке... Дело в том, что мы внимательно проанализировали все таблицы, и действительно вот социальная часть, пенсии и прочее, и прочее ну совершенно не вписываются в логику реальной ситуации, которая сегодня существует. Ну это стагнация нищеты! Поэтому я просил бы на "правительственном часе" или на пленарном заседании провести отдельное обсуждение трёхлетки.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, формат обсуждения проекта бюджета на 2008_2010 годы -это его обсуждение после внесения. Внесение будет в конце апреля. То, что мы называем нулевым чтением, -это приглашение министров экономического блока на заседания фракций. Владимир Иванович, если вы пригласите министра финансов, министра экономического развития на заседание фракции, то я обеспечу их приход.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы не можем обсуждать законопроект на пленарном заседании до его внесения. Сейчас могут быть фракционные обсуждения, а предложения можно направлять от фракции в правительство. Тюлькин Виктор Аркадьевич, по ведению.
Тюлькин В. А. Борис Вячеславович, вы, может быть, просто упустили... Я внёс три протокольных поручения, они сданы соответствующим порядком в секретариат. К ним есть приложения, которые обрисовывают картину, обращение экспертного сообщества. Морозов дал рекомендации разложить их по ящикам, а не раздавать в зале, но, я думаю, депутатам было бы полезно иметь на руках саму информацию об оценке произошедших событий.
Председательствующий. Хорошо, сейчас мы секретариату поручим рассмотреть ваши протокольные поручения... Вот мне сообщили из секретариата: ваши протокольные поручения будут сегодня распространены, виза такая стоит, они будут распространены в зале. Семаго Владимир Владимирович, по ведению. Пожалуйста.
Семаго В. В., фракция "Единая Россия". Спасибо, вопрос уже озвучен.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, с учётом уточнений прошу проголосовать по проекту порядка работы Государственной Думы в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Принимается. Блок проектов постановлений Государственной Думы по организационным вопросам. Пункт 2. О проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Райкова Геннадия Ивановича". Доклад первого заместителя председателя Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики Михаила Рафаиловича Рокицкого.
Рокицкий М. Р., фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, глубокоуважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Райкова Геннадия Ивановича с 26 марта 2007 года на основании его письменного заявления о сложении депутатских полномочий в связи с его назначением на должность члена Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Наша комиссия с болью в сердце и со слезами на глазах просит поддержать постановление.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по проекту постановления? Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский, ваш вопрос.
Жириновский В. В. Наверное, Михаил Рафаилович ошибся: мы не назначаем членов ЦИК, его избрали туда, так сказать. Здесь трудно назвать это назначением.
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Назначили? Но в любом случае у меня пожелание. Михаил Рафаилович, мы прекращаем полномочия депутата Райкова, и следом пойдёт ещё один депутат, поэтому направьте срочно эти документы в ЦИК, чтобы другие депутаты вовремя пришли в зал заседаний Государственной Думы. Чтобы они там на месяцы не растягивали -нам тут осталось работать всего семь месяцев -и чтобы они сегодня же или в ближайшие дни провели заседание ЦИК и признали полномочия тех, кто, так сказать, займёт эти вакантные места.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы в соответствии с пунктом 2 порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования.   Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принимается. Пункт 3. О проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Чурова Владимира Евгеньевича". Уважаемые коллеги, есть необходимость докладывать по этому вопросу? Я вижу руки, поэтому предоставляю слово для доклада первому заместителю председателя Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики Михаилу Рафаиловичу Рокицкому. С места. Пожалуйста.
Рокицкий М. Р. Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, глубокоуважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Чурова Владимира Евгеньевича с 26 марта 2007 года на основании его письменного заявления о сложении депутатских полномочий в связи с его назначением на должность члена Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы, пожалуйста. Лебедев Игорь Владимирович, вопрос.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, у меня не вопрос, я прошу дать мне минуту для выступления по этому проекту. Можно?
Председательствующий. Вопросов не будет, уважаемые коллеги? Пожалуйста, включите микрофон Лебедеву для выступления в течение одной минуты.
Лебедев И. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Дело в том, что председатель Центральной избирательной комиссии Чуров Владимир Евгеньевич хотел лично присутствовать при обсуждении данного пункта повестки, но по вполне понятным обстоятельствам он не смог это сделать и попросил меня, чтобы я от его имени выразил слова самой искренней благодарности депутатам фракции ЛДПР, а также всем депутатам Государственной Думы за доброжелательное и высокопрофессиональное сотрудничество в течение тех лет, что Владимир Евгеньевич являлся депутатом фракции ЛДПР в Государственной Думе четвёртого созыва. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По ведению -Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Я не по ведению, я тоже хотел выступить по данному вопросу.
Председательствующий. Пожалуйста.
Тюлькин В. А. Я думаю, мы должны поздравить нашего коллегу Чурова с избранием на столь высокий пост. И думаю, что ему нужно начинать, конечно, с того, чтобы разобраться в некоторых вопросах, которые остались в наследство от прежнего состава избирательной комиссии, в том числе вот с теми чудесами, которые творились при жеребьёвках в регионах. Поскольку у нас Владимир Евгеньевич имеет образование в области математики и физики, ему и карты в руки, чтобы разобраться с теорией вероятности и, так сказать, разобравшись, дать гарантию, что впредь этого, тем более на выборах депутатов Государственной Думы, не случится. Вот такие ему напутствия хотелось бы дать, пусть разбирается.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, думаю, что мы должны Владимира Евгеньевича Чурова действительно поздравить с избранием его председателем Центральной избирательной комиссии. Это наше общее мнение. (Аплодисменты.) Тем не менее ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Чурова Владимира Евгеньевича". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 4. О проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Мосякина Ивана Яковлевича". Пожалуйста, включите микрофон Михаилу Рафаиловичу Рокицкому для доклада.
Рокицкий М. Р. Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, глубокоуважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Мосякина Ивана Яковлевича со 2 апреля 2007 года на основании его письменного заявления о сложении депутатских полномочий в связи с избранием его депутатом Орловского областного Совета народных депутатов. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть вопросы по проекту постановления? Нет. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы в соответствии с пунктом 4 порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 5. О проекте постановления Государственной Думы "О председателе Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики". Доклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Владимира Михайловича Асеева. С места. Пожалуйста, включите микрофон.
Асеев В. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы предлагает избрать депутата Рокицкого председателем Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Все необходимые решения по этому вопросу есть.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Михайлович. Будут ли вопросы по данному проекту постановления? Есть вопросы. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, я очень уважаю Михаила Рафаиловича, являюсь членом этой комиссии, но вот всё-таки хотелось бы узнать историю рождения данного проекта постановления, поскольку я знаю, что в нашей комиссии данный вопрос не обсуждался, равно как и шестой вопрос, о заместителе председателя комиссии. Как это всё на свет появилось?
Председательствующий. Вопрос к Асееву Владимиру Михайловичу. Пожалуйста, включите микрофон.
Асеев В. М. Если вас интересует вся документация, мы можем представить её, все копии. Есть решение комитета по Регламенту, мы его предлагаем, выносим на ваше обсуждение -пожалуйста.
Председательствующий. Спасибо. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста, вопрос.
Митрофанов А. В. Вопрос. Вы сказали, что соответствующие документы имеются, а обсуждение-то само было в комитете, согласование с фракциями? Вот согласование с фракциями было? Простой вопрос. Выходили ли к руководителям фракций?
Председательствующий. Пожалуйста, Асеев Владимир Михайлович.
Асеев В. М. Все процедуры, которые необходимы по данному решению комитета, пройдены. Решение комитета официально зарегистрировано и выносится на ваше обсуждение.
Председательствующий. Тюлькин Виктор Аркадьевич, по ведению, пожалуйста.
Тюлькин В. А. У меня тот же вопрос.
Председательствующий. Кому этот вопрос?
Тюлькин В. А. Сама комиссия всё-таки собиралась, обсуждала эту кандидатуру или комиссия не собиралась и не обсуждала кандидатуру?
Председательствующий. Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович, как председатель Комитета по Регламенту и организации работы Госдумы, ответ на вопрос.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Все процедуры пройдены в соответствии с Регламентом. Сама комиссия не обсуждает эти вопросы, это вопрос фракций. Более того, фракция "Единая Россия", учитывая, что должности первого зама и председателя -квота "Единой России", внесла кандидатуры. Другие фракции не внесли кандидатуры. Проект постановления разослан давно, решение комитета принято давно. Никто не внёс никаких альтернативных предложений с тем, чтобы рассматривать. Поэтому нет никаких оснований сейчас говорить... Рассмотрение в самой комиссии кандидатуры на должность председателя комиссии у нас никаким Регламентом и никаким законом не предусмотрено.
Председательствующий. Спасибо. По ведению -Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Ну вот я как раз и хотел в этом плане уточнить. С самого начала депутат Асеев должен был сказать, чтобы не было никаких вопросов, что эта должность -квота фракции "Единая Россия" и что она, фракция "Единая Россия", рекомендует этого депутата на эту должность. Вот когда научитесь правильно готовить юридические документы, не будет вопросов. Надо, чтобы было понятно всем, что мы все руководящие должности в Госдуме распределили по квотам на каждую фракцию. Если уходит депутат этой фракции, то эта фракция выдвигает своего кандидата. А так многие поняли, что просто есть комиссия, ушёл человек -давайте изберём любого другого председателя. Вот одного слова мне хватило бы: по квоте фракции "Единая Россия", и мы бы давно уже всё определили. Сначала вот такие вещи происходят, а потом -в Киеве майдан. Не могут юридически правильно оформить то, как образуется большинство в Верховной Раде, -и сейчас будет кипеть вся Украина, ещё дойдёт до крови. Потому что сидят малограмотные люди. Депутатами могут быть только юристы, а не парикмахеры, фигуристы и прочие.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы заданы. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы... Митрофанов ещё хочет вопрос задать. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Не вопрос задать, а выступить хотел бы в соответствии с Регламентом, потому что это вопрос повестки дня. Хотел бы сказать одно слово. Приближаются выборы, и мы должны помнить о том, как были решены кадровые вопросы в этой Думе. Все должности председателей комитетов, комиссий и даже такой комиссии, важнейшей, конечно, но не первого эшелона важности, будем так говорить, тоже принадлежали руководящей фракции "Единая Россия". Поэтому, идя к избирателям, мы это будем подтверждать. Тогда не ссылайтесь на то, что не было возможности, что, так сказать, вам не давали, а по поводу дополнительного лекарственного обеспечения -что был плохой Зурабов. Вся власть была у "Единой России", все комитеты, и когда говорят об ответственности Зурабова, почему не говорят об ответственности председателей профильных комитетов -по социальным вопросам, по здравоохранению, -которые убеждали нас в необходимости принятия тех или иных законов, в том числе 122-го закона, говорили, что всё будет нормально? Поэтому, понимая, что это квота фракции "Единая Россия", ещё раз напоминаю, что все должности принадлежали "Единой России" и вся ответственность только на вас. Если кто-то спросит: "А что вы делали в Думе?" -мы скажем: "Мы наблюдали за "Единой Россией", пытаясь в чём-то их убедить, что-то им рассказать, в чём-то, так сказать, их остановить, но в основном наблюдали". И ещё напомню то, о чём говорил Владимир Вольфович: "Единая Россия" получила двести двадцать четыре голоса на выборах, а фактически имела триста десять голосов. И это, конечно же, отличается, так сказать, от мнения избирателей. Имея 35 процентов на выборах, иметь две трети уже, так сказать, реально при решении вопросов! И все комитеты, включая Комиссию по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики... Ну отдали бы пару комитетов и комиссий оппозиции хотя бы для вида, например Комиссию по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. И даже в этом -нет! И первого заместителя тоже забрали вы. Зачем это делается? Вот зачем всё в одни руки? Но тогда знайте: ответственность только на одной партии, только на одной фракции, и мы все, вся оппозиция, все здесь присутствующие, будем каждый день об этом напоминать в нашей избирательной кампании. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Я тоже выступить по этому вопросу хочу. Во-первых, я считаю, что некорректно употреблять слово "квоты", потому что квоты -это когда о чём-то договорились, а в данном случае мы имеем дело с неким фактом самозахвата с использованием численного преимущества и установлением своеобразной дедовщины в нашей Думе. Во-вторых, эта комиссия, казалось бы, довольно безобидная -всё-таки в основном здесь культурные люди сидят, -в последнее время всё чаще и чаще используется как инструмент политического нажима и даже политической расправы. И было несколько случаев, когда мы могли убедиться в этом на деле. Поэтому сейчас, тем более при приближении выборов, было бы правильно, если бы руководство этой комиссией или хотя бы пост первого зама передали кому-то из представителей оппозиционных сил. Уже сегодня мы имеем факты, которые также говорят о некорректном поведении "Единой России" и по другим вопросам. Тот же вопрос по выборам, который третий или четвёртый раз я здесь поднимаю, относительно чудес при проведении жеребьёвок. Ведь ясно, что речь идёт или об определённых махинациях... может быть, не махинациях, может быть, мы имеем дело с элементарным холуяжем, знаете, когда чиновники из избирательных комиссий желают угодить партии власти, но это всё равно факты, которые говорят о том, что этим людям верить нельзя. Они проводят выборную кампанию, они регистрируют кандидатов, проверяют подписи, обеспечивают равные условия доступа к СМИ, контролируют финансовые расходы, в конце концов, они считают голоса и подводят итоги. Можно им верить или нет? "Единая Россия" на глазах у всего зала и оппозиции уходит от этого вопроса, а комиссия, которая должна бы следить... В общем-то, это этический вопрос. Они имеют право и по Регламенту, и по закону уходить, но с точки зрения депутатской этики это неправильно и неверно -комиссия молчит. Поэтому мы считаем, что неправильно назначать просто решением фракции "Единая Россия" этого кандидата, и призываем все фракции не голосовать за эту кандидатуру. Пусть "Единая Россия" сама, так сказать, отличается и сама говорит, что они установили этот порядок и не хотят ни с кем считаться. По факту это так.
Председательствующий. Курьянович Николай Владимирович записался по ведению. Пожалуйста.
Курьянович Н. В. Уважаемый Борис Вячеславович, хотел бы выступить, сказать буквально два слова. Какие бы мы здесь ни предлагали альтернативные варианты по вопросу об избрании нового председателя комиссии, очевидно -как очевидно и то, что наступит очередное время года, -что будет избран Михаил Рафаилович, поэтому хотелось бы ему пожелать на этом многотрудном поприще проявлять особую бдительность, стойкость, поскольку находятся, к сожалению, в нашем депутатском корпусе многие или некоторые коллеги, которые вместо плодотворного занятия законотворческой деятельностью разводят чернильную слякоть. Поэтому давайте, уважаемые господа, коллеги, будем более этичны. Несмотря на все ваши высокие звания, статусы и титулы, проявляйте максимальную корректность. У нас одна Россия, и мы -один народ, и задача у нас одна -победить. Спасибо.
Председательствующий. Исаев Андрей Константинович, пожалуйста.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать несколько слов. Зачем вводить в заблуждение избирателей? В любых парламентах мира существует парламентское большинство. Парламентскому большинству принадлежит власть, в том числе право расставлять своих представителей для реализации этой власти. Это очевидные вещи. В этом заключается демократия. Парламентскому меньшинству принадлежит право, как сказал Алексей Валентинович Митрофанов, наблюдать и высказываться. Этого права у вас никто не отнимал и не отнимает. Да, мы не всегда набираем абсолютное большинство голосов, но всегда, уважаемые коллеги, больше, чем вы все, вместе взятые. Это право дал нам народ, проголосовав за "Единую Россию", и это право народ подтверждает регулярно, голосуя за "Единую Россию" на выборах. Мы даём вам право высказывать свою точку зрения, отстаивать её. Мы считаем, что это проявление демократии, точно так же, как проявлением демократии является то, что большинство принимает решение. В соответствии с этими демократическими принципами мы действовали и будем действовать.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О председателе Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.        27,8%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, у нас на 11 часов назначен "правительственный час". Это пункт 12 порядка работы. Блок вопросов, который мы сегодня рассматриваем, -это "Строительство и жилищно-коммунальное хозяйство". Тема: "О состоянии жилищно-коммунального хозяйства в Российской Федерации, подготовке его к работе в осенне-зимний период 2007/08 года и мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по регулированию цен и тарифов на жилищно-коммунальные услуги". С информацией выступает министр регионального развития Российской Федерации Владимир Анатольевич Яковлев. Пожалуйста, Владимир Анатольевич, на трибуну.
Яковлев В. А., министр регионального развития Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Тема актуальная. Она была актуальна во все времена и сейчас остаётся такой же актуальной, потому что та отрасль, которую мы сегодня рассматриваем, самая неразгосударствленная отрасль российской экономики. Несколько слов об общем состоянии отрасли*. Стоимость основных фондов, уважаемые депутаты, -вдумайтесь! -составляет 26 процентов от общей стоимости основных фондов Российской Федерации, то есть, казалось бы, это одно из главных направлений, на которое надо обращать, наверное, самое большое внимание. Жилищный фонд -около 3 миллиардов квадратных метров. Уровень износа -свыше 60 процентов. При этом 20 процентов потребления энергетики страны. Ветхий, аварийный фонд -93 миллиона квадратных метров. Кредиторская и дебиторская задолженность -примерно по 300 миллиардов рублей. При этом только ленивый не критикует состояние жилищно-коммунального хозяйства, но о каких-то более конкретных мерах, о том, что нужно сделать, мы слышим гораздо реже. Тем не менее есть острые вопросы, которые нас сегодня беспокоят и требуют особого внимания. Это исполнение Жилищного кодекса, в первую очередь в отношении создания товариществ собственников жилья или иных форм управления жильём. Сегодня создано всего лишь 9 процентов ТСЖ и 30 процентов управляющих организаций выбрано собственниками для управления жилыми домами. При этом количество убыточных предприятий, обслуживающих муниципальный фонд, составляет порядка 58 процентов и проинвентаризировано только 10 процентов имущества, находящегося в собственности, как муниципальной, так и индивидуальной, частной. Тем не менее я хотел бы отметить, что в последнее время -об этом я докладывал на "правительственном часе", эти вопросы обсуждались и в комитетах Государственной Думы -очень много сделано в сфере жилищно-коммунального хозяйства. Федеральный бюджет рассчитался с долгами, достигнут высокий стандарт уровня оплаты гражданами жилищно-коммунальных услуг, который в среднем по России составляет 87,8 процента. Повысилась собираемость платы за жилищно-коммунальные услуги, она сегодня составляет 92,5 процента. Следует отметить, что количество убыточных предприятий всё-таки сократилось, в двадцати девяти субъектах предприятия ЖКХ закончили год с прибылью, а это уже хороший знак. Осуществлён перевод субсидий на оплату на банковские счета граждан в сорока девяти субъектах, в семи субъектах Российской Федерации перевели льготы на выплаты на банковские счета граждан, десять субъектов Российской Федерации планируют завершить эту работу в 2007 году. Осуществляется упорядочение процесса бюджетной и тарифной политики на местах в соответствии с принятыми законодательными и нормативными актами. По нормативно-правовой базе. В 2006году, как никогда, выпущено большое количество различных нормативных правовых документов: проектов федеральных законов -восемь, концепций и технических заданий по проектам федеральных законов -семь, проектов указов -четыре, проектов постановлений и распоряжений Правительства Российской Федерации -тридцать два и девять приказов Министерства регионального развития. Это всё в основном по вопросам, связанным с регулированием процедур в области жилищно-коммунального хозяйства по исполнению Жилищного кодекса. Определены понятные механизмы тарифного регулирования. Министерство регионального развития внесло в правительство в соответствии с распоряжением номер 859 пять постановлений, необходимых для реализации Федерального закона N 210-ФЗ "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса". Сформированы условия для прихода в жилищно-коммунальный сектор крупного частного бизнеса. Федеральный закон "О концессионных соглашениях" и постановление правительства от 5 декабря 2006 года номер 748 "Об утверждении типового концессионного соглашения в отношении систем коммунальной инфраструктуры..." позволяют более активно решать вопросы о концессионных соглашениях. С целью реструктуризации задолженности по уплате налогов и сборов, обязательных платежей предприятий ЖКХ Минрегионом подготовлен проект федерального закона о финансовом оздоровлении организаций жилищно-коммунального комплекса. Он прошёл рассмотрение в правительстве и внесён в Государственную Думу. Я хотел бы поблагодарить вас, уважаемые депутаты, за принятие в первом чтении проекта федерального закона о внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части исключения налога на прибыль при создании товариществ собственников жилья по формированию средств на капитальный ремонт. Минрегионом России был разработан и согласован с комитетами Государственной Думы, Совета Федерации, с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и субъектами комплекс мероприятий по реформированию жилищно-коммунального хозяйства на 2007_2008 годы. Комплекс мероприятий был одобрен на заседании Правительства Российской Федерации 16 февраля этого года. Комплекс предусматривает три уровня мероприятий: федеральный, региональный и местный. Это большой программный документ, позволяющий более трезво, конкретно, предметно и честно осуществлять те реформы, которые необходимо провести в жилищно-коммунальном хозяйстве. Комплекс мероприятий предусматривает реализацию пяти задач. Задача номер один -развитие инициативы собственников жилья и создание эффективных управляющих компаний. Безусловно, это один из главнейших вопросов -убеждение всех нас, в том числе и депутатов, что только с появлением нормального собственника, с созданием честной управляющей компании можно решить многие проблемы жилищно-коммунального хозяйства. Но здесь много парадоксов. При создании товариществ собственников жилья законодатели не учли несколько вопросов, не учли сплошных обременений для тех, кто создаёт эти товарищества, поэтому мы подготовили ряд предложений, которые вошли в план мероприятий. При создании товариществ собственников жилья местным органам власти необходимо стараться взять на себя все расходы, связанные с организационной работой, с оформлением земли, с регистрацией общества, с подготовкой документов и так далее. Необходимо осуществить подготовку кадров для создания товариществ собственников жилья и для управляющих компаний. Безусловно, это один из тех вопросов, которые ещё долгое время будут лихорадить организационную систему. По налогу на прибыль я уже сказал, что вы, депутаты, уже рассматриваете эти вопросы. Безусловно, одним из главных вопросов, препятствующих созданию товариществ собственников жилья, является капитальный ремонт. Если вы помните, в начале 90-х годов всем говорили: давайте приватизируйте квартиры, и люди с удовольствием их приватизировали. Сегодня у нас 76 процентов приватизированных квартир. В 2005году с выходом Жилищного кодекса все обременения, связанные с капитальным ремонтом, легли на плечи самих жителей. И вот этот казус, этот парадокс сегодня нам необходимо решить, то есть необходимо решить вопросы по софинансированию капитального ремонта, разного рода затрат при создании товариществ собственников жилья. Вторая задача -развитие конкурентных отношений. Рынок жилищных услуг искусственно монополизирован местными монополиями. Необходимо создать условия для привлечения предприятий всех форм собственности на рынок жилищных услуг, и прежде всего это малый бизнес. Жилищно-коммунальные услуги надо чётко разделить на жилищные и на коммунальные. Жилищные услуги -сто процентов малый бизнес, и на жилищные услуги с появлением товариществ собственников жилья никакие тарифы уже не действуют. Это договорные обязательства, которые ясно будут регулировать взаимоотношения по всем направлениям для конкретного дома. Необходимо принять решение об организации приватизации и ликвидации убыточных предприятий. Я называл цифру вам: у нас 58 процентов убыточных предприятий. Третья задача -это развитие государственно-частного партнёрства. В отношении коммунального рынка, безусловно, необходимо принимать ряд конкретных решений. Это прежде всего создание конкуренции на этом рынке. Для этого у нас принят закон, который позволяет решать эти задачи, я имею в виду закон "О концессионных соглашениях". Необходимые документы по исполнению этого закона, постановление о типовом соглашении подготовлены, и они сегодня не препятствуют созданию такого партнёрства. В качестве примера могу привести создание такого партнёрства в Ростовской области. Цена этого партнёрства по реформированию жилищно-коммунального хозяйства, конкретно водопроводного хозяйства, составляет 22 миллиарда рублей. То есть это серьёзный придаток, для того чтобы решать жилищно-коммунальные вопросы. Задача четвёртая -совершенствование тарифной политики, переход к полной оплате стоимости жилищно-коммунальных услуг без дотаций, но с обязательной защитой малообеспеченных семей, поэтапное снижение норматива предельной доли расходов на жилищно-коммунальные услуги в доходах семьи. Сегодня это 20 процентов -и оно отражено уже в бюджете, который вы сейчас обсуждаете и принимаете, -при допустимой доле 22 процента. В 2006 году предельные индексы роста тарифов составили 18 процентов, в 2005 году было, помните, 32,7 процента. На 2007 год устанавливается допустимый предельный индекс роста тарифов не более 15 процентов. При этом мы говорим о постепенном увеличении инвестиционной составляющей тарифов с 6 до 22 процентов. Это включает амортизацию и ремонтный фонд. В обязательном порядке, мы считаем, должны быть приняты местные и региональные программы по снижению текущих затрат и увеличению норматива по замене изношенных сетей до 3_4 процентов вместо 1 процента, как это предусматривалось. Безусловно, индексы не только сыграли роль в ограничении инфляции, но и простимулировали разработку инвестиционных программ в регионах, постепенный переход к регулированию исходя из платёжеспособности, допустимой доли платежей за жилищно-коммунальные услуги в бюджете семьи. И пятая задача -это совершенствование бюджетной политики. Прежде всего это завершение перехода к предоставлению субсидий в денежной форме, оптимизация соотношения бюджетных и тарифных источников финансирования жилищно-коммунального хозяйства, завершение перехода от дотаций предприятиям к субсидированию граждан. Нам необходимо изъять средства у монополий, в том числе и локальных, и у предприятий и передать их на счета граждан. Цена вопроса -примерно 120 миллиардов рублей в год. Это также увеличение бюджетного инвестиционного финансирования, особенно для развития инфраструктуры участков под застройку социального жилья, по так называемой социальной ипотеке. Данные задачи были обсуждены на заседании Государственного совета с участием Президента Российской Федерации по вопросам работы органов государственной власти субъектов Российской Федерации по реформированию жилищно-коммунального хозяйства и строительству доступного жилья с учётом интересов малодоходных групп населения, которое состоялось 19 января текущего года в городе Казани, и предлагаемые меры получили поддержку. Эти вопросы были рассмотрены также на заседании Правительства Российской Федерации, где комплекс мер также получил одобрение. По исполнению поручений Государственной Думы. Минрегион России работал и продолжает работать по исполнению поручений Государственной Думы, данных на заседаниях Государственной Думы и "правительственных часах". Подготовлены нормативные правовые акты во исполнение Жилищного кодекса и федерального закона номер 210. Совместно с Минфином проведена работа по выделению средств субъектам Российской Федерации в рамках возникших в 2006 году незапланированных расходов на топливно-энергетические ресурсы. Внесён в Государственную Думу проект федерального закона о финансовом оздоровлении. Разработан комплекс мероприятий по реформированию жилищно-коммунального хозяйства на 2007_2008 годы. В части обеспечения проведения капитального ремонта разработана концепция подпрограммы "Модернизация жилищного фонда Российской Федерации". Эта подпрограмма проходит согласование. На первом этапе она не получила поддержки у экономического блока -у Минфина и у Минэкономразвития, но мы надеемся, что при вашей поддержке эта подпрограмма получит дальнейшее развитие. По итогам заседания президиума Государственного совета Российской Федерации, проведённого 19 января, на основании поручения президента от 23 февраля Правительству Российской Федерации совместно с органами государственной власти субъектов Российской Федерации поручено обеспечить в срок до января 2009 года формирование механизма поддержки товариществ собственников жилья при проведении капитального ремонта и модернизации многоквартирных жилых домов с учётом передачи в перспективе в управление этих товариществ всего имеющегося в наличии жилого фонда. Минрегион России с учётом поручений президента и председателя правительства дорабатывает проект концепции, проводит согласования, в том числе и в комитетах Государственной Думы, и в ближайшее время повторно направит материалы в соответствующие министерства. По подготовке к зиме. Несмотря на то что, я знаю, будет отдельно рассматриваться этот вопрос, Сергей Иванович Круглик будет докладывать, тем не менее хотел бы сказать, что количество аварий сохраняется примерно на том же уровне. Хотя условия зимой этого года всё-таки были намного легче, чем в предыдущие годы, но та ситуация, которая сложилась на сегодняшний день, высокая изношенность систем, к сожалению, заставляет нас постоянно работать в режиме ликвидации аварий. Единственное могу сказать: те аварии, которые случаются, по большей части устраняются в установленные нормативами сроки, местные органы власти больше внимания сейчас уделяют этому вопросу. Надо отдать должное местным органам власти, надо отдать должное и тому, с какой ответственностью подходят к этой проблеме и руководство страны, и депутаты Государственной Думы. В прошлом году пятьдесят пять аварийных ситуаций были устранены в сроки сверх нормативных. На сегодняшний день составляются графики профилактического ремонта систем тепло-, водо-, газоснабжения и канализации, и эти программы включаются в местные бюджеты, для того чтобы в весенне-летний сезон можно было выполнить необходимые мероприятия и подготовиться к теплоснабжению. Особого беспокойства у нас по этому поводу нет, если не считать тех вопросов, которые мы традиционно поднимаем, например, всегда мало средств для того, чтобы обеспечить полный объём подготовки. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Руководитель Федерального агентства по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству Сергей Иванович Круглик, пожалуйста.
Круглик С. И., руководитель Федерального агентства по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству. Добрый день, уважаемые Борис Вячеславович, Олег Викторович, уважаемые депутаты! Достаточно обширная информация, поэтому я вкратце остановлюсь на итогах отопительного периода. Каждый год мы эту тему обсуждаем. Можно сразу сказать, что в пятилетнем разрезе серьёзнейшие изменения произошли именно в плане прохождения отопительного периода.
Я вам напомню: пять лет назад или четыре года назад, когда начинала данная Дума работать, мы с вами обсуждали регионы, тогда у нас было двенадцать -тринадцать критических регионов, сегодня мы уже считаем просто аварии. И как раз сегодня можно сопоставить отопительный период завершающийся с прошлым годом, когда были экстремальные температуры практически во всех регионах Российской Федерации. В этом же году была, наоборот, экстремально тёплая зима, совершенно противоположная предыдущей. Тем не менее в прошлом году у нас было восемьдесят восемь аварий на контроле, в этом году было пятьдесят пять аварий на контроле. Причём если разложить их причины по полкам, то по-прежнему причинами двенадцати аварий из пятидесяти пяти был сверхнормативный износ оборудования и сетей, одиннадцати -нарушения в работе теплоэнергетического оборудования, то есть как начинаются первые морозы, как первый снег -разрывы линий электропередач, которые влекут за собой тяжёлые последствия для коммунального сектора. Недоремонт основных фондов плюс человеческий фактор -это причины восьми аварий, их число, в общем-то, снижается ежегодно. И нарушений, аварий на сетях РАО "ЕЭС...", связанных с линиями электропередач и оборудованием, -порядка пятнадцати, вот здесь цифра достаточно устойчивая. Если взять по регионам статистические данные, то Центральный федеральный округ -тринадцать, Северо-Западный -шестнадцать, Южный федеральный округ -пять, Приволжский -один, Уральский -четыре, Сибирский -семь, Дальневосточный -девять.
И хочется сказать, что даже вот в такой тёплый период, в такую тёплую зиму всё-таки были достаточно серьёзные аварии. Это прежде всего Хабаровский край, где в посёлке Чегдомын 4 декабря из-за прорыва магистрального водовода в тридцатиградусный мороз, в общем-то, без тепла оставались сто семнадцать жилых домов, в которых проживало шесть с половиной тысяч человек, а также три школы, три детских сада, больница, детский дом. Был введён режим чрезвычайной ситуации. Двадцать три дня ликвидировалась эта авария, поскольку не были оперативно меры приняты, что повлекло за собой размораживание домов и объектов соцкультбыта.
22 февраля случилась аналогичная авария в городе Воронеже, где при температуре минус 20 порядка четырёхсот пятнадцати домов жилых плюс двадцать восемь детских садов, двадцать шесть учебных и одиннадцать лечебных заведений были в аналогичной ситуации. Правда, здесь справились достаточно быстро и уже к исходу 26 февраля все последствия были ликвидированы.
В Перми целый микрорайон из тысячи ста сорока жилых домов оставался без отопления на протяжении трёх дней как раз в феврале, в аномальной ситуации. Наши специалисты выезжали. По крайней мере дополнительных ресурсов не потребовалось, регионы и муниципалитеты (здесь Владимир Анатольевич говорил уже про меру ответственности), в общем-то, справляются сегодня уже достаточно оперативно и самостоятельно.
Что на это влияет? Безусловно, тарифная политика впрямую влияет на то, каким образом отопительный период проходит в течение зимы. Хочется сказать, что начинают понемножку приобретать финансово-экономическую устойчивость предприятия. Так, за прошлый год примерно на 5 процентов снижена кредиторская задолженность предприятий жилищно-коммунального хозяйства (это достаточно серьёзный позитивный фактор) и увеличена дебиторская задолженность, то есть за оплату тех услуг, которые они предоставляют. То есть начинается позитивная динамика в этом секторе. Вот её нужно просто продолжать. И я полагаю, что начиная с 2009 года, когда будут сняты ограничения, наложенные на уровень установленных тарифов, ситуация начнёт выравниваться. В принципе в этом году практически во многих субъектах Российской Федерации уже приступили к подготовке к будущему отопительному периоду 2007/08 года. Мы все хорошо помним позапрошлый год, когда в 70 процентах случаев возникали проблемы с топливно-энергетическими материалами, и поэтому сейчас уже начинается закупка их на следующий отопительный период. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович. Присаживайтесь.
Уважаемые коллеги, прошу записаться на вопросы. Включите режим записи.
Покажите список записавшихся.
Горячева Светлана Петровна, пожалуйста, ваш вопрос.
Горячева С. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Первый раз в жизни я первая. Спасибо большое. У меня вопрос к вам, уважаемый Владимир Анатольевич. В ряде регионов России сложилась противозаконная практика, когда постановлением губернаторов снижается социальная норма и искусственно увеличиваются излишки, а следовательно, снижаются субсидии. Пример тому Приморский край и октябрьское постановление губернатора. Сейчас просто всё кипит в крае, приезжаешь и видишь, что люди возмущены этим очень. Вот проводили ли вы такое обобщение по Российской Федерации, многие ли губернаторы идут на это? Я посмотрела, дотации Приморскому краю не уменьшились. Зачем это делает губернатор, неизвестно. Мало того что это самая болезненная тема -квартплата и всё остальное, вы сами знаете, так мы ещё искусственно создаём какие-то препоны. Что вы собираетесь делать с этим?
Яковлев В. А. По таким вопросам к нам никто, к сожалению, не обращался. Мы сами занимаемся, анализируем ситуацию, и ситуация нам понятна. По Приморскому краю, к сожалению, материалов никаких нет. Если вы их нам передадите, мы их рассмотрим.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Депутат Кнорр Андрей Филиппович.
Трепов Е. А., фракция "Единая Россия". Депутат Трепов Евгений Александрович по карточке Кнорра. Уважаемый Владимир Анатольевич, вопрос касается управляющих компаний, которые сейчас начинают работать, так скажем, с жилым фондом. Я считаю, что ограничение минимального уставного капитала при создании управляющей компании... По закону могут быть организованы управляющие компании с уставным капиталом 10 тысяч рублей. Поскольку жильцы отдают в управление свои средства, средства немалые, это может привести в дальнейшем к очень серьёзным, пагубным последствиям, например возникновению пирамид, когда управляющие компании будут осуществлять сбор денег, но не будут исполнять свои обязанности и так далее.
Председательствующий. Пожалуйста.
Яковлев В. А. Прежде всего, ограничений никаких не существует. Это действительно, это на самом деле так. Второе. Мы рассмотрели недавно тему управляющей компании на заседании Общественного совета Министерства регионального развития и приняли решение, что мы должны, во-первых, защитить жителей от управляющих компаний, чтобы не было вот так, как в строительстве, обманутых долевиков, а во-вторых, мы должны защитить управляющие компании от жителей в некоторых случаях. Поэтому мы сейчас подготовили ряд предложений, в том числе и страховые обязательства, которые должны иметь управляющие компании, если они включаются в процесс обслуживания жилья. То есть тема понятна, мы сейчас над ней активно работаем.
Председательствующий. Депутат Заяшников.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". По карточке Заяшникова -депутат Иванов. Уважаемый Владимир Анатольевич, в своём докладе вы много говорили о необходимости модернизации жилищно-коммунального хозяйства и капитального ремонта жилищного фонда, прежде всего приватизированного, сказали о готовящейся программе, или концепции, по этому вопросу. В связи с этим прошу вас дать информацию о конкретных предложениях министерства по капитальному ремонту жилищного фонда, которые оно включило в готовящуюся концепцию. Спасибо.
Яковлев В. А. Уважаемые депутаты, вы, наверное, знаете, что Жилищный кодекс чётко расставил все акценты в вопросах, связанных с эксплуатацией жилищно-коммунального хозяйства: всё, что связано с капитальным ремонтом ветхого жилья, отнесено либо к полномочиям местных органов власти, либо к обязанностям непосредственных владельцев этого жилья. Нам приходится всё время вести борьбу, и зачастую с ветряными мельницами, убеждать в том, что в связи с тем, что длительное время капитальный ремонт находился на десятом плане, этим не занималось государство, необходимо хотя бы частично, какой-то долей поучаствовать в этом. В ответ на наше обращение есть поручения и президента, и правительства разработать комплекс мероприятий, комплекс мер. Мы их разработали. И я не случайно в своём докладе сказал, что по первому кругу мы материалы направили и получили отрицательные отзывы экономического блока, потому что идёт ссылка на Жилищный кодекс. Тем не менее мы продолжаем подготовку во исполнение поручений наших руководителей, и я думаю, что в ближайшее время мы представим эти документы и вам, для того чтобы получить поддержку. Без участия федерального бюджета справиться с капитальным ремонтом, ну, наверное, будет просто нереально. Но тем не менее цифры там очень большие, они все обозначены, расчёты все сделаны. Мы ничего не утаиваем, мы не приукрашиваем ситуацию и не умаляем её.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Смоленский Владимир Иванович.
Смоленский В. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Владимир Анатольевич, у меня тоже вопрос по капитальному ремонту. Все мы понимаем, что, решив вопрос о финансировании капитального ремонта, в целом вопрос мы решим. На сегодняшний момент у нас отсутствует руководство по эксплуатации и по надзору за эксплуатацией зданий и сооружений. Вы знаете, что данная проблема находится в компетенции федеральной власти, и местная и региональная власть не могут справиться с решением данного вопроса. А также существует вопрос такой, как аккумулирование, или даже, уточню, гарантированное аккумулирование денежных средств на проведение капитальных ремонтов. Ситуация стремительно развивается в худшую сторону. Мне хотелось бы узнать, какие меры принимает по данному поводу правительство.
Яковлев В. А. Начну со второй части. Если речь идёт об аккумулировании средств на капитальный ремонт собственниками, то я уже поблагодарил депутатов за то, что в первом чтении вы рассмотрели проект закона, который позволяет исключить в этой части налог на прибыль, что создаст существенно лучшие условия для тех, кто собирается оформлять организации как товарищества собственников жилья. Что касается первой части вопроса. Это действительно статья 20 Жилищного кодекса. Мы подготовили все необходимые документы, они все направлены в правительство. Мы не по всем документам получили согласование в полном объёме, но тем не менее от этой темы не отказываемся, она на сегодняшний день является действительно актуальной. Хотя на сегодняшний день в агентстве у нас есть даже главный жилищный инспектор, а в большей части субъектов Российской Федерации существуют жилищные инспекции, но вот в вертикальной составляющей методического руководства, к сожалению, не было. И статьёй 20 мы как раз сейчас активно занимаемся. Думаю, что в течение апреля -мая мы эти вопросы должны снимать.
Председательствующий. По карточке Зюганова...
Локоть А. Е. Локоть по карточке Зюганова. Уважаемый Владимир Анатольевич, видимо, действительно будет много вопросов по капитальному ремонту, потому что ситуация... из вашего доклада ясно, что она очень серьёзная: износ более 60 процентов, а ветхий фонд составляет почти 100 миллионов квадратных метров. Это вот по тем материалам, которые были показаны в виде иллюстраций к вашему докладу. Мы готовы поддержать вас в этом отношении. Ясно, что при таких цифрах, при таком износе, при такой величине задолженности по капитальному ремонту справиться местному самоуправлению ну просто невозможно. И простые ссылки, которые делаются со стороны Минфина, на Жилищный кодекс, что этим теперь собственники должны заниматься, что этим должно заниматься местное самоуправление, ничего, кроме раздражения, у населения не вызывают. Мы готовы вас поддержать, давайте какие-то программы конкретные, потому что я знаю, у субъектов есть предложения: 50 на 50, в конце концов, давайте посмотрим. Есть, я знаю... (Микрофон отключён.)
Яковлев В. А. Думаю, что вы как раз подтверждаете нашу озабоченность, и поэтому на этот вопрос ответить можно только тем, что концепция у нас подготовлена, она находится на рассмотрении. Если у вас есть желание подключиться, самому посмотреть ещё раз дополнительно -посмотрите.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Спасибо. У меня к Владимиру Анатольевичу вопрос. Владимир Анатольевич, нас всех действительно беспокоит, что сегодня сорок миллионов наших граждан, по существу, проживают в коммунальном, ветхом, аварийном жилье. 1,2 миллиона квартир получали в 90-м году наши соотечественники бесплатно, а сегодня практически не получают жилья бесплатно. Те, кто живёт в коммунальных квартирах, ветхом, аварийном жилье, никогда, по существу, на 90 процентов, не будут иметь возможности приобрести жильё. Вот в этом плане когда можно будет увидеть свет в конце туннеля? Когда у нас не будет ветхого жилья, аварийного жилья? Поскольку практика показывает, что каждый год мы прирастаем в ветхом, аварийном жилье на 10_15 тысяч квадратных метров, не тысяч, а миллионов квадратных метров.
Яковлев В. А. Последние пять лет не было прироста, мы "доросли" до показателя в 95 миллионов квадратных метров, сегодня немного опустились -до 93 миллионов. Но это такая, знаете, виртуальная цифра. В то же время это действительно проблема, которую решить словесами просто невозможно. Все наши программы, безусловно, упираются в одно -отсутствие средств. Местные органы власти не в состоянии ничего сделать, региональные, даже регионы-доноры, тоже не в состоянии эту работу провести. Поэтому, уважаемые коллеги, необходимо нам вместе принимать соответствующее решение -в каждом бюджете в обязательном порядке отчислять определённый процент на ликвидацию аварийности. Взять, допустим, Ямал, Ямало-Ненецкий автономный округ: от сверхдоходов можно оставлять определённый процент на ликвидацию аварийного фонда, и тогда в течение пяти лет реально можно эти вопросы решить. Мы недавно побывали на Ямале, в Салехарде, переговорили с губернатором, пришли к выводу, что действительно эти вопросы в течение пяти лет можно снять. Давайте примем решение законодательно. По регионам есть программа ликвидации ветхого фонда, в частности по Татарстану. Действуя по программе, Татарстан на сегодняшний день продвинулся далеко вперёд, и в течение двух лет часть ветхого фонда, о котором мы говорим, будет ликвидирована. Но там начинали работу с 90-х годов и выполняли эту работу вопреки прокуратуре, вопреки судам, пользуясь правами своей республики. Другие субъекты, к сожалению, этим воспользоваться не смогли, потому что это нарушение законодательства. Но тем не менее Татарстан работу эту провёл. И надо иметь в виду, уважаемые коллеги, что ветхий фонд никогда не исчезнет, он будет всю жизнь, но должны быть нормативы, когда его можно выводить из эксплуатации. Сегодня, к сожалению, мы этого не достигли. Поэтому наша задача концепцию, которую мы подготовили... Есть концепция вывода ветхого фонда, она предусматривает... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Всё, Владимир Анатольевич? Депутат Смолин.
Останина Н. А. Останина по карточке депутата Смолина. Уважаемый Владимир Анатольевич, вчера с депутатами нашей фракции встречался министр финансов Алексей Леонидович Кудрин. Речь шла об уже утверждённом правительством трёхлетнем бюджете. Безусловно, всех беспокоил вопрос, которым занимается ваше министерство. И, как мы поняли из ответов на этот вопрос, потребности в сфере ЖКХ, к сожалению, в трёхлетнем бюджете адекватного отражения не нашли. Скажите, какие вопросы вы, как министр, ставили, когда утверждался этот трёхлетний план? Насколько он соответствует потребностям, о которых говорит ваше министерство, насколько отражены эти потребности в трёхлетнем бюджете? И, если можно, отдельно ваш комментарий по поводу реализации подпрограммы "Обеспечение жильём молодых семей" и перспектив развития этой подпрограммы. Спасибо.
Яковлев В. А. Последняя тема не имеет, вообще-то, отношения к сегодняшней повестке дня, но, если вы будете настаивать, я отвечу на этот вопрос. Что касается первой части. Давайте не будем лукавить и загонять кого-то в угол. Вы все прекрасно понимаете, что не от Министерства регионального развития зависит включение или невключение объёмов капитального ремонта в тот или иной бюджет. Конечно, не удовлетворяются все те заявки, которые предлагает Министерство регионального развития, и по определённым причинам. Первое. Вы же в Государственной Думе приняли Жилищный кодекс. По Жилищному кодексу, если бы Минфин включал в бюджет объёмы капитального ремонта, он бы нарушал закон. Ну это же абсолютно понятно. Мы приняли программу, вынесли её на обсуждение, приняли комплекс мер по реформированию жилищно-коммунального хозяйства. Мы считаем, что проведение организационных мероприятий, конкретных мероприятий на местах, создание эффективных собственников, выполнение договорных обязательств, решения по персонифицированным счетам граждан -это всё вопросы, которые реально сегодня могут дать толчок. Местные власти не решат всех проблем, но они дадут толчок, и, самое главное, они ответят Минфину, МЭРТу, что свою задачу выполнили: а теперь хотите не хотите -давайте решать вопросы софинансирования. Других путей нет и не будет. Посмотрите, мы в течение двух лет настаивали на принятии закона о финансовом оздоровлении жилищно-коммунальной отрасли. Он сейчас у вас, теперь слово за вами. Примите решение, чтобы быстрее этот закон появился, тогда нам легче будет ко второму шагу переходить, и будем решать вторую задачу.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Лебедев Александр Евгеньевич.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "Единая Россия". По карточке Лебедева -Пивненко. Уважаемый Владимир Анатольевич, мы все прекрасно понимаем, что основное ветхое жильё находится на уровне поселений, муниципалитетов, и вы в своём докладе совершенно правильно сказали, что это обязанность местной власти. Но ведь как раз местная власть претерпела огромную череду банкротств, в результате которых эти предприятия потеряли всю технику, всё то имущество, которое было ликвидно, и теперь, по сути дела, мы начинаем с нуля. Предусматриваются ли какие-то меры централизованной помощи и поддержки для обеспечения техникой в целях оказания коммунальных услуг населению, поскольку эта проблема для местной власти неподъёмная? Ведь земельный налог местная власть практически не получает из-за проблем с межеванием и с той ценой, которая за это установлена, поэтому земельный налог не может быть использован как источник дохода. Люди отказываются 10_12 тысяч рублей платить, чтобы оформить... (Микрофон отключён.)
Яковлев В. А. Спасибо, Валентина Николаевна. Это очень хороший вопрос. Я не случайно, если вы обратили внимание, две цифры назвал: 58 процентов убыточных коммунальных предприятий сегодня на территории Российской Федерации, первая цифра, и вторая цифра -кредиторская и дебиторская задолженности -по 300 миллиардов рублей. И вот эти предприятия, 58 процентов, с каждым годом несут всё больше и больше убытков. Значит, самое простое, необходимо принять решение по реформированию этих предприятий, по ликвидации этих предприятий, по созданию нормального рынка услуг даже в деревне. Не всё там сразу получится, процессы там по-своему, но пойдут, если мы решим принципиальные вопросы. При этом мы должны отучить местные органы власти заниматься хозяйством. Вот так, как они им занимаются -никогда и ничего хорошего из этого не получится. Их задача -организовывать и контролировать, тогда процессы пойдут активнее. Они же сегодня всеми способами держатся за эти убыточные коммунальные предприятия, видя в них, не знаю... какие-то вот дополнительные доходы, какие-то свои интересы. Поэтому, если мы не решим вот эти вопросы, мы дальше не продвинемся. Я думаю, что в плане мероприятий всё это предусмотрено, и в рамках этих мероприятий мы проблемы решим. Но у нас есть 29 процентов государственных коммунальных предприятий, которые на сегодняшний день работают. Ну и слава богу, пусть они работают, эти предприятия надо поддерживать. В плане централизованной поддержки мы готовим предложения по созданию лизинговой компании, и думаю, что как раз создание лизинга позволит решать задачи по аренде техники и так далее.
Председательствующий. Видьманов, пожалуйста.
Видьманов В. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые Владимир Анатольевич и Сергей Иванович, вопрос мой следующий. За последние пятнадцать лет практически полностью разрушена промышленность строительных материалов. Цифры: цемента производим сегодня в два раза меньше, кирпича -в два с половиной раза меньше, продукции сборного домостроения -в шесть раз, пиломатериалов -в пять раз меньше. Практически полностью прекратили производство экскаваторов, их выпускается меньше в десять раз, кранов башенных -в четырнадцать раз и так далее. Вопрос к вам обоим: планирует ли правительство разработать и осуществить программу развития промышленности строительных материалов на ближайшую перспективу и как в этом будет участвовать государство, то есть федеральный бюджет?
Яковлев В. А. Первое. Я уже на вопросы по этой теме отвечал, и ещё раз хочу подчеркнуть, что промышленность строительных материалов -это рынок. И в качестве примера приведу тот же цемент: цемента в 80-е годы, вы цифру называли, выпускалось до 80 миллионов тонн, в 2000 году цемента выпускалось 29 миллионов тонн, сегодня выпускается 55 миллионов. Та же картина, если посмотреть объёмы строительства: в прошлом году мы ввели 50 миллионов квадратных метров жилья, 43 миллиона мы ввели в позапрошлом году, в 2000 году мы ввели примерно 29 миллионов квадратных метров. Рынок отслеживает ситуацию моментально: объёмы строительства растут -сразу растёт рынок услуг. По стеклу та же картина: посмотрите, стекольные заводы уже как грибы начинают расти. То же самое по кирпичным производствам. Да, я согласен с оценкой ситуации с домостроительными комбинатами. Из пятисот домостроительных комбинатов сотня в нормальном состоянии, и то не по полной программе работают, на остальных устаревшее оборудование, устаревшие технологии, и, конечно, никто их продукцию воспринимать не будет. Но при этом перед нами задача: 80 миллионов квадратных метров мы должны ввести в 2010 году, и мы надеемся, -мы надеемся и мы уверены в этом, подтверждением тому являются наши совещания, анализ, мониторинг ситуации в промышленности строительных материалов -что промышленность строительных материалов при заданных темпах строительства не будет отставать. В то же время есть поручение правительства разобраться с государственной поддержкой. Мы рассмотрели вопросы, посмотрели по деревянному домостроению, по домостроительным комбинатам, сейчас готовим предложения. Во что это выльется, сейчас твёрдо сказать не могу, но по ряду вопросов могу подтвердить: допустим, по цементной промышленности -с обнулением таможенных пошлин в части поставки крупногабаритного оборудования, которое не выпускается на нашей территории, по ряду направлений промышленности строительных материалов, в том числе по строительству крупных цехов для создания быстровозводимого жилья. Если оборудование не выпускается, мы также ставим вопрос об обнулении таможенных пошлин. Думаю, что это те меры, которые позволят улучшить ситуацию в промышленности.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Анатольевич, децентрализация управления жилищно-коммунальным хозяйством, уход государства от решения этих проблем и передача всех этих проблем на откуп рыночной стихии пока, по заявлениям наших избирателей, ничего доброго им не принесли. Люди жалуются, что многие решения на местах принимаются в ущерб интересам населения. Очень часто жилищно-коммунальные тарифы устанавливаются произвольно, непонятно как. Сейчас в некоторых регионах идёт волна введения коэффициентов на газовые счётчики, которые не имеют температурных компенсаторов. Население заставляют возить на проверку водяные счётчики и так далее. Вот отсюда вопрос: планируете ли вы, как министр, повышение роли вашего ведомства в разработке государственной политики, чтобы она учитывала интересы населения, усиление взаимодействия?.. (Микрофон отключён.)
Яковлев В. А. Ну, я и начал с того, что мы подготовили комплекс мер по реформированию жилищно-коммунального хозяйства, трёхуровневый комплекс: мероприятия на федеральном уровне -это законы, постановления и соучастие в ряде финансирований, -на региональном уровне и на местном уровне. По Жилищному кодексу то, о чём вы говорите, как раз относится к компетенции местной власти. Ну давайте примем тогда какое-то другое решение, чтобы каждый раз министра просто не упражнять на этой трибуне. Ну, принято решение, что не несём ответственности, и в то же время мы несём эту ответственность. Ну представьте, что, если бы Министерство регионального развития не занималось этими вопросами, говорить бы не о чем было. Как раз мы и занимаемся, как раз мы и поднимаем эту тему, и разработали сейчас хороший, на мой взгляд, механизм реализации вопросов. В то же время многое отдано не на откуп, а для решения на места: по той же тарифной политике, по тем же вопросам, связанным с регулированием жилищных услуг, коммунальных услуг. По жилищным услугам сегодня -на сто процентов малый бизнес, и никакой регуляции тарифной не должно уже быть. Для этого принято самое главное решение, к которому я подвожу, -это создание товариществ собственников жилья или управляющих компаний, которые работают по договору в конкретном доме. Создадим -пойдёт процесс, не создадим -будем опять говорить длительное время об одних и тех же проблемах. Поэтому задача наша заключается в том, чтобы выполнить Жилищный кодекс хотя бы в этой первой части. А чтобы его выполнить в первой части, необходимо решить там два десятка небольших проблем для уровня Федерации, но очень больших для конкретного дома. И я их опять все называл. Ну вот давайте ещё раз приведу в качестве примера: для того чтобы собраться только, нужно заплатить 1 тысячу рублей; для того чтобы зарегистрировать, нужно заплатить 2 тысячи рублей; для того чтобы провести регистрацию, необходимо заплатить 5 тысяч рублей. Итого: ни много ни мало, набирается 50 тысяч рублей, для того чтобы организоваться. Но, уважаемые коллеги, если мы хотим, чтобы товарищества были созданы, давайте хотя бы эти обременения уберём. Для этого необходимо местным органам власти, поскольку они занимаются этими вопросами, принять решения на своём уровне. Там, где принимаются эти решения, процесс двигается. На федеральном уровне -да, можно принимать эти решения, если вы одобрите такой подход.
Председательствующий. Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. Алексеевич. Уважаемый Владимир Анатольевич, в статье 16 закона о приватизации говорится, что государство обязано участвовать в ремонте тех квартир, которые приватизированы. Однако закон о приватизации прикажет долго жить в 2010 году. Как полагает правительство, должна ли дальше оставаться эта обязанность? В каком законе она должна быть зафиксирована? Ведётся ли разработка такого закона с учётом того, что бюрократия есть и в правительстве, и, прямо скажем, в Государственной Думе, что это очень долгий вопрос-то, он может и за три года не решиться? В любом случае я хочу сказать, что если такая работа у вас ведётся, то вот я и Галина Петровна Хованская готовы принять в ней участие, мы считаем это очень важным вопросом, нужно, чтобы невыполненные обязательства государства были зафиксированы и были выполнены. Спасибо.
Яковлев В. А. Галина Петровна Хованская вместе с нами в общественном совете, в рабочих группах как раз эту работу активно ведёт, и мы эту тему совсем недавно обсуждали на заседании общественного совета. Я могу ещё раз повторить, что тот комплекс мер, который мы предложили, способствует, в частности, продвижению в решении вопросов и капитального ремонта, и ликвидации ветхого фонда, и создания товариществ собственников жилья, и финансового оздоровления, то есть он касается комплекса проблем. Есть нестыковка отдельных законов, и вы как раз на это сослались. Это, безусловно, так, мы это понимаем, мы это знаем, и в каждом конкретном случае мы готовим предложения. Могу сказать, что по ныне действующему Жилищному кодексу мы подготовили предложения о внесении поправок в двадцать или двадцать три статьи, то есть работа идёт.
Председательствующий. Спасибо. По карточке Дмитриевой Оксаны Генриховны я не вижу... Кто?
Из зала. Хованская Галина Петровна!
Председательствующий. Депутат Хованская.
Хованская Г. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. Уважаемый Владимир Анатольевич, действительно сейчас делается попытка внести изменения в Жилищный кодекс. Но я хочу сказать вам -это как аргумент для отстаивания своей позиции, кстати, это позиция и первого лица государства, наконец она прозвучала на Госсовете, поэтому нам стало немножко легче -о том, что пошли судебные иски по капитальному ремонту бывшего государственного и муниципального фонда и они удовлетворяются судами. Пример: Ижевск, Удмуртия, -Верховный Суд оставил в силе соответствующее решение по обращению собственников приватизированных квартир в доме. Пример: Ставрополье. Не считаете ли вы нужным внести такое предложение в правительство по непопулярному пока проекту "Доступное и комфортное жильё -гражданам России", чтобы сделать его действительно национальным, внеся туда блоки, касающиеся исполнения старых обязательств по капитальному ремонту жилищного фонда, и блок, который сейчас, к сожалению, сворачивается?.. (Микрофон отключён.)
Яковлев В. А. Ну, если вы знаете, а вы точно знаете, программу "Жилище", в ФЦП "Жилище" есть вопросы, касающиеся и капитального ремонта, и ветхого жилья. Другой разговор, что на ветхое жильё в подпрограмме "Модернизация..." выделяется на этот год 1 миллиард 100 миллионов рублей, то есть из расчёта 1 миллиард в год. Я называл цифру: 93 миллиона квадратных метров. Для того чтобы обеспечить решение проблемы ветхого жилья, требуется сумма гораздо большая. По подпрограмме, которую мы подготовили, по подпрограмме "Модернизация...", дополнительно требуется примерно 1 триллион 600 миллиардов рублей на пять лет, в том числе из федерального бюджета -900 миллионов рублей (это и капитальный ремонт, это и софинансирование по расселению из ветхого жилья), вот такой порядок цифр.
Председательствующий. Шайхутдинов, пожалуйста, вопрос.
Иванов С. В. Иванов, фракция ЛДПР, по карточке Шайхутдинова. Уважаемый Владимир Анатольевич, вот много раз уже задавали вопрос по капитальному ремонту. Ну ни для кого не секрет, что сначала жилой фонд находился у одного балансодержателя, потом у другого, потом у третьего, и сейчас ТСЖ предлагаются. А кто упёр-то все эти огромные деньги, которые мы регулярно платили, отчисляли на капитальный ремонт? Вы пытались найти этого человека? Теперь государство должно возмещать эти средства, но ведь куда-то они делись. Это первое. И второе, в рамках подготовки к осенне-зимнему периоду (я не знаю, может, Сергею Ивановичу вопрос адресовать?). Город Вытегра Вологодской области -там ужас что творится просто-напросто! Люди там не выживут следующей зимой. Пожалуйста, обратите пристальное внимание на этот регион, потому что мне там коммунальщики показывали трубу, у неё пропускная способность, просвет тоньше чем ручка, даже ещё тоньше. Они там сами не справятся. Дровами... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, кто отвечает? Включите микрофон в ложе.
Яковлев В. А. По последнему... По городу, который вы назвали, пожалуйста, передайте нам материал, мы посмотрим, о чём идёт речь. Что касается тех денег, которые куда-то ушли или кто-то их украл. Во-первых, вы помните, стоимость жилищно-коммунальных услуг до 90-го года составляла всего лишь 2 процента от полной стоимости услуг. Безусловно, накопить что-то было невозможно, но тем не менее средства были. И вы помните, что до 90-го года это была обязанность государства -оставшиеся 98 процентов доплачивать. Сегодня население, слава богу, уже оплачивает порядка 87 процентов с дотациями из федерального бюджета. 87 процентов -это достаточно много, но эти средства проходят в виде конкретных платежей между всеми участниками этого процесса. Главное, нам необходимо провести оздоровление, ликвидировать задолженности, создать условия. Других путей не существует. Можно как угодно выворачивать руки любому -Яковлеву, Круглику, всем остальным, но другого не произойдёт, если мы поэтапно не будем решать вопросы. Подчёркиваю, что мы сейчас подготовили нормальный документ, по которому можно отсекать по времени, смотреть, что делается и с какими итогами мы подходим к следующему периоду. За этот период проделана колоссальная работа. Изменения происходят и в мозгах человеческих, по-другому начинают уже относиться и люди на местах, что тоже очень важно. При вашей поддержке -а я чувствую вот это напряжение и чувствую настроение и желание помочь, -думаю, многие вопросы будут решаться гораздо активнее.
Председательствующий. Фокин Александр Иванович, пожалуйста.
Сизов А. А., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Сизов Александр Александрович по карточке Фокина. У меня вопрос к Сергею Ивановичу Круглику. Уважаемый Сергей Иванович, как муниципальное образование, небольшой город, может получить федеральные средства, то есть поддержку, через ваше агентство на подготовку строительных площадок, прокладку коммуникаций, строительство жилых домов? Если можно, скажите конкретно.
Круглик С. И. Оформив заявку по двум подпрограммам. Вот сейчас завершился конкурс по субсидированию процентной ставки. У нас сегодня в бюджете 5,4 миллиарда рублей на эти цели -пока конкурс состоялся всего лишь на 800 миллионов, поэтому дорога открыта. Точно так же на сами гарантии -да, пожалуйста. Поэтому все участники, независимо от того, многоэтажное строительство, малоэтажное строительство, маленькое муниципальное образование или большое муниципальное образование, имеют право принимать участие в конкурсах и получать государственную поддержку.
Председательствующий. Депутат... По карточке депутата Решульского.
Савицкая С. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Савицкая по карточке Решульского. Уважаемый Владимир Анатольевич, вопросы, связанные с ТСЖ. Первое. С лета прошлого года товарищества собственников жилья, как некоммерческие организации, по регистрации подпали под те самые ужесточённые правила, которые мы принимали для различных фондов, где мы гранты отслеживаем и так далее. В результате регистрационный орган -это уже Минюст, а раньше их регистрировала налоговая инспекция, где всё делалось достаточно быстро и чётко. Сегодня они не только должны платить большие деньги, как вы говорили, за регистрацию, но и просто очень сложно зарегистрировать. Они, регистрация, вообще отказываются регистрировать изменения, связанные с составом собственников жилья, предлагая вести их собственный реестр, а это связано с имущественными правами. Поэтому большая просьба к правительству, которое способно своим решением определить регистрирующий орган именно для ТСЖ... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Десять секунд добавьте для завершения вопроса.
Савицкая С. Е. Просьба решить вопрос, с тем чтобы ТСЖ вернули по регистрации и по отчётности, которая сегодня их задушит, и никто не сможет ничего сделать, они будут ликвидированы... Просьба сделать это решением правительства, чтобы не заниматься изменением законодательства, что более сложно.
Яковлев В. А. Спасибо. Как раз это мероприятие предусмотрено у нас, для того чтобы упростить порядок регистрации ТСЖ, то есть мы этим вопросом тоже занимаемся.
Савицкая С. Е. Когда это будет?
Яковлев В. А. Все эти вопросы у нас находятся в плане действий, а сказать, что это сегодня-завтра... Но наша задача, чтобы послезавтра точно это было, мы просто не можем затягивать решение этих вопросов.
Председательствующий. Депутат Курдюмов Александр Борисович.
Свиридов В. В., фракция ЛДПР. Свиридов, ЛДПР, по карточке Курдюмова. Уважаемый Владимир Анатольевич, прошедшая зима была, как никогда, тёплой, и за этот период времени, побывав в шести регионах, я везде слышал от избирателей недоумённые вопросы (и сам имел возможность в этом лично убедиться) по поводу того, что отопление жилых помещений проводилось по минимуму -и это правильно с учётом температурных условий, -но счета выставлялись по максимуму. То есть сложилась не совсем понятная ситуация: услуга фактически не предоставлялась, а деньги рассчитали по полной и люди эти деньги заплатили. Вот как вы это объясните? Как с этим бороться? Спасибо.
Круглик С. И. Постараюсь ответить. Как правило, это происходит в тех муниципальных образованиях, где отсутствует система регулирования, независимо от температуры вся система работает и расходуется одинаковый объём топлива -что при минус 6, что при минус 30. Это просто говорит об отсталости того сектора, который мы с вами сегодня обсуждаем.
Председательствующий. Последний вопрос. По карточке депутата Чикина.
Плетнёва Т. В. По карточке Чикина -депутат Плетнёва. Уважаемый Владимир Анатольевич, вот сегодня слушаю всё это и думаю: вот как, друзья, вы ни садитесь, всё в музыканты не годитесь. Что бы мы ни делали, самое главное -это преступный Жилищный кодекс, по которому люди сегодня 100 процентов должны платить и должны сами себя обслуживать. И вы знаете, что обслуживают сегодня только богатые кварталы, создают эти ТСЖ, а в бедных надеются на то, что сегодня ещё есть вот эти коммунальные службы. И причем они, многие из них, жиреют за счёт голодающих россиян. Люди платят такие огромные деньги, для того чтобы зарплата огромная была в этих самых ЖКХ и прочее. В своём докладе вы сказали, что есть прибыльные вот эти ЖКХ. Скажите, за счёт чего вот эта прибыль?
Яковлев В. А. За счёт разных моментов, в том числе за счёт улучшения организации работы и внедрения новых технологий. Мы можем привести хорошие примеры, есть нехорошие примеры. Это абсолютно точно, абсолютно так. Но вы правильно подметили и подтвердили то, о чём я говорил, потому что придумать здесь ничего другого невозможно. Если этот порядок, эти правила, эти регламенты и эти уровни мы не обеспечим, мы всё время будем говорить об одном и том же. В итоге и деньги нужны, но нужны ещё и организационные решения, и законодательное подкрепление. В законодательном подкреплении ряд вопросов необходимо дорегулировать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 12.30, а затем мы продолжим проведение "правительственного часа".
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, 12.30. Есть готовность к регистрации? Есть. Уважаемая техническая группа, включите, пожалуйста, режим регистрации. Уважаемые коллеги, у кого нет с собой карточки или если кто-то не успел зарегистрироваться, сделайте, пожалуйста, это в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 50 сек.)
Присутствует 393 чел.        87,3%
Отсутствует  57 чел. 12,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  57 чел. 12,7%
Результат: кворум есть
Имеется кворум, можем работать. По ведению -депутат Малеев. Нет. Депутат Косариков, по ведению. У меня высветилось, я поэтому даю слово.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ошибки, да? Понятно. Продолжаем процедуру вопросов и ответов. Депутат Мусатов. Отсутствует. Депутат Ближина. По карточке Мусатова? Пожалуйста.
Ближина Л. Ф. По карточке Мусатова -Ближина. Владимир Анатольевич, Минрегионом России и другими министерствами сорван план подготовки постановлений правительства, необходимых для реализации закона N210-ФЗ "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса", а также закона номер 184. Закон вступил в силу с 1 января 2006 года, а нормативные правовые акты правительства, которые должны обеспечить его реализацию, до сих пор не изданы. Министерства и ведомства при этом регулярно отчитываются о бесконечных согласованиях. Государственной Думой уже принято четыре обращения к правительству по этому вопросу. Когда же наконец эти нормативные правовые акты будут изданы и будут работать? И последний вопрос, короткий. Реформа ЖКХ привела к тому, что размер оплаты за коммунальные услуги с 1 января 2007 года для основной массы пенсионеров и инвалидов составил... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Десять секунд добавьте. Укладывайтесь, пожалуйста, в одну минуту, уважаемые депутаты.
Ближина Л. Ф. ...то есть сумма равна их пенсии. Это превышает все нормы. Как-нибудь решите эту проблему! Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Анатольевич.
Яковлев В. А. С последнего вопроса начну. На самом деле в 2005 году 13 процентов жителей получали компенсации, субсидии на жилищно-коммунальные услуги, в 2006 году -10,2 процента. Это соответствует реальности: улучшилось благосостояние граждан за это время, поэтому сократилось количество участников, которым государство доплачивает. Это первая часть. Относительно постановлений. Если бы вы это говорили в 2006 году, то я согласился бы с вами, но в 2007 году уже не могу согласиться, потому что все эти документы находятся в правительстве и в правительстве уже дорабатываются. Министерство регионального развития согласовало со всеми министерствами, в том числе и с Министерством юстиции, и внесло в правительство.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Хвоинский Леонид Адамович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мусатов, Хвоинский, я иду по списку, который... Уважаемые коллеги, давайте разберёмся вот с этой ситуацией, это у меня уже не первый раз: я получаю, когда идёт запись, список, который мне даёт официальная группа, я иду по этому списку. У меня сейчас после семнадцатого -Мусатова -записан восемнадцатым Хвоинский, после них -Куликов. Почему на табло другая картина?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хвоинский снял свой голос, да? Понятно. Вот лучше мне тогда такую информацию давайте. Куликов Олег Анатольевич.
Тюлькин В. А. Тюлькин Виктор Аркадьевич по карточке Куликова. Владимир Анатольевич, может быть, я прослушал в докладе, будьте добры, назовите цифры: в 2006 году сколько у нас сдано муниципального жилья (без учёта Москвы, по Москве мы знаем: 400 тысяч квадратных метров)? Есть ли программа строительства муниципального жилья в государстве и каково ваше личное мнение, поскольку в Конституции мы обозначены как социальное государство, должны ли мы строить муниципальное жильё, и не только строить, а и функционировать оно должно как муниципальное, для тех, кто не собирается выкупать, приобретать, а просто будет жить внаём, так сказать? Вот есть такая программа или нет и будет ли она?
Яковлев В. А. Первое. Такого учёта нет, и статистики такой учёт не ведут. В целом мы ввели в прошлом году 50 миллионов 175 тысяч квадратных метров жилья, это на 15 процентов больше, чем в предыдущем году. И объёмы по 12_15 процентов будут расти до 2010 года. Что касается муниципального жилья, по Москве вы назвали цифру, я могу назвать примерно по Питеру: средняя составляющая, по нашим данным, порядка 8_10 процентов. Необходимо ли жильё муниципальное? Необходимо социальное жильё, чтобы это жильё не приватизировалось и чтобы это жильё на какой-то срок кому-то предоставлялось -тому, кто не в состоянии приобрести это жильё или предназначалось для выполнения конкретных каких-то договорных обязательств при принятии на работу в муниципалитеты. Мы подготовили сейчас предложение и на ближайший общественный совет выносим тему арендного жилья, тему доходных домов и тему социального жилья. То есть мы продолжаем эту работу. Это очень важная тема для будущего.
Председательствующий. Депутат Басыгысов Виталий Николаевич, пожалуйста.
Басыгысов В. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Владимир Анатольевич, вот в 94-м законе о поставках материальных ресурсов для государственных и муниципальных нужд не нашлось места для организации северного завоза. То есть закон запрещает консолидацию заказов муниципальных и муниципальных учреждений, и в результате будут серьёзные проблемы для организации северного завоза уже в эту навигацию. У меня вопрос: какие меры Правительство Российской Федерации и Министерство регионального развития предпринимают для решения вот этой проблемы или северные регионы будут выживать вопреки прокуратуре и другим проверяющим органам, как вы выразились? Спасибо.
Яковлев В. А. Долгое время регионы вели борьбу за то, чтобы им выделяли средства, а они уже сами решали, куда их направлять. Министерство финансов по расчётам на выравнивание бюджетов выделяет деньги, и задача местных органов власти, субъектов -принимать решение, куда и как они эти средства будут направлять. Тем не менее подчёркиваю, что мы при подготовке к отопительному сезону ведём учёт, контроль, мониторинг ситуации с заготовкой необходимого топлива на осенне-зимний период, то есть такая система контроля осуществляется. Выделение средств ведётся централизованно через Министерство финансов напрямую субъектам.
Председательствующий. Депутат Шелищ Пётр Борисович.
Шелищ П. Б., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Владимир Анатольевич, по всей стране ведутся споры, в том числе в судах, между ТСЖ и земельными органами по определению границ земельных участков, между ТСЖ и органами управления имуществом по поводу общего имущества многоквартирных домов. И мне кажется, что во многом эти споры идут из-за того, что нет очень чёткой нормативной базы, которая однозначно определяла бы, что должно попадать в ведение ТСЖ. Были раньше методические указания Госкомзема ещё, ещё во времена Южанова. Вы на заседании правительства недавно заявили, что они должны быть отменены и вы выпустите методические рекомендации. Рекомендации будут иметь более низкий статус. И мне кажется, это только... (Микрофон отключён.)
Яковлев В. А. Статус у них одинаковый, и в первом, и во втором случае они носят рекомендательный характер. Что касается методических документов, мы действительно сейчас доработаем и представим материалы дополнительно.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Свечников Пётр Григорьевич. Нет. Депутат Никитин Владимир Степанович. Тоже... а, Кибирев уже задал вопрос. Депутат Гришуков. Нет. Чижов Сергей Викторович.
Малашенко В. А., фракция "Единая Россия". Малашенко по карточке Чижова. Вопрос Сергею Ивановичу. Уважаемый Сергей Иванович, как мне представляется, вы недостаточно подробно ответили на вопрос моего коллеги Сизова, поэтому объясните, пожалуйста, готово ли ваше агентство принять участие в прямом финансировании обустройства строительных площадок, предназначенных под малоэтажную застройку, и в каком объёме? Не через кредит, а напрямую, так как кредит муниципальным образованиям просто не получить. Спасибо.
Круглик С. И. Я бы мог сказать, что готово, если бы эти средства были предусмотрены в бюджете, но ни в программах, ни просто в бюджете этих средств нет, поэтому я не хочу лукавить. Готово, безусловно, изначально в программе "Жилище" было предусмотрено 25 миллиардов прямых средств на финансирование инженерной инфраструктуры. Мы готовы были к реализации этих полномочий, но вместо прямых средств сегодня предусмотрены иные кредитно-финансовые механизмы, реализацией которых мы и занимаемся. Мы же не можем сказать, что мы готовы к тому, чего нет на самом деле. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Овсянников.
Коган Ю. В., фракция ЛДПР. Коган Юрий Владимирович, фракция ЛДПР, по карточке Овсянникова. Владимир Анатольевич, уважаемый, вы совершенно справедливо сегодня в своём докладе отметили, что одним из важнейших и самых острых вопросов в сфере ЖКХ является вопрос капитального ремонта жилищного фонда. Я хотел бы напомнить вам, что несколько месяцев назад здесь, в этом зале, вы информировали нас о том, что готовится подпрограмма к ФЦП "Жилище" по государственной поддержке собственников жилья при проведении капремонта и модернизации домов с высокой степенью износа, однако до сих пор такой подпрограммы мы не видим. Хотелось бы ещё раз услышать от вас вот о ней именно, потому что ваше заявление несколько месяцев тому назад вызвало здесь достаточно положительный эффект.
Яковлев В. А. Думаю, на первой части заседания вас не было, я как раз об этом говорил. В сентябре мы подготовили такую подпрограмму, направили её на согласование. Она достаточно хорошо проработана, но пока не со всеми согласована. Тем не менее после сентября прошло заседание президиума Госсовета, на котором мы докладывали в том числе и эту тему. Есть поручение президента. 16 февраля на заседании правительства рассматривался вопрос реформирования ЖКХ, в том числе и тема капитального ремонта тоже звучала. Мы её дорабатываем с учётом этих поручений и повторно внесём на заседание.
Председательствующий. Камшилов, пожалуйста.
Камшилов П. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый Владимир Анатольевич, в продолжение темы капитального ремонта жилищного фонда. 17 апреля Комитет по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям проводит парламентские слушания по теме "Реформирование ЖКХ". Вот вы не могли бы на этих парламентских слушаниях эту программу представить, озвучить, показать, с тем чтобы в случае её одобрения получить и поддержку депутатов?
Яковлев В. А. С удовольствием представим и поучаствуем в слушаниях.
Председательствующий. Депутат Свиридов.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. Депутат Тарасюк по карточке Свиридова. Владимир Анатольевич, доклад был очень внятный и понятный, и все мы понимаем, что нужно большее финансирование. Вы очень чётко рассказали о том, что нужно делать, и есть такие программы. У меня вопрос такой. Все прекрасно понимают, что четвёртая часть населения живёт в пожароопасных условиях. Очень много россиян ежегодно погибают при пожарах, около двухсот пятидесяти тысяч человек. И в докладе у вас нигде не прозвучало это. Что планирует всё-таки делать министерство, правительство в этом отношении?
Яковлев В. А. В докладе не могло всё прозвучать, все меры и мероприятия. Надо посмотреть этот комплекс мер. Он достаточно большой. Там раздел существует о противопожарных мероприятиях. В этом разделе вы можете найти ответ на этот вопрос. Это большой вопрос. Мы его в правительстве рассматривали в связи с информацией Сергея Кужугетовича Шойгу о том, что необходимо в жилищном фонде больше внимания обращать на противопожарные мероприятия и закладывать средства, которые могли бы помочь решить эту задачу. Мы эту тему знаем. Если раньше, помните, утро начиналось с того, что мы слышали: "Не забывайте выключить электрические приборы, уходя на работу", то последние годы этого не слышно. То есть нужна и большая рекламная работа.
Председательствующий. Спасибо. Маркелов Михаил Юрьевич.
Маркелов М. Ю., фракция "Справедливая Россия" -"Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемый Владимир Анатольевич, сегодня практически не прекращается повышение, рост тарифов в сфере ЖКХ. У нас как происходит? Тарифы повышаются, а население об этом узнаёт в самый последний момент. То есть, на мой взгляд, это серьёзная проблема в информационной политике, связанная с вашим министерством, потому что никто не может понять механизма повышения. Почему эти тарифы повышаются, а не наоборот? Это первый вопрос. Второй вопрос. Уже поднимали здесь тему, связанную с управляющими компаниями. Управляющие компании -это один из самых коррупционных механизмов в социальной сфере сегодня. Я на примере города Твери хочу сказать, что на сегодняшний день эти управляющие компании пополняют теневой бюджет городской администрации. Очень трудно объяснить людям, почему слесарю, которого вызывают домой, сегодня платят 500_600 рублей, а не 50, как раньше. Контроля за этими организациями, управляющими компаниями, практически нет. Вот если бы вы предложили механизм контроля за управляющими компаниями, я думаю, вы бы сделали великое дело, потому что эта проблема на сегодняшний день самая серьёзная в сфере ЖКХ, помимо... (Микрофон отключён.)
Яковлев В. А. Что касается тарифов, информационных сообщений. Ну, во-первых, контроль за этой системой осуществляется Федеральной службой по тарифам, они по постановлению правительства у нас ответственны сегодня за эту работу, осуществляют этот контроль. Могу сказать, что решения они принимают накануне финансового года, то есть в последние два года эти решения приняты перед 1 января, так что, думаю, информация сразу поступает и доходит до всех. При этом существуют чёткие, понятные ограничители. Я называл цифры: если в 2005 году увеличение роста тарифов -32,7 процента, то уже в 2006 году -около 18 процентов, в 2007 году -около 15 процентов. Так что здесь система срабатывает. Что касается управляющих компаний, я уже говорил, отвечая на этот вопрос, что мы разрабатываем механизм, предложения в плане страхования управляющих компаний, ответственности перед жителями и, наоборот, ответственности жителей перед управляющими компаниями. Думаю, что такой механизм в ближайшее время должен появиться. На самом деле эта тема у нас тоже вызывает беспокойство.
Председательствующий. Валентина Николаевна Пивненко, вы уже задавали вопрос? Или Чернышенко? Пивненко Валентина Николаевна, пожалуйста.
Пивненко В. Н. Спасибо. У меня вопрос к Сергею Ивановичу Круглику. Нами в 2001 году был заслушан ваш очень хороший, обстоятельный доклад об особенностях реформирования жилищно-коммунального хозяйства на Севере. Прошло уже более шести лет. Какая-то позиция достаточно чёткая в этом вопросе уже выработана или нет?
Круглик С. И. На самом деле это входит, как мы в 2001 году и договаривались, в общую систему преобразований, с учётом того, что всё-таки стоимость услуг на Севере значительно отличается от стоимости услуг среднероссийской. К тому же ко многим северным регионам -и это тоже находит отражение в политике социальной поддержки со стороны государства, -таким, как, допустим, Корякия, Камчатка, совершенно другие подходы, нежели, допустим, к Ямало-Ненецкому автономному округу, где доходы гораздо выше, почти в четыре раза, чем среднероссийские, да и в два раза меньше субсидиоров, или семей, которые получают жилищные субсидии. Поэтому, безусловно, северный аспект как учитывался в расчётах, в трансфертах, так и продолжает учитываться.
Председательствующий. Харитонов, пожалуйста.
Хинштейн А. Е., фракция "Единая Россия". Хинштейн по карточке Харитонова. Владимир Анатольевич, мы со дня на день будем отмечать с вами торжественную дату: ровно три года прошло с того момента, как Правительством России было дано поручение Минрегиону подготовить методику расчёта цен на услуги по содержанию и ремонту жилья, за наём жилых помещений, а также тарифы на коммунальные услуги. На протяжении трёх лет Государственная Дума четыре раза обращалась к председателю правительства, неоднократно в ваш адрес поступали обращения, мы обсуждали это на всевозможных мероприятиях -от "круглых столов" до парламентских слушаний. В результате отсутствия этой методики расчёта тарифов, которую Минрегион до сих пор не разработал, в регионах хаос. Поскольку не существует неких экономических правил игры, в соседних районах, абсолютно одинаковых по своему положению, устанавливаются принципиально разные тарифы на услуги ЖКХ. В этой связи два конкретных вопроса. Первый: когда наконец вы выполните поручение правительства? Второй: кто конкретно из должностных лиц Минрегиона будет нести ответственность за невыполнение?.. (Микрофон отключён.)
Яковлев В. А. Вы немножко запоздали. Я на этот вопрос уже успел ответить. По 210-му -пять документов, мы четыре внесли, то, что зависело от Министерства регионального развития, и они, согласованные со всеми, находятся в правительстве уже на подписании. Один из документов -его разработчиком является МЭРТ -это документ о ценообразовании. Он также практически получил сейчас одобрение и поддержку и, думаю, в ближайшее время поступит в правительство. Поэтому если бы шла речь о прошлом годе, тогда можно было принять ваши претензии, а сейчас думаю, что всё-таки мы с задачей справились.
Председательствующий. Кто по карточке Купцова? Депутат Кузнецов.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Анатольевич, вот так, схемно: социальные очереди, социальное жильё, манёвренный фонд и часть того аварийного жилья, которое всё-таки до сих пор находится в муниципальной собственности -вот каковы источники решения этих проблем? По Татарстану понятно, он там за пределами прокуратуры это всё делает, а как дальше?..
Яковлев В. А. Решение только одно: выделение средств из всех бюджетов -местного, субъектного и федерального. Других путей нет. Да, ещё есть один путь -по 232-му закону, который принят в конце года, по дополнениям к Градостроительному кодексу и другим законам строительным. Это связано с уплотнением существующей застройки городов, с использованием площадок под коммерческие цели. Такой процесс тоже идёт. У нас пока нет анализа, подсчёта, сколько квадратных метров мы на 2006 год или за первый квартал 2007 года таким путём имеем, но это будет, наверное, одним из качественных, хороших результатов по итогам года.
Председательствующий. Швец Любовь Никитична. Нет. Магдеев Марат Фаикович.
Магдеев М. Ф., фракция "Единая Россия". Уважаемый Владимир Анатольевич, имеет ли право муниципальная власть устанавливать налоги...
Председательствующий. Владимир Анатольевич, слушайте вопрос, пожалуйста.
Магдеев М. Ф. ...имеет ли право муниципальная власть устанавливать налоги за аренду земли под многоквартирным домом, хозяином которого она не является? И второе. Мы понимаем, что жилищно-коммунальный комплекс -сфера интересов многих субъектов, это хозяйствование естественных монополий, местных органов власти и тех, кто непосредственно проживает в этих домах. Мы понимаем, что вопрос ЖКХ -вопрос высокой политики. Есть ли понимание и план действий министерства, как координатора от правительства в этой части, по защите населения, особенно его необеспеченной части? Спасибо.
Яковлев В. А. По второй половине вашего вопроса. Комплекс мер по социальной защите заложен в тех мероприятиях, о которых мы доложили на заседании правительства, и я в одной из частей своего выступления об этом вам доложил. Что касается права местных органов власти по земле, по всем законам это право отдано им, именно местным органам власти.
Председательствующий. Зубов Валерий Михайлович... Не вижу его. Малышкин, я так понимаю.
Малышкин О. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Малышкин по карточке Зубова. Владимир Анатольевич, вот когда вы мэром работали, вы что-то полномочия сферы ЖКХ никому не передавали -ни управляющей компании, ни собственникам жилья, вы, естественно, жёстко и очень чётко спрашивали с глав муниципальных образований. Ведь это МП ЖКХ -муниципальное предприятие жилищно-коммунального хозяйства, а вы знаете прекрасно, что коммерсант на халяву ничего не даст. Может быть, спросить с этих глав муниципалитетов: "Парень, если ты не можешь управлять муниципальным предприятием жилищно-коммунального хозяйства, что ты вообще тогда можешь?" Может быть, по этому пути пойти? Может быть, как-то дифференцированно подойти к этому вопросу? Нельзя же передавать всё это дело... Вы о своём опыте расскажите.
Яковлев В. А. Спасибо. Мне тут Сергей Иванович подсказывает, что это действительно вопрос персональный. Когда я работал, тогда были другие правила и тогда мы действительно жёстко ко многим вопросам подходили. Сейчас есть закон, и надо действовать в рамках закона. Тем не менее, если вы помните ситуацию по Корякскому автономному округу, мы же ведь предложили освободить руководителя округа в связи с тем, что два или три года подряд не принимались меры по подготовке к отопительному сезону и по содержанию в надлежащем состоянии всего жилищно-коммунального фонда. Такие предложения мы и сейчас тоже высказываем, не всегда по ним принимаются меры, но мы их высказываем.
Председательствующий. Депутат Барзыкин.
Барзыкин Ю. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Владимир Анатольевич, у меня вопрос, касающийся регулирования тарифов организаций коммунального комплекса, которые устанавливаются в регионах, конкретнее -о закреплении функций регулирования за органами субъекта Российской Федерации, если организации коммунального комплекса оказывают услуги на территории двух и более муниципальных образований. Проект такого федерального закона подготовлен Законодательным Собранием Краснодарского края, он находится на заключении в правительстве. Вот ваше мнение по этому поводу. Может быть, Сергей Иванович скажет? И второй, короткий вопрос. Планируется ли изменение в КоАП Российской Федерации в части установления ответственности за отказ в изменении размера платы за жилищно-коммунальные услуги в случае оказания жилищно-коммунальных услуг ненадлежащего качества либо с перерывами, превышающими установленную продолжительность? Спасибо.
Круглик С. И. Что касается второго вопроса, то органы местного самоуправления должны принять нормативный акт, который регламентирует порядок снижения платы за некачественные или несвоевременно предоставленные услуги либо вообще невзимания платы на определённых условиях. Что касается тарифного регулирования при производстве услуг в одном или двух муниципальных образованиях, изначально в законе о регулировании тарифов эта норма была предусмотрена, эта норма абсолютно нормальная. Сейчас происходит, так скажем, перераспределение полномочий, поскольку рождаются новые муниципальные образования в субъектах Российской Федерации, и, если на этот период суборган, субъект Российской Федерации возьмёт на себя подобного рода обязательства, это будет менее болезненно для населения.
Председательствующий. Трепов, пожалуйста.
Трепов Е. А. Спасибо. Уважаемый Владимир Анатольевич, следует ли ввести в Жилищный кодекс Российской Федерации понятия "совет дома", "представитель совета дома" и детально обозначить их правовое положение? На сегодняшний день почти все вопросы по ремонту отнесены к компетенции общего собрания, что затрудняет принятие любого решения, так как необходимый уровень самосознания собственников и желание управлять общим имуществом, как то предусмотрено Жилищным кодексом, у собственников отсутствуют, а иногда принятие решения саботируется самими же собственниками. Управляющим организациям для нормализации процесса управления приходится выходить из положения, создавая на местах советы домов и назначая старших по дому. Существующая самодеятельность в сфере организации управления многоквартирным домом с ориентацией на старших по дому базируется исключительно на доверии. Для придания большей значимости и легитимности принимаемым советом дома решениям необходимо законодательное закрепление понятия "совет дома" в Жилищном кодексе. Как вы считаете?
Яковлев В. А. Я считаю, что в Жилищном кодексе достаточно подробно прописана система создания ТСЖ. Это собственники уже, это собственники квартир, поэтому чего там придумывать? Собственники решают все вопросы.
Председательствующий. Последний вопрос -депутат Паутов. Пожалуйста, Виктор Николаевич. Нет его. Уважаемые депутаты, мы завершили процедуру вопросов и ответов. По нашему Регламенту сейчас предполагаются выступления представителей депутатских объединений. Кто выступит от фракции КПРФ? Пожалуйста, депутат Видьманов. Подготовиться фракции ЛДПР, у меня пока нет фамилии вашего представителя...
Видьманов В. М. Уважаемые депутаты, уважаемый Олег Викторович! Сегодня мы в третий раз в этом созыве обсуждаем информацию правительства о состоянии жилищно-коммунального хозяйства в Российской Федерации и подготовке его к работе в осенне-зимний период. Что сделано за три года в результате этих слушаний в данном секторе экономики, затрагивающем интересы практически всего населения России? Фракция КПРФ ответственно заявляет: за эти годы правительством по основным проблемам, имеющимся в этой отрасли, ничего не сделано. Я, когда говорю о правительстве, в первую очередь говорю о председателе правительства, о министре Кудрине, министре Грефе. В меньшей степени это относится к Яковлеву и Круглику, потому что это люди профессиональные, на мой взгляд, и они объективно оценивают ситуацию, которая есть и о которой они здесь говорили. Назову проблемы. Первая -аварийное состояние инженерных сетей и оборудования жилищно-коммунального хозяйства. Степень их износа из года в год возрастает, а во многих регионах доходит до катастрофической. Напоминаю депутатам, что по состоянию на 1 января этого года в системе ЖКХ действует семьдесят четыре тысячи котельных, 151 тысяча километров тепловых сетей, 392 тысячи километров водопроводных сетей и сотни тысяч других инженерных коммуникаций, изношенность которых на текущий период по отдельным регионам доходит до 80 процентов. Вторая проблема -общий фонд жилья в Российской Федерации на нынешний год составляет около 3 миллиардов квадратных метров, а износ этого фонда достигает более 60 процентов. При этом надо отметить, что в неблагоустроенных квартирах сейчас проживают сорок миллионов человек, в аварийных домах -более пяти миллионов человек. При этом ветхий и аварийный, опасный для проживания жилой фонд ежегодно увеличивается, правда, Владимир Анатольевич говорил, что он стабилизировался на уровне 93_95 миллионов квадратных метров. Третья проблема -на восстановление коммунального хозяйства и приведение его в нормальное состояние необходимо затратить, по расчётам специалистов того же самого нашего ведомства, которое отвечает за эти дела, до 3 миллионов, по нашим оценкам -до 5 миллионов, а для того, чтобы избежать серьёзных техногенных и социальных катастроф, необходимо выделять ежегодно более 500 миллиардов рублей, причём из федерального бюджета в первую очередь. На сегодня из федерального бюджета выделяется не более 10 процентов от этой суммы, о чём мы с вами хорошо знаем. Учитывая критическое состояние всего комплекса жилищно-коммунального хозяйства страны, фракция КПРФ все эти годы вносила конкретные предложения по выводу его из этого состояния. Первое наше предложение -ежегодно производить замену изношенных инженерных сетей и оборудования в объёмах не менее 10 процентов от имеющихся в наличии. Второе -ежегодно капитально ремонтировать более 100 миллионов квадратных метров жилья. Третье -ежегодно предусматривать (я вносил эти предложения) на эти цели в федеральном бюджете, подчёркиваю, не менее 500 миллиардов рублей. И четвёртое -это наша позиция, провозглашённая на всю Россию, -снизить до 10 процентов размер федерального стандарта доли расходов жилищно-коммунальных услуг в совокупном доходе семьи. Все эти предложения правительством, подчёркиваю, и фракцией "Единая Россия" были заблокированы и отклонены. Наряду с этим разрушена единая система государственного управления отраслью, правительством сорваны все сроки по разработке и утверждению нормативных документов.
Председательствующий. Пожалуйста, у вас есть тридцать секунд ещё.
Видьманов В. М. Исходя из этого фракция коммунистов делает следующие выводы. Первое -правительство и обслуживающая его партия "Единая Россия", на словах радеющие о народе, на деле игнорируют его жизненные позиции, защищают только интересы крупной российской буржуазии, дорвавшейся сегодня до власти. Второе -решения, принимаемые... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пятнадцать секунд добавьте. Завершайте, пожалуйста.
Видьманов В. М. ...Государственной Думой, полностью подтверждают нежелание правительства и руководства партии "Единая Россия" по существу решать эти важные для каждого гражданина проблемы. И последнее -выход из сложившейся ситуации мы видим только в том, чтобы правительство... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. От фракция ЛДПР -депутат Жириновский. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Вот какой смысл в этих "правительственных часах"?! Зал пустой, депутаты не присутствуют, и министр ничего не боится, потому что он прекрасно знает, что никакого значения обсуждение вопроса здесь, в зале, для него лично не имеет. Вот поэтому Киев и не может успокоиться и нам с вами даёт пример: парламент должен иметь другой статус. Мы с вами здесь четырнадцать лет заседаем, приняли много законов, и теперь ещё даже много денег есть, а вопросы не решаются, поэтому барахлит формула низовая. И ещё четырнадцать лет так же будем стоять здесь говорить, цифры будут меняться: плюс, минус... Вот как безработные: то их шесть миллионов, то четыре миллиона, сейчас вот пять с половиной миллионов, но нам это ничего не даёт. Поэтому, Владимир Яковлевич, вы должны были сказать, что не хватает денег. Кто виноват? Государственная Дума. Потому что на ЖКХ мы дали 7 процентов бюджета, всего 7 -как за эти деньги можно решить эту проблему? Или сказать, что, по вашим расчётам, если будут давать каждый год по 7 процентов от бюджета, а 50 процентов загонять за рубеж -то есть деньги есть, мы вам не даём последние, -но даже если эти 50, то вам нужно будет семьдесят лет для решения этой проблемы. Сколько нужно? Иначе сколько ещё министров здесь будет и депутатов, а проблема будет стоять. Поэтому вина Государственной Думы: мы создали так называемый Стабилизационный фонд и отправляем деньги за рубеж. Сейчас некоторые чиновники испугались, решили называть "резервный". Резервный фонд создаётся во время войны. Что значит резервный фонд сегодня, в мирное время? Для чего резерв? Второе. Вы говорите, что выделим из него второй фонд -Фонд будущих поколений. А сегодняшнее что, будет умирать? Фонд будущих поколений создаётся в упакованной стране. Вот Норвегия. Всё построили, все работают, все сыты, все обученные, все вылечились, все здоровые, вот тогда уже некуда тратить и можно сказать: пускай молодые норвежцы лет через тридцать -сорок этими деньгами попользуются. Следующий момент. Значит, мы с вами решили: Госдума повлиять не может, вы спокойно сидите и знаете, что к Зурабову больше претензий нет, он с улыбкой ушёл отсюда, понимая, что... Сегодня ещё в 16 часов примем постановление беззубое, никому не нужное, Госдума ни на что не может повлиять. Но вы в одном правительстве с Кудриным, и там на заседании вы можете сказать, сколько нужно денег?! Если не дают, скажите, что виноват министр финансов Кудрин. Тогда давайте не Яковлевым заниматься и не Зурабовым, а Кудриным, потому что он для нас главный тормоз в финансировании всех важных проблем. Жильё и лекарство -что ещё надо? Люди болеют -не даём лекарств, люди живут в плохих условиях -то же самое: не даём денег. Есть золотовалютный запас. Зачем он нужен? Наше золото -это тоже сотни миллиардов долларов, для того чтобы люди жили хорошо. Вот сидят несколько чиновников и нам с вами не разрешают пользоваться деньгами -здесь наша общая вина. Четвёртый момент -кадры. Ну скажите всем, что после общенародной собственности на жильё... И вообще, чтобы социалистическую экономику превратить в рыночную, надо тоже не менее пятидесяти лет. Двадцать лет прошло, значит, ещё нужно тридцать лет. Люди же боятся ТСЖ этих, и правильно боятся, потому что их легко создать, а потом где взять деньги на ремонт всех зданий и уплату всех налогов? Мы решали всё это некомплексно, потому что мы всегда начинаем с революций, сперва захватываем власть, а потом начинаем строить новую экономику, строить нового человека. Где этот советский человек? Его сейчас нету. Где наш интернационализм? Его нету, и не надо. И в этом все проблемы. Вы стесняетесь сказать, что нету кадров, некому работать, что деньги не даёт Кудрин, а Госдума -слабая, ни на что не влияет. И что мне, бедному министру, в этих условиях делать? Тогда было бы всем ясно. В любом случае дать точные расчёты. Вы же уже один раз здесь говорили про деньги, которые вам нужны. Если мы не можем дать этих денег, зачем приглашать сюда министра? Последнее, что нам осталось сказать, -то, что у вас нет людей, которые даже те деньги, которые мы даём, могли бы вложить в обслуживание жилья. И самое последнее. Почему не даём возможности строить? Люди сами всё решат, но это, последнее, мы не даём: ни землю, ни стройматериалы, ни саму возможность строить. Ведь во всём мире нет такой проблемы с ЖКХ. Она у нас искусственная, потому что мы не даём возможности людям самим следить за своим жильём. Только у нас в стране министры сообщают... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Я предлагаю депутату Шаккуму, который намерен выступать от фракции "Единая Россия", выступить последним, потому что он одновременно выступит как представитель комитета. Сейчас я предоставляю слово депутату Черепкову Виктору Ивановичу от фракции... Как она правильно называется у нас? "Справедливая Россия" -"Родина"? "Народная Воля" -Социалистическая единая партия России -"Патриоты России". Пожалуйста.
Черепков В. И., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" -Социалистическая единая партия России -"Патриоты России")". Спасибо. Мы сегодня заслушиваем министра, которому просто не нужно мешать работать. Это как раз один из тех министров, который занимается нужным и важным делом, и, самое главное, на самом ответственном участке. Если посмотреть, по сути, назначение на эту должность во многом надо рассматривать как и наказание для человека, который отважился взять этот очень тяжёлый, важный участок, и, самое главное, с огромным бременем вопросов, в ситуации, в которой они не решаются сегодня. Все вопросы, которые здесь были, -это вопросы прежде всего к нам, к депутатам первого, второго, третьего, сегодняшнего созывов. И если мы не остановимся и в последующем будем принимать такие законы и такие кодексы, по которым всё меньше и меньше будет возможностей предоставляться даже самому ответственному, героическому человеку на этом важном и очень нужном для социальной обеспеченности и вообще жизни наших граждан и страны... Мы должны понять, что нет денег, короткий промежуток времени, пятнадцать с лишним лет не ремонтировалось и не строилось ничего нового, а если строилось, то методами очень, скажем так, муниципальными, иногда, может быть, региональными, но в целом государственной программы не было. Решение вопроса не в частом заслушивании: чем чаще мы заслушиваем этих товарищей, тем больше мы им просто мешаем, потому что подготовка вот к этим мероприятиям выбивает минимум на неделю из рабочего ритма. Решение совершенно в другой плоскости. И здесь Владимир Вольфович правильно об одном говорил: мы, депутаты, формируем бюджет. Правда, не все могут повлиять на этот бюджет. И нельзя обвинять коммунистов и ряд независимых депутатов, а, наоборот, надо прислушаться к их голосу, к тому, что они в данной ситуации предлагали делать, потому что они в прошлом занимались делом. Здесь была озвучена цифра: 2 процента всего платили граждане от стоимости тех услуг, которые они получали, 2 процента! Теперь мы 98 процентов сбросили на граждан, у которых зарплаты мизерные, пенсии микроскопические, при том, что инфляционные коэффициенты максимальные. У них не хватает денег заплатить даже за коммунальные услуги. Строительство практически приостановлено. Ведь строительство в советское время отдельно финансировалось, отдельно, и не смешивалось ни с какими другими статьями. Государство выдавало деньги, все строители отчитывались, и ни одну копейку из этой статьи никуда, ни на какую другую невозможно было перенести. Всё рухнуло, всё разобрали абрамовичи и прочие, и сегодня они правят нами. Я очень часто обращаюсь к "Единой России", я хочу обратиться ещё раз. Парламентское большинство получили? Это хорошо. Как получили? Это другой разговор. Но и это большинство должно в первую очередь заслушиваться обществом или, может, отчитываться в какой-то другой форме, потому что все вопросы, которые звучали сегодня, это вопросы к вам. Это вы этот кодекс протаскивали бульдозером здесь, и вы в первую очередь ответственность несёте. Мы её с себя не снимаем, мы готовы идти вместе с вами, но мы должны быть государственными людьми. А за работу министерству спасибо. Я думаю, что так и надо идти, в силу наших возможностей будем помогать хотя бы добрым словом.
Председательствующий. Мащенко Олег Иванович, от фракции "Справедливая Россия" -"Родина".
Мащенко О. И., фракция "Справедливая Россия" -"Родина" (народно-патриотический союз)". Виктор Иванович практически забрал моё выступление. Спасибо, Виктор Иванович, правильный абсолютно подход! Друзья мои, вот опять в очередной раз министр регионального развития выступает перед нами. Блестящий доклад. Опять та же самая картина: 26 процентов основных фондов страны сосредоточено в жилищно-коммунальном хозяйстве, 3 миллиарда -жильё, 93 миллиона -ветхое... Какие ещё цифры нам нужны?! 58 процентов...
Из зала. (Не слышно.)
Мащенко О. И. Простите, друзья мои, если можно, Николай... Какие цифры ещё надо приводить? 58 процентов предприятий жилищно-коммунального хозяйства работают в убыток. Дебиторская задолженность -чуть ли не 3 миллиарда, кредиторская -свыше 300 миллиардов. Куда дальше? Мы можем сколько угодно заслушивать министра, но толку от этого не будет. Знаете, как Ходжа Насреддин в своё время говорил: халва, халва, а слаще во рту от этого не станет. Мы чётко видим то, что на протяжении всего вот этого промежутка времени, целого ряда лет правительство не принимает конкретных мер, для того чтобы коренным образом изменить ситуацию в жилищно-коммунальном хозяйстве. Из года в год стареет жилищный фонд, из года в год стареют инженерные сети. Сегодня износ инженерных сетей превысил уже 60 процентов. Что дальше? Замена их не ведётся. Мы говорим о подготовке к зиме. О какой подготовке к зиме можно говорить, если 60 процентов сетей изношены? Естественно, будут аварии, будут холодные дома, будут недовольны люди. В чём кроется причина? Причина кроется в одном-единственном, другого нет ничего -дайте деньги, и через год-полтора мы этих министра и руководителя агентства будем под аплодисменты встречать в этом зале. Это на самом деле так. Я тесно работаю и с министерством, и с агентством и хочу прямо сказать: прекрасные специалисты, знающие дело, знают, что надо делать, -денег нет. От кого это зависит? От правительства? Да, от правительства, но если, -как коллега Останина предлагает министру: вы, говорит, у правительства потребуйте денег, -если он потребует сегодня у правительства деньги, завтра он не будет министром. У кого рычаги? У нас с вами. Я призывал вот вас в прошлый раз на заседании, когда мы слушали министра регионального развития, обращаясь к "Единой России": все рычаги у вас сегодня, ну примите решение! Ведь всего несколько вопросов буквально! В Думу внесён законопроект о финансовом оздоровлении предприятий жилищно-коммунального хозяйства, давайте в экстренном порядке примем его -дело сдвинется. Давайте примем сейчас уже принятые в первом чтении изменения в Налоговый кодекс -вздохнут предприятия жилищно-коммунального хозяйства. Ну, в конце концов... И трёхлетка. Давайте распишем в трёхлетке, сколько денег будет выделяться на капитальный ремонт жилья и на ликвидацию ветхого, аварийного фонда. Ну что проще? Скажите, или я не прав? Ну выйдите кто-нибудь, опровергните меня! Коллега Шаккум, опровергните, скажите, что я не прав, не прав министр, неправильно он говорит. Что ж мы делаем? Мы все понимаем, что тупик, и ничего, никаких мер не предпринимаем. Удивительная ситуация! Что нам нужно, скажите -я вот обращаюсь прежде всего к мужской части зала и к тем, кто сейчас сидит у экранов в кабинетах, -что нужно нам, мужчинам, для того чтобы принять это решение? Ведь главная задача сегодня в стране... Вы посмотрите, до чего доведена коммуналка! В конце концов, давайте примем решение, обратимся к правительству, президенту, давайте введём её в национальные проекты. Ну что-то делать надо, дальше же так нельзя. И особо хочу отметить, Владимир Анатольевич, в вашем докладе прозвучала фраза о разделении платежей за эксплуатацию и содержание жилья и за коммунальные услуги. Очень правильное предложение, очень правильное! В связи с тем что жильё сегодня частное, надо, чтобы люди понимали, за что они платят. И если вы посмотрите на весь список этих платежей, вы поймёте, что жильё занимает там максимум 20_25 процентов. Львиная доля этих платежей приходится на водоснабжение холодное и горячее и на отопление. А вот в этих коммунальных услугах правительство должно принимать участие, государство должно нести ответственность за комфортное проживание граждан России. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Единая Россия" и от Комитета по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям -депутат Шаккум Мартин Люцианович, председатель комитета.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые Владимир Анатольевич, Сергей Иванович, коллеги! Пошёл уже третий год, как депутаты Государственной Думы разработали, внесли и приняли Жилищный кодекс и Федеральный закон "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса". Эти законы заложили правовые основы для реформирования жилищно-коммунального комплекса, и перед всеми уровнями исполнительной власти встали три основные задачи. Первая -это финансовое оздоровление организаций жилищно-коммунального комплекса. Вторая -это внедрение рыночных отношений в жилищно-коммунальное хозяйство и привлечение частного бизнеса, в том числе и на основе концессии. Я тут хотел сказать Олегу Ивановичу Мащенко, что не только за счёт государственных инвестиций и даже не столько за счёт государственных инвестиций в рыночной экономике должен реформироваться и модернизироваться сектор жилищно-коммунального хозяйства, а в первую очередь за счёт привлечения бизнеса, за счёт стабилизации тарифов и использования тарифов на модернизацию предприятий коммунального комплекса, за счёт приватизации и за счёт концессии. В результате должны быть достигнуты основные цели реформирования жилищно-коммунального хозяйства -переход к экономически обоснованным и справедливым платежам населения за коммунальные услуги на основе повсеместного внедрения приборов учёта, переход к экономически обоснованным ценам и тарифам на коммунальные услуги, а также повышение качества и надёжности коммунальных услуг. При этом необходимо решить двуединую задачу: с одной стороны, обеспечить 100-процентные платежи в жилищно-коммунальном комплексе, с другой стороны, создать эффективную систему субсидирования малоимущих граждан. Что же фактически мы имеем сегодня? Цели, которые были только что мной сформулированы, к сожалению, достигнуты лишь в незначительной части. Министерство регионального развития не сумело обеспечить на практике в полном объёме реализацию принятых законов. В частности, по закону о регулировании тарифов из одиннадцати необходимых постановлений правительством принято только три. До сих пор отсутствует порядок установления экономически обоснованных цен и тарифов организаций коммунального комплекса. Я прошу вдуматься, коллеги, обратить внимание: три года, как существует распоряжение правительства о подготовке такого постановления, до сих пор мы не имеем методики расчёта экономически обоснованных тарифов. О чём мы дальше, вообще говоря, можем говорить, о какой справедливой оплате граждан за коммунальные услуги? Только неделю назад был внесён проект закона многострадального о финансовом оздоровлении организаций коммунального комплекса. Но текст этого закона не внушает оптимизма, он нуждается в существенной доработке, и я надеюсь, что мы в стенах Государственной Думы существенно его доработаем. Необходимо затронуть ещё один вопрос. Способность жилищного фонда устойчиво проходить зимний период зависит не только от состояния коммунальных систем жизнеобеспечения, важнейшим вопросом является поддержание зданий в нормативном состоянии. Владимир Анатольевич проинформировал депутатов, что готовится подпрограмма, направленная на государственную поддержку собственников жилья при проведении капитального ремонта и модернизации домов с высокой степенью износа, однако пока такой подпрограммы нет, пока это, к сожалению, является декларацией. А на самом деле корни проблемы, на наш взгляд, лежат гораздо глубже. У нас отсутствуют требования к эксплуатации жилых зданий и надзор за такой эксплуатацией, до сих пор правительством вопреки Жилищному кодексу не определён федеральный орган исполнительной власти в области государственного контроля за сохранностью жилищного фонда, хотя в Жилищном кодексе чёрным по белому прописан такой орган. Нет предложений правительства по внесению в законодательство норм, направленных на обеспечение безопасной эксплуатации зданий, а череда обрушений, пожаров и взрывов газа в жилых и общественных зданиях не прекращается. Это положение недопустимо. Депутаты, члены нашего комитета, не дождавшись инициатив правительства, подготовили законопроект о внесении необходимых изменений в Градостроительный кодекс. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, минуту добавьте, учитывая, что это выступление ещё и от комитета.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, за последние два года Государственная Дума приняла четыре обращения к Правительству Российской Федерации, в которых ставился вопрос о неисполнении Министерством регионального развития его функций в сфере разработки нормативно-правовой базы реформирования жилищно-коммунального хозяйства. Сегодня мы вновь не услышали чёткого ответа на поставленные вопросы. По результатам "правительственного часа" комитетом будет подготовлено очередное обращение палаты к Правительству Российской Федерации. Резюмируя вышеизложенное, следует констатировать, что Министерство регионального развития не стало идеологическим и организационным центром реформирования жилищно-коммунального комплекса. Работу министерства трудно признать удовлетворительной. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, выступили все записавшиеся. Я предоставляю возможность Владимиру Анатольевичу Яковлеву выступить с заключительным словом. Пожалуйста.
Яковлев В. А. Уважаемые депутаты, безусловно, каждое присутствие на таком заседании для министров должно быть праздником, потому что здесь конструктивно обсуждаются предложения, здесь заслушиваются вопросы, которые должны быть решены, но не всегда, к сожалению, решаются, и об этом говорил Владимир Вольфович. Я полагаю, что если бы министр вот так мог прийти, как Владимир Вольфович говорил, и сказать каждому, кто что должен, наверное, сложностей в работе министров было бы ещё гораздо больше, чем сейчас. Тем не менее подчёркиваю, что критика в отношении вопросов, которые сегодня обсуждались, безусловно, принимается Министерством регионального развития. Я не могу согласиться с Мартином Люциановичем в том плане, что Министерство регионального развития не проделало работы. Комплекс мероприятий по реформированию жилищно-коммунального хозяйства -это огромный документ, и его удалось провести в течение двух лет! До этого вообще никаких разговоров не было на эти темы, региональная политика замалчивалась, умалчивалась, пряталась, нигде никаких разговоров об этом не было. Сегодня уже об этом говорят на всех уровнях, потому что без этого невозможно. Тарифная политика, о которой так много говорим, -министерство подготовило и внесло все документы, все они находятся в правительстве. И вы, когда докладываете вопрос, это должны представлять, знать и не относить это к Министерству регионального развития. Мы подготовили эти документы, они есть сегодня. Что касается вопросов, связанных вообще с деятельностью министерства, то, конечно, не наше дело давать оценку работе своего министерства, но могу ещё раз подчеркнуть, что те мероприятия, те предложения, та методическая работа, те посещения субъектов, те "круглые столы", те совещания и те встречи, которые мы провели, они как раз и дали результат, они дали движение вперёд, они заставили говорить о том, что жилищно-коммунальная отрасль, составляющая 26 процентов основных фондов страны, не должна замалчиваться и не должна находиться ниже энергетической составляющей. Почему сегодня о РАО "ЕЭС..." говорят, ведут так много разговоров на всех уровнях? Чем хуже жилищно-коммунальное хозяйство? Они в равных условиях и одинаково выполняют практически одну и ту же задачу. Жилищно-коммунальное хозяйство потребляет 20 процентов всей энергетики страны. Мы вынуждены поднимать многие вопросы, но всё сразу не решается. Мы говорим: давайте комплекс мер будем осуществлять шаг за шагом. После каждого заседания Государственной Думы могу сказать: один, два, три, четыре, пять шагов делается, и это очень важно. Может быть, чаще будем собираться? Если раз в квартал -значит, больше вопросов будет решаться. Ну почему при формировании бюджета необходимо всё время кого-то убеждать, ну почему надо убеждать? Есть вопросы, есть проблемы, и от того, что вы послушаете отраслевого министра или не послушаете его, почему должно что-то меняться сразу? Вы эти темы знаете не хуже меня, а, может быть, в ряде случаев даже и лучше. Тем не менее вот та озабоченность, которую вы сейчас проявили... Безусловно, наша головная боль -это капитальный ремонт и ветхий фонд. Проблемы капитального ремонта и ветхого фонда накапливались десятилетиями, и решить их за два года существования Министерства регионального развития, конечно, невозможно, ну, это же просто наивно так думать. Подчёркиваю, пошла тема, так сказать, и не случайно на заседании президиума Госсовета, которое проходило под руководством президента, она являлась одной из главнейших тем и была поддержана президентом. То же самое и на заседании правительства. Думаю, что здесь необходим небольшой толчок, о котором говорил Владимир Вольфович. Может быть, в следующий раз, Владимир Вольфович, вы ещё раз подскажете, что надо сделать, когда будет в окончательном виде формироваться бюджет. Уважаемые коллеги, я признаю всю критику, критику работы министерства. Может быть, не согласен с теми выводами, которые были высказаны Мартином Люциановичем, ведь даже совместно с комитетом мы какую колоссальную работу провели по всем направлениям! Есть документы, которые мы действительно не вовремя подготовили, но думаю, что сегодня предмета для обсуждения этих документов, поскольку они уже находятся в правительстве, просто нет. Я благодарю вас за поддержку, уважаемые коллеги, и хотел бы попросить об одном (я заканчиваю). Вы знаете, с какими муками в течение двух с половиной лет, вообще, если быть точным, пяти лет проходил законопроект о финансовом оздоровлении, который находится здесь, в Думе. За два с половиной года он ухудшался, уменьшался, улучшался, а сегодня находится у вас, принятый правительством. И я просил бы ускорить его принятие. Это будет одним из шагов, которые мы конструктивно осуществим на уровне... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Анатольевич, вы секунда в секунду уложились в отведённое время. Спасибо. Завершён "правительственный час", мы выполнили все процедуры. Я благодарю представителей правительства за участие. И мы переходим к пункту 6 порядка работы. О проекте постановления "Об изменении в составе Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики". Включите микрофон депутату Асееву, первому заместителю председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы предлагает ввести депутата Розувана в состав Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики на основании заявления депутата. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы у депутатов? Нет вопросов. Ставится на голосование проект постановления "Об изменении в составе Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики". Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.        27,3%
Результат: принято
Принимается постановление. Следующий пункт порядка работы, пункт 7. Проект постановления Государственной Думы "О первом заместителе председателя Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики". Докладывает также Владимир Михайлович Асеев.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! На основании решения Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы и с учётом квоты предлагаем избрать депутата Розувана первым заместителем председателя комитета по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Комиссии. Вы оговорились: не комитета, а комиссии.
Асеев В. М. Да, комиссии.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Есть вопрос. Депутат Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Скажите, пожалуйста, вот вы сказали "по квоте". Первый заместитель -это тоже квотное распределение? Где, что, это было частью пакетного соглашения какого-то? О чём это?
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Асеев, дайте разъяснение.
Асеев В. М. Надо было три года назад об этом вспоминать, решения тогда принимались.
Председательствующий. Я напоминаю депутату Митрофанову, что действительно, когда принималось соответствующее решение, квотный принцип был распространён на позиции первых заместителей руководителей комитетов и комиссий, которые создаются в Государственной Думе, -и первых заместителей, и заместителей. Депутат Лебедев, пожалуйста, ваш вопрос. Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Спасибо, Олег Викторович. У нас в последнее время в Думе стало практикой уже, что решения принимаются, а когда и кем -непонятно. У нас во фракции есть депутат Курдюмов, который является членом комитета по Регламенту, и вот он не может вспомнить, когда было заседание комитета, на котором обсуждался бы вопрос о квотах относительно первых заместителей. Если можно, пусть Владимир Михайлович нам сейчас назовет номер этого решения, дату принятия этого решения и кем оно подписано.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Михайлович, дайте комментарий.
Асеев В. М. Решение подписано председателем комитета Ковалёвым Олегом Ивановичем, номер я не помню, я могу вам представить необходимые документы по этому поводу.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, нет больше вопросов. Есть желающие выступить? Есть. Депутат Митрофанов. Одно выступление, и подводим черту.
Митрофанов А. В. Уважаемые коллеги, я уверен, что депутат Розуван -человек достойный и, конечно, займёт это место. Вопрос исключительно политический. Я до сих пор не могу понять, почему и все должности первых заместителей за редким исключением, за редким изъятием тоже должны принадлежать одной фракции. Я понимаю то, что сказал Исаев в ответ на мою реплику: да, мы -большинство, мы забрали все комитеты, мы несём ответственность, а вы, если хотите, наблюдайте. Я не обиделся на Исаева, он сказал абсолютную правду. Вот эту правду я прошу донести до избирателей. Давайте запомним: 4апреля Исаев взял на себя всю ответственность и всем нам порекомендовал быть наблюдателями. А мы и готовы это делать, мы не обижаемся на вас, но вы только избирателям об этом расскажите. Потом не рассказывайте нам, что вот там ЛДПР мешала или кто-то другой мешал принимать какие-то решения, не говорите: а вот вы голосовали за это, за то. Не надо! Вот вы взяли на себя всю ответственность, это смело. Это смело, и это правильно. Но тогда отвечайте за всё, включая тех министров, которых вы ругаете. Сейчас вот ругали немножко и Владимира Анатольевича, и других... Берите на себя ответственность! Это ваши министры, это шестьдесят ваших губернаторов, это шестьдесят парламентов, где у вас большинство. А по телевизору говорят: "Да какая мы партия власти?" Я слышал такие заявления. Когда вам говорят: "Вы же партия власти", -вы отвечаете: "Какая мы партия власти?" Партия власти в чистом виде, в чистейшем виде! У вас шестьдесят губернаторов, поэтому за всё, что происходило в стране в эти четыре года, вы не можете снять с себя ответственность. И когда вы в Европе говорите, что вы, мол, не можете ратифицировать документ по Европейскому Суду, который предлагается, потому что парламент не согласен, там смеются реально, потому что знают, что парламент и правительство -это одно и то же абсолютно. Там смеются. Поэтому эти объяснения здесь не проходят абсолютно. Когда Ельцин в середине 90-х говорил американцам, что Россия не может ратифицировать СНВ-2, потому что в парламенте коммунисты и Жириновский не разрешают этого сделать, ему верили, потому что знали: да, в парламенте сидит оппозиция, которая многие вещи правительства не пропускает. И когда американцы жали, говорили, где соглашение по СРП, он отвечал, что коммунисты и Жириновский не дают протащить эти вещи. Это была правда, истинная правда. Но сейчас всё становится смешным. В этом опасность -когда вся ответственность свалена на одну... взяла на себя одна структура. Тогда отвечайте, тогда берите на себя вот эту нечеловеческую ответственность за дома, за ЖКХ, за Градостроительный кодекс, за Жилищный кодекс, за Трудовой кодекс, за закон о земле. За всё, за всё вы отвечаете! И сегодня, 4 апреля, в исторический день, господин Исаев признал это. Признал! Мы запишем это, естественно, я рекомендую всем записать его заявление и в регионах растиражировать, что была взята полностью вся ответственность. И рассматривая сегодня небольшой, протокольный, собственно говоря, вопрос о назначении, я всё-таки сохраняю своё непонимание того, почему обязательно надо первого зама председателя комиссии по вопросам депутатской этики поставить тоже от "Единой России". Ну почему нельзя слегка поделиться властью, каким-то влиянием, хотя бы в какой-то степени? Мне это непонятно. Я не могу это понять, тем более что эта комиссия ничего такого стратегического не решает. Почему нельзя даже перед выборами проявить какую-то тактику, какой-то изгиб, какой-то поворот? Нет, ничего этого нет. Ну тогда не обижайтесь, что в итоге все эти пирамиды, монополии рушатся. Ильич же вас учил, что всякая монополия есть загнивание. Монополия на власть тоже приводит к загниванию этой власти и к её падению, как было с КПСС в 91-м году. Не дай бог, если то же самое произойдёт с Россией. Поэтому не поддерживайте. И линия президента чувствуется сейчас, он тоже чувствует, что перегнули, иначе не появились бы другие партии. Перегнули с этим вопросом, иначе не было бы такого активного процесса. Поэтому хотелось на это обратить внимание. Спасибо.
Председательствующий. Я для регламентной чистоты информирую палату, что у меня нет никаких документов, которые касались бы выдвижения кого бы то ни было в альтернативу господину Розувану, то есть никто не выдвинул. Больше записавшихся не было к моменту, когда я объявил.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Виктор Аркадьевич, вас не было в зале. Вы пришли позже, подняли руку, когда я произнёс фразу "подводим черту", посмотрите стенограмму. Вас не было в зале. Я могу дать вам слово только по ведению. Депутат Тюлькин, по ведению, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Олег Викторович, во-первых, у меня есть свидетели, что я был в зале. Вот воду пил...
Председательствующий. Поднимите стенограмму, пожалуйста, где запись на выступления: была ли там фраза Морозова "подводим черту"?
Тюлькин В. А. Олег Викторович, вы должны были объявить запись на выступления, а ваша фраза...
Председательствующий. Не должен.
Тюлькин В. А. Должны были.
Председательствующий. Я вам дал слово по ведению. Пожалуйста, Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. По ведению я хочу сказать, что вот депутат Митрофанов жаловался, что он не понимает, почему так. А мы говорим наоборот: мы понимаем, почему так. Потому что дела у "Единой России" не блестящие...
Председательствующий. Это не по ведению. Отключите, пожалуйста, микрофон. Депутат Лебедев, по ведению. Пожалуйста.
Лебедев И. В. Уважаемый Олег Викторович, я именно по ведению. Вот вы сейчас сказали, что у вас нет данных о том, что другие фракции предлагали. Мы готовы, мы хотим! Скажите, куда и когда подать! Коллега Асеев даже не смог объяснить, когда и где проходило заседание комитета. Понятное дело, что решение подписано председателем, он один у нас, председатель комитета по Регламенту. Но где собирались, когда? Покажите документы. Мы дадим свои кандидатуры, у нас депутат Иванов -член комиссии, мы хотим его кандидатуру предложить. Только кому предложить-то?
Председательствующий. Игорь Владимирович, я могу только одно сказать: если вы считаете, что каким-то образом был нарушен Регламент при проведении заседания комитета, сейчас мы с вами эту истину не установим. Сейчас я могу выполнить только требование Регламента и поставить на голосование вопрос, который официально внесён в повестку дня и который полностью обсуждён. Если же вы считаете, что были какие-то нарушения при подготовке решения комитета, пожалуйста, как раз в комитет по Регламенту или в комиссию по этике дайте свои предложения, и, если мы сочтём, палата сочтёт, Совет сочтёт, что были нарушены процедуры, мы отменим это решение и рассмотрим ваши предложения. Ставлю на голосование предложение комитета по Регламенту о первом заместителе председателя Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, о депутате Розуване. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Принимается. По ведению -депутат Локоть.
Локоть А. Е. Спасибо, Олег Викторович. По ведению. Я по поводу высказывания депутата Исаева. Дело в том, что он или оговорился, или намеренно сказал, и тогда давайте разберёмся в этом. Он сказал, что "Единая Россия" решает, давать слово здесь оппозиции или не давать. Нам тоже слово дали избиратели, когда по закону проголосовали за нас, и мы здесь находимся на законном основании и на законном основании имеем право на слово и право высказывать мнение от имени избирателей.
Председательствующий. Анатолий Евгеньевич, депутат Исаев в зале, но я не помню такой фразы. Если она была... Пожалуйста, депутат Исаев, можете ответить. По карточке Жириновского... Почему вы по карточке Жириновского, Андрей Константинович?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, нет, Владимир Вольфович говорит, что он с карточкой ходит по Думе, так что вы не вводите нас в заблуждение.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Андрей Константинович, буквально пятнадцать секунд. Не та тема, чтобы устраивать полемику в зале.
Исаев А. К. Олег Викторович, спасибо большое. Я ещё раз повторю то, что я сказал. Я считаю, что демократия заключается в том, что большинство принимает решение, а меньшинство имеет возможность высказывать свою позицию, мнение, транслировать его столько, сколько нужно. Всё.
Председательствующий. Спасибо. Понятно. То есть имелось в виду совсем другое, никто не имел в виду, не говорил о том, что большинство даёт или не даёт слово меньшинству, это не предусмотрено. Посмотрите... Пункт 8. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение. Доклад председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию Натальи Владимировны Комаровой. Пожалуйста.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! При подготовке рассматриваемого законопроекта к третьему чтению появился ряд замечаний у депутатов и у Правового управления Аппарата Государственной Думы, учесть которые без внесения поправок невозможно. Комитет по природным ресурсам и природопользованию в связи с этим предлагает вернуть законопроект во второе чтение. Прошу поставить это на голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, комитет внёс предложение вернуть законопроект во второе чтение. Ставлю на голосование предложение комитета вернуть названный мною законопроект к процедуре второго чтения. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     380 чел.        84,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел. 15,6%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Наталья Владимировна, ваши предложения.
Комарова Н. В. Из поступивших поправок сформирована дополнительная таблица, которая предлагается комитетом к принятию. На основании этих поправок исключаются коллизии, во-первых, между рассматриваемым законопроектом и Федеральным законом N 258-ФЗ от 29 декабря 2006 года "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (это было замечание нашего Правового управления) и, во-вторых, внутри законопроекта между статьёй 1 и статьёй 2 в части перечня безвозмездно изъятых или конфискованных водных биологических ресурсов, подлежащих уничтожению или возвращению в среду обитания. Если вы обратите внимание, то в статье 1 мы указали только осетровые виды рыб, а в статье 2, где мы вносили поправки в закон о рыболовстве, были перечислены осетровые, лососёвые виды рыб, крабы, крабоиды, морские гребешки, трепанги и морские ежи. Кроме того, приближаем срок с 1 сентября на 1 июня текущего года для принятия Правительством Российской Федерации нормативных правовых актов, необходимых для реализации законопроекта. С точки зрения комитета это абсолютно справедливо. В результате что мы получаем? Все безвозмездно изъятые или конфискованные объекты животного мира подлежат возвращению в среду обитания. Если их физическое состояние не позволяет этого сделать, то осетровые и лососёвые виды рыб, крабы, крабоиды, морские гребешки, трепанги, морские ежи, продукты их переработки, включая икру, подлежат незамедлительному, то есть на месте их обнаружения, уничтожению. При этом Правительству Российской Федерации дано право расширить перечень таких водных биологических ресурсов. Другие объекты животного мира при невозможности возврата их в среду обитания уничтожаются или реализуются. В связи с изложенным прошу вас поддержать комитет и принять данные поправки и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у вас на руках таблица, в которой четыре поправки, рекомендованные комитетом к принятию. Есть ли замечания по данным поправкам? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Включите режим голосования. Информирую депутатов, что на обсуждении данного вопроса присутствует статс-секретарь -заместитель министра сельского хозяйства Игорь Михайлович Руденя. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Наталья Владимировна.
Комарова Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл лингвистическую и правовую экспертизы, замечаний у Правового управления нет. Предлагаю и прошу проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", подготовленный к третьему чтению, принять.
Председательствующий. У нас ещё есть... (Шум в зале.) Нет, мы должны сейчас во втором чтении сначала принять, да? Ставится на голосование после принятой таблицы 1 проект федерального закона во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принимается во втором чтении. Поскольку Наталья Владимировна, минуя второе чтение, сразу пригласила нас поддержать закон в третьем чтении, я выношу его на "час голосования". Пункт 9 повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О минимальном размере оплаты труда" и другие законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по труду и социальной политике Андрея Константиновича Исаева.
Исаев А. К. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О минимальном размере оплаты труда" и другие законодательные акты Российской Федерации". В соответствии с нашим решением этим законопроектом предусматривается увеличение минимального размера оплаты труда с 1 сентября этого года до 2300 рублей, то есть более чем в два раза. Кроме того, в этом же законе устанавливается право субъектов Федерации своим решением через соглашения между регионами, профсоюзами и работодателями устанавливать более высокую минимальную заработную плату. Закон прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли замечания по докладу? Нет замечаний... Есть. Депутат Кузнецов. Пожалуйста, задержитесь на трибуне, Андрей Константинович. Нет, другой Кузнецов -Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е. Андрей Константинович, когда вносился этот законопроект, в сопроводительных документах было написано, что средств дополнительных из федерального бюджета для реализации этого законопроекта не потребуется, хотя вот мы такие увеличения здесь видим. Эта норма и сохранилась, то есть денег федеральных под этот закон "Единая Россия" не предполагает?
Исаев А. К. Можно, да?
Председательствующий. Включите микрофон на центральной трибуне.
Исаев А. К. Отвечаю вам: 85 процентов работников получают сегодня заработную плату от частных работодателей, и они должны будут повысить минимальную заработную плату. Что касается федерального бюджета, то там уже предусмотрены деньги на повышение заработной платы работников бюджетной сферы с 1 сентября. Эти деньги заложены, и поэтому дополнительных не потребуется.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас процедура вопросов и ответов не предусмотрена при третьем чтении, поэтому: есть ли возражения против того предложения, которое сформулировал комитет -вынести на "час голосования" данный законопроект в третьем чтении? Нет возражений. Присаживайтесь, Андрей Константинович. Пункт 10 порядка работы. Я предполагаю, что мы с вами пункты 10 и 11 успеем рассмотреть до перерыва, и, таким образом, рассмотрим законопроекты третьего чтения и проект постановления о согласительной комиссии. Пожалуйста, пункт 10. Проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании", Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий". Доклад члена Комитета по образованию и науке Эдуарда Шайхулловича Хамитова. Пожалуйста, Эдуард Шайхуллович.
Хамитов Э. Ш., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона N178532-4 "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании", Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (в части создания государственной системы контроля и надзора в сфере образования) подготовлен Комитетом Государственной Думы по образованию и науке к рассмотрению в третьем чтении. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Замечаний нет. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли возражения по поводу данного предложения комитета? Нет возражений. Мы выносим данный вопрос на "час голосования". Присаживайтесь, Эдуард Шайхуллович. И пункт 11. О проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в статьи 9 и 19 Закона Российской Федерации "О ветеринарии" и статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по аграрным вопросам Айрата Назиповича Хайруллина.
Хайруллин А. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что 14 февраля текущего года Государственной Думой был принят Федеральный закон "О внесении изменений в статьи 9 и 19 Закона Российской Федерации "О ветеринарии" и статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Данным законом вносятся изменения в законы, в соответствии с которыми предполагается оптимизировать деятельность государственной ветеринарной службы Российской Федерации и повысить оперативность принятия решений в условиях возникновения угрозы распространения особо опасных болезней животных на территории Российской Федерации. При рассмотрении 21 февраля текущего года данного вопроса Совет Федерации отклонил указанный федеральный закон и предложил Государственной Думе создать согласительную комиссию. Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам рассмотрел постановление Совета Федерации, согласился с предложением Совета Федерации и принял решение рекомендовать Государственной Думе принять постановление "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в статьи 9 и 19 Закона Российской Федерации "О ветеринарии" и статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". В состав указанной согласительной комиссии от Государственной Думы предлагается избрать депутатов -членов Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам Кулика Геннадия Васильевича (сопредседатель согласительной комиссии), Филиппова Александра Николаевича и Хайруллина Айрата Назиповича, заместителя председателя комитета. Прошу поддержать предложение Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам.
Председательствующий. Есть ли замечания, уважаемые коллеги, по данному решению? Нет замечаний. Присаживайтесь, пожалуйста, Айрат Назипович. Объявляется "час голосования". В рамках "часа голосования" ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (третье чтение), пункт 8. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     422 чел.        93,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   423 чел.
Не голосовало        27 чел. 6,0%
Результат: принято
Так, принимается. Пункт 9. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О минимальном размере оплаты труда" и другие законодательные акты Российской Федерации". По мотивам голосования -процедура третьего чтения это предусматривает -хочет высказаться депутат Тюлькин, фракция КПРФ. Но прежде чем предоставить ему слово, я должен буду предложить вам, уважаемые коллеги, следующее решение: продлить работу нашего утреннего пленарного заседания до завершения рассмотрения пунктов 9, 10, 11. И вот руку тянет депутат Груздев, у него ещё какое-то предложение. Включите микрофон депутату Груздеву. Вы хотите что-то добавить к моему предложению?
Груздев В. С., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Прошу также рассмотреть пункт 13.
Председательствующий. Коллеги, в каком варианте ставить на голосование, потому что пункт 13 -это уже законопроект второго чтения? Ставлю на голосование предложение депутата Морозова пункты 9, 10, 11 рассмотреть до перерыва. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.        26,2%
Результат: принято
Принимается. Владимир Сергеевич, обоснуйте, почему вы настаиваете на экстренном голосовании пункта 13, может быть, палата вас поддержит. Есть какое-то обоснование? Снимает вопрос. Пожалуйста, депутат Тюлькин.
Тюлькин В. А. Уважаемые коллеги, Олег Викторович! Поскольку нам господин Исаев, как представитель правящей партии, объяснил, что всё уже решено и вообще решение только одна фракция принимает, а остальные только высказывают мнение, мы должны на полную катушку использовать эту возможность и высказать своё мнение. Реализуя вот это наше регламентное, конституционное и данное избирателями право, мы говорим о том, что хотя мы и будем голосовать за этот закон, но мы подчёркиваем, что, как бы его ни называли законом о повышении минимального размера оплаты труда, по сути это закон о сдерживании минимального размера оплаты труда, поскольку давно прошли сроки, которые были даны, когда обещали вывести МРОТ на прожиточный минимум. И это сдерживание, причём искусственное сдерживание, парламентским большинством, которое именуется "Единая Россия", повышения минимального размера оплаты труда до прожиточного минимума, по сути дела, выливается в политику геноцида собственного народа, об этом говорят цифры смертности и рождаемости, и ответственность за это лежит прежде всего на вас. Происходит это не потому, что в стране не хватает ресурсов, а потому, что эти ресурсы расходуются неравномерно и пускаются на прокорм чиновников, на рост числа миллиардеров, на развитие всяких паразитических сфер экономики и так далее, и тому подобное. Поэтому мы ещё раз подчёркиваем, что вы искусственно сдерживаете рост минимального размера оплаты труда. Эта политика не в интересах большинства граждан.
Председательствующий. По мотивам голосования от фракции "Единая Россия" -депутат Исаев. Есть процедура, и я обязан её соблюсти.
Исаев А. К. Спасибо, Олег Викторович.
Я хочу напомнить, что когда Коммунистическая партия стояла у власти... ну, конечно, не одна партия тогда принимала решение, как нужно кому голосовать. Все прекрасно понимают, что тогда была ужасно многопартийная система, много партий высказывали различные позиции. (Шум в зале.)
Что касается данного вопроса, мы последовательно боремся за повышение минимального размера оплаты труда и доведение его до прожиточного минимума. Хочу напомнить, что, когда коммунисты составляли относительное большинство в Госдуме второго созыва, МРОТ в течение четырёх лет оставался равным 83 рублям 49 копейкам. Именно в этом состоянии мы подобрали его в третьей Государственной Думе, где было центристское большинство, и довели сейчас до 2 тысяч 300 рублей, что составляет 60 процентов от величины прожиточного минимума. Мы намерены довести его до уровня прожиточного минимума трудоспособного человека. Вы, конечно, будете голосовать за наш закон, потому что вашего закона у вас нету. Будете голосовать за наш закон.
Председательствующий. От фракции ЛДПР -депутат Иванов. Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый Андрей Константинович, уважаемые коллеги! Неужели вы не понимаете, что как бы вы сейчас ни подкалывали коммунистов, ни говорили, что там действительно была "очень многопартийная система", вы повторяете те же самые ошибки. Ведь если коммунисты в одиночку принимали решения на своих съездах и не было никакой многопартийности, то сейчас то же самое у вас, сейчас тот же самый метод подбора кадров у вас, какой был у коммунистов, и точно так же появится у вас свой иудушка Горбачёв, который всё это и сольёт. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я выдержал полностью процедуру и даже в рамках многопартийной демократии дал возможность высказаться и от фракции ЛДПР, и от фракции КПРФ. Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О минимальном размере оплаты труда" и другие законодательные акты Российской Федерации"? Это пункт 9. Пожалуйста, голосуйте. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     429 чел.        95,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   429 чел.
Не голосовало        21 чел. 4,7%
Результат: принято
Принимается в третьем чтении законопроект. Ставится на голосование пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании", Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий". Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     380 чел.        84,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел. 15,6%
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование пункт 11, проект постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в статьи 9 и 19 Закона Российской Федерации "О ветеринарии" и статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     418 чел.        92,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   418 чел.
Не голосовало        32 чел. 7,1%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 16 часов. И я вас информирую о том, что сейчас на первом этаже в переходе состоится презентация выставки, посвящённой высокоширотной воздушной экспедиции на Южный полюс, которую в том числе будет открывать президент Ассоциации полярников России Артур Николаевич Чилингаров. Здание Государственной Думы. Большой зал. 4 апреля 2007 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 16 часов. Прошу зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 01 сек.)
Присутствует 424 чел.        94,2%
Отсутствует  26 чел. 5,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  26 чел. 5,8%
Результат: кворум есть
Кворум есть, можем работать.
Уважаемые депутаты, мы договорились о том, что поставим пункты 34 и 35 на фиксированное время, на 16 часов, поэтому я объявляю пункт 34 порядка работы. Проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства Российской Федерации М. Е. Фрадкову в связи с кризисной ситуацией, сложившейся в сфере обеспечения населения Российской Федерации лекарственными средствами". Докладчика я вижу. Содокладчика не вижу, надеюсь, он сейчас не по карточке Жириновского... Я приглашаю на трибуну депутата Государственной Думы Татьяну Владимировну Яковлеву, а коллегу Исаева прошу пройти в зал.
Яковлева Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данный проект постановления Государственной Думы, проект обращения к Председателю Правительства Российской Федерации Михаилу Ефимовичу Фрадкову подготовлены во исполнение поручения Председателя Государственной Думы Бориса Вячеславовича Грызлова и по итогам состоявшегося 23 марта в рамках "правительственного часа" обсуждения вопросов об обеспечении населения России лекарственными средствами, борьбе с производством и распространением фальсифицированных лекарственных средств. Необходимо отметить, что 17 ноября 2006 года Государственная Дума уже принимала постановление по парламентскому запросу Председателю Правительства Российской Федерации Фрадкову "О мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации для решения проблем, связанных с оказанием дополнительной бесплатной медицинской помощи отдельным категориям граждан и обеспечением инвалидов техническими средствами реабилитации". Однако с ноября 2006 года ситуация с лекарственным обеспечением граждан только ухудшилась, и мы вновь вернулись к данному вопросу на прошедшем "правительственном часе". Мы считаем, что это говорит о необходимости организационного и кадрового укрепления данного направления деятельности Правительства Российской Федерации, и все эти предложения изложены в постановлении. Проблема лекарственного обеспечения отдельных категорий граждан нам хорошо известна. Мы с вами обсуждали это на "правительственном часе", поэтому я об этом не говорю, а сразу перехожу к нашим предложениям по решению этих проблем и остановлю ваше внимание на самом главном. Первое. Необходимо срочно определить источники и порядок финансирования в полном объёме территориальных программ обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования, так как в результате передвижек финансовых средств территориальных программ ОМС с третьего квартала на первый и второй кварталы 2007 года оголяются и без того дефицитные территориальные программы ОМС и субъектам может не хватить денег на финансирование стационаров и поликлиник. Второе. Следует разработать проект федерального закона о лекарственном обеспечении граждан, которым требуется дорогостоящая лекарственная терапия, имеется в виду обеспечение больных гемофилией, сахарным диабетом, онкологическими заболеваниями, рассеянным склерозом и других. Третье. До вступления в силу указанного федерального закона нужно срочно разработать механизм обеспечения данных категорий граждан лекарственными средствами в 2007 году. Четвёртое. Мы считаем, что в настоящее время Правительство Российской Федерации уделяет мало внимания развитию отечественной медицинской промышленности, поэтому предлагаем передать медицинскую промышленность в ведение министерства здравоохранения и разработать программу развития отечественной медицинской промышленности, и в частности фармацевтической промышленности. Нам нужно, чтобы российский фармацевтический рынок был наполнен высококачественными отечественными лекарственными средствами. Пятое. Для защиты граждан России от фальшивых, недоброкачественных лекарств необходимо ужесточить наказание за производство и распространение фальсифицированных лекарственных средств и внести соответствующие изменения в Кодекс об административных правонарушениях и в Уголовный кодекс. Депутаты -члены Комитета по охране здоровья рекомендуют принять данный проект постановления Государственной Думы и соответствующее обращение к Председателю Правительства Российской Федерации Михаилу Ефимовичу Фрадкову. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Владимировна. Присаживайтесь. Содоклад председателя Комитета по труду и социальной политике Андрея Константиновича Исаева. С места. Включите микрофон депутату Исаеву.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, комитеты, готовя проект настоящего обращения к председателю правительства, учли все основные предложения, которые прозвучали в этом зале. Мы даём оценку лекарственному кризису. Мы оцениваем работу Министерства здравоохранения и социального развития как неудовлетворительную. Мы говорим, что проблемы в работе министерства возникли не только в сфере лекарственного обеспечения, но и по целому ряду других направлений. В частности, мы отмечаем пенсионную реформу, ситуацию на рынке труда, ситуацию с реформированием системы социального страхования Российской Федерации. Мы предлагаем правительству принять решения по кадровому и организационному укреплению данного направления работы. И в качестве одного из вариантов мы предлагаем разделение Министерства здравоохранения и социального развития на два министерства -министерство здравоохранения и медицинской промышленности и министерство труда и социального развития. Таким образом, не выходя за рамки наших конституционных полномочий, мы тем не менее даём председателю правительства наши предложения, которые, как мы считаем, будут услышаны и учтены при дальнейшей работе по данному направлению. Оба наши комитета не только вносят это постановление, но и предлагают за него проголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Депутатов информирую о том, что при обсуждении данного вопроса присутствует статс-секретарь -заместитель министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации Любовь Николаевна Глебова. Так, я вижу три, четыре руки. Для стенограммы: Жириновский, Локоть, Останина, Кибирев. Всё? А, нет, тогда давайте запишемся. Включите режим записи. А то потом кто-то обидится... Сейчас посмотрим, сколько запишется. Покажите, пожалуйста, список. Девять человек записались на вопросы. Вносится предложение: по одному вопросу от фракции. Пожалуйста, от фракции КПРФ кто будет задавать вопрос? Депутат Локоть. Пожалуйста, депутат Локоть.
Локоть А. Е. Я по ведению. Я предлагаю дать возможность задать вопросы всем, кто записался, нас не так много. Вообще, тема важная, а мы опять, значит, всё это сворачиваем. Ну что же мы на посмешище всей Российской Федерации это делаем?!
Председательствующий. Поступило два предложения. Первое -от депутата Гайнуллиной: по одному вопросу от фракции. Второе предложение... Всего девять записавшихся. Коллеги, давайте я дам возможность... Семаго, пожалуйста, ваш вопрос.
Семаго В. В. У меня вопрос к коллеге Исаеву. Скажите, пожалуйста, в тех выступлениях, которые были на протяжении обсуждения этой проблемы в Государственной Думе, если посмотреть стенограмму... Действительно ли учтено по максимуму всё то, что мы предлагали, или же есть какие-то специальные упущения, которые не вошли в этот проект постановления? Я так понимаю, что конфликт именно в этом. Спасибо.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, Владимир Владимирович! На самом деле у нас зафиксированы все основные пожелания Государственной Думы. Мы подробнейшим образом анализируем причины лекарственного кризиса, говорим об этом. Мы вносим наши инициативы, каким образом выйти из этой ситуации. Важнейшая из них -это выделение так называемого дорогостоя, то есть оплаты наиболее дорогостоящего лечения больных, в отдельную федеральную программу. Мы предлагаем принять по этому поводу отдельный федеральный закон, проект которого готовы разработать. Кроме этого, мы оцениваем работу Минздравсоцразвития как неудовлетворительную и вносим предложения по кадровому и организационному укреплению данного направления работы правительства. Мы предлагаем обсудить вопрос о разделении министерства здравоохранения, как это предлагалось многими из выступавших здесь, на два министерства -минтрудсоцразвития и минздравмедпромышленности. При этом мы не выходим за рамки наших конституционных полномочий, потому что, ещё раз хочу подчеркнуть, в соответствии с Конституцией мы не можем выражать недоверие отдельному министру, не можем официально требовать его отставки. Это прерогатива главы государства и главы исполнительной власти. Свою позицию по работе министерства, свою позицию по тому, каким образом можно выйти из этого кризиса, мы высказываем полностью, в полном объёме. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Жириновский, вопрос.
Жириновский В. В. Вопрос к представителю комитета. Вот формулировка...
Председательствующий. Какого?
Жириновский В. В. Профильного.
Председательствующий. Они оба профильные.
Жириновский В. В. Нет-нет, я имел в виду комитет по здравоохранению.
Председательствующий. Яковлевой?
Жириновский В. В. Яковлевой, да. В проекте постановления написано: рассмотреть вопрос о необходимости организационного и кадрового укрепления данного направления деятельности. Вот как раз депутат Исаев сейчас сказал. Я правильно понимаю, что, раз мы ставим вопрос о кадровом укреплении, значит, будет другой министр? Вот я хочу знать, что имеет в виду профильный комитет по здравоохранению, если мы просим председателя правительства рассмотреть кадровый вопрос. Просто иначе потом получится так, что комитет требует отставки министра, а депутаты не поймут сейчас этого, и выйдет так, что мы как бы что-то не то сделали. Уж раз вы написали "кадровое укрепление", то исходя из советской практики это означает замену данного лица. Вот я хочу знать позицию председателя комитета по здравоохранению, потому что так замысловато вы написали. И сейчас повторил депутат Исаев, что мы это не имеем права делать... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Яковлевой, пожалуйста, включите микрофон.
Яковлева Т. В. Спасибо, Владимир Вольфович. На этот вопрос -о смене министра -очень точно ответил Андрей Константинович, и я с ним совершенно согласна. А кадровое укрепление -это в том числе и разделение министерства на два министерства. И действительно, подбор кадров -это и начальники управлений, и начальники, отвечающие за лекарственное обеспечение.
Председательствующий. Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г. У меня вопрос к председателю Комитета по труду и социальной политике. Уважаемый Андрей Константинович, вы очень бодро доложили о том, что в сбалансированном проекте постановления учтены все мысли и дела и так далее. Я напомню вам, докладываю, что в пятницу на "правительственном часе" наша фракция выступала и чётко сформулировала вопросы. Вопрос первый -Зурабов не способен дальше руководить министерством. И наше предложение, мы же не подписываем указ об освобождении, наше предложение -руководству страны это дело рассмотреть. Второе -существующее министерство не в состоянии обеспечивать решение всех проблем в области здравоохранения и социальной политики и должно быть расформировано. Вот я прошу мне ответить, в чём тогда предложения фракции Компартии Российской Федерации нашли отражение вот в этом сбалансированном постановлении?
Исаев А. К. Уважаемый Борис Григорьевич, во-первых, ваше предложение прозвучало, оно было услышано всей страной, всеми заинтересованными лицами. И я думаю, что того, чего вы добивались, вы добились, предложение ваше прозвучало. Что касается предложения Государственной Думы, то мы, как орган, действующий в правовом поле, обязаны соблюдать законы и Конституцию. Мы не вправе принимать кадровые решения по правительству, это не наша компетенция. Высказать своё мнение о работе министерства мы можем, и мы его высказываем, мы говорим, что она неудовлетворительная. Я думаю, что фракция КПРФ разделяет эту позицию. Либо она считает, что мы не правы, работа удовлетворительная? Тогда скажите по-другому: удовлетворительная работа. Второй момент. Мы говорим о необходимости кадрового и организационного укрепления. Мы говорим также о том, что, с нашей точки зрения, выходом из ситуации могло бы быть разделение министерства. На самом деле вот то, что докладывала ваша фракция, предлагала ваша фракция, -это как раз совпадает с тем, о чём у нас написано. Только мы-то написали правовым текстом то, что может реально предложить Государственная Дума, предложить. Мы не можем навязывать наши решения, есть разделение властей. Нашу позицию мы высказываем, она полностью учитывает в том числе и ваши предложения, но принятие решения остаётся за теми, кому по Конституции положено его принимать.
Председательствующий. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Во-первых, Андрей Константинович, данное положение нисколько не отражает позицию Компартии, потому что она не такая половинчатая, как позиция "Единой России". И не надо заниматься здесь словесной эквилибристикой, Андрей Константинович. Мы говорим о рекомендации правительству отстранить от должности министра. Мы не принимаем здесь решение об отстранении Зурабова, а говорим только о рекомендации правительству. А вопрос мой такого характера к представителю министерства. Проблема, которую мы обсуждали на "правительственном часе", звучала так: о программе выхода из лекарственного кризиса. Нам сегодня во время большого перерыва раздали справку, где говорится о реализации национального проекта "Здоровье". В этой справке совершенно не отражена основная тема, которая звучала у нас в зале, звучит в вопросах, адресованных нашими избирателями депутатам, которые мы в свою очередь министерству адресуем. Есть ли сегодня у министерства программа выхода из лекарственного кризиса и обсуждали ли эту проблему?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Отвечает представитель правительства Глебова Любовь Николаевна. Пожалуйста.
Глебова Л. Н., статс-секретарь -заместитель министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации. Уважаемые коллеги, бо·льшая часть доклада министра на "правительственном часе" была посвящена тем мерам, которые сегодня министерством реализуются как программа выхода из кризиса. В предлагаемом профильным комитетом тексте вашего постановления записано, что это совместные меры, которые будут приняты для выхода из кризиса. Мы неоднократно отмечали, что депутатам необходима широкая информация о том, что делается по различным направлениям. Та информация, которую мы раздали, не связана напрямую с вопросом, обсуждавшимся на "правительственном часе", а роздана она потому, что звучало не однажды и звучит в средствах массовой информации... Эти два вопроса достаточно часто смешиваются в представлении людей. Мы хотели бы, чтобы у депутатов было полноценное представление о том, что является предметом работы в рамках национального проекта, а предмет обсуждения на "правительственном часе" был изложен в докладе министра.
Председательствующий. Депутат Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Спасибо. У меня вопрос к Татьяне Владимировне. Уважаемая Татьяна Владимировна, в тексте обращения довольно много замечаний по работе министерства, в частности сказано о неэффективности использования тех средств, которые есть в распоряжении министерства, для обеспечения населения лекарственными формами. Не считаете ли вы необходимым в этой связи добавить ещё один пункт и обратиться к Счётной палате, с тем чтобы она подытожила всё, провела хороший, глубокий анализ и дала чёткий ответ, насколько неэффективно использование средств и кто конкретно виноват в этом -в неэффективном использовании этих средств?
Председательствующий. Так, кто отвечает? Пожалуйста, Яковлева.
Яковлева Т. В. Спасибо большое, Анатолий Евгеньевич. Вы совершенно правы, мы очень тесно работаем со Счётной палатой: и наши заседания по поводу лекарственного обеспечения льготных категорий населения проходили вместе с представителями Счётной палаты, и результаты последней проверки Счётной палаты имеются в комитете. У нас есть договорённость, что и дальше обязательно Счётная палата будет отслеживать этот процесс.
Председательствующий. Депутат Глотов.
Глотов С. А. Уважаемый Олег Викторович, вопрос, естественно, к Андрею Константиновичу, поскольку он заявлял ультиматум по отставке Зурабова. И мы давно это требование выдвигали и поддерживаем его на сегодняшний день. Андрей Константинович, ну, ещё раньше был внесён проект постановления депутатом Поповым Сергеем Александровичем, очень корректная правовая формулировка с требованием отставки правительства. Вы правильно говорите, мы не можем отправить в отставку отдельного министра, мы можем потребовать это сделать. Первый вопрос: почему вы не включили именно эту формулировку в проект постановления? И вопрос к Любови Николаевне Глебовой: а что же с кадровым укреплением ФОМСа, руководство этой структуры арестовано -вы что-то предпринимаете для того, чтобы там наладить положение дел?
Председательствующий. Исаеву включите микрофон.
Исаев А. К. Спасибо большое за вопрос. Я хотел бы обратить внимание на следующее. Реально говоря, на сегодняшний день в нашем проекте постановления содержится гораздо более радикальное предложение: мы предлагаем разделить министерство. Это более важно, чем решить вопрос о том, будет ли фамилия министра здравоохранения и социального развития Зурабов, Иванов, Петров, Гайнуллина или Исаев. Это гораздо более важно. Мы считаем, что на самом деле ни один человек не в состоянии справиться с работой такого монстра, такого большого министерства, перед которым стоит громадное количество задач. И мы считаем это более радикальным, более серьёзным, более взвешенным. Что касается постановления Попова, оно будет сегодня обсуждаться, у всех будет возможность высказаться и проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Ковалёв Николай Дмитриевич... А, да, Глебовой вопрос.
Глебова Л. Н. Уважаемые коллеги, собственно, всё, что связано с руководством ФОМСа, -это предмет ответственности на данный момент не министерства, а других органов. Что касается работы ФОМСа, то он ни дня не оставался без руководства, и вы все здесь, в зале, уже видели руководителя фонда обязательного медицинского страхования Рейхарта Дмитрия Владимировича и, собственно, все вопросы имели возможность в рамках "правительственного часа" ему задать.
Председательствующий. Ковалёв Николай Дмитриевич.
Ковалёв Н. Д., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция "Единая Россия". У меня вопрос к Любови Николаевне Глебовой. Любовь Николаевна, скажите, пожалуйста, а что министерством планируется предпринять в связи с тем, что основная часть финансовых средств идёт на покупку импортных лекарств? Ведь это, по сути дела, поддержка медицинской промышленности других стран. Так вот, что министерство планирует, чтобы абсолютное большинство лекарств были отечественного производства?
Глебова Л. Н. Уважаемые коллеги, безусловно, в рамках программы по выходу из кризиса есть и то направление, о котором вы говорите. На тех консультациях и совещаниях, которые мы проводим сегодня с регионами, мы предметно изучаем всё, что называется структурой поставки. Безусловно, мы ставим одной из задач увеличение в поставках лекарств той доли, которая принадлежит отечественному производителю. В тех случаях, когда это возможно, мы находим понимание с субъектами и такую задачу решаем. В среднем на сегодняшний день до 30 процентов внутри структуры поставляемых лекарств принадлежит отечественному производителю. Мы, безусловно, такую задачу ставим, и думаю, что у нас есть возможности для её решения.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, по ведению -депутат Ближина. Она настаивает на том, что у неё не сработала кнопка. Вы хотите вопрос задать?
Ближина Л. Ф. Да.
Председательствующий. Последний вопрос, пожалуйста.
Ближина Л. Ф. У меня вопрос к Любови Николаевне. Любовь Николаевна, объясните мне, пожалуйста, такую ситуацию. Вот сейчас под эту шумиху, когда мы начинаем разбираться с льготными лекарствами, выясняется, что в Пензенской области люди тяжелобольные, в особенности онкологические больные, находясь в диспансере, состоя на учёте, всё время получали там лекарства, а сейчас начинаются гонения. Кто дал такое право?! Их посылают в министерство здравоохранения, а министерство здравоохранения -в районные поликлиники, и поликлиники отказывают. Кто такое давал право?! Это федеральные службы.
Председательствующий. Я обращаю ваше внимание, коллеги, что мы уходим от обсуждения проекта постановления. У нас же не "правительственный час". Пожалуйста, от правительства. Я думаю, они примут к сведению.
Глебова Л. Н. Любовь Фёдоровна, я думаю, что мы разберёмся с ситуацией в Пензенской области, лишь хотелось бы напомнить, что всё то, что является предметом программы дополнительного лекарственного обеспечения, связано только с амбулаторным лечением. Поэтому ситуация, о которой вы говорите, немножко в другом контексте лежит, но мы обязательно её изучим.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, вопросы заданы, давайте приступим к обсуждению проекта постановления. Есть ли желающие выступить? Есть. Раз, два, три, четыре... четыре руки. Давайте по одному от фракции, что ли, тогда, да? Пожалуйста, фракция КПРФ -депутат Тюлькин. Приготовиться депутату Жириновскому.
Тюлькин В. А. Уважаемые коллеги, господа и товарищи! Михаил Юрьевич Зурабов стал самой популярной фигурой на какое-то время в стране, но все мыслящие люди понимают, что дело, конечно, не в Зурабове. Более того, члены партии и фракции "Единая Россия" должны бы Зурабову выписать почётную грамоту, дать команду орден сковать к завтрашнему дню, потому что он выполняет самую полезную для вас функцию: за его, в общем-то, не очень могучей спиной скрываются и партия власти с фракцией здесь сидящей, и тот курс, который вы проводите, и даже -я возьму на себя смелость предположить -сам гарант всего нашего конституционного строя и той политики, которая проводится в последнее время. Зурабов принимает на себя удары, и больше всех его критикует та самая партия, которая этот курс задавала. Этот приём уже не нов, мы его проходили: в своё время Кириенко принимал на себя удары за так называемый дефолт. А на самом деле была проведена операция по девальвации рубля -обесцененными бумажками выплатили огромные долги по заработной плате. Осуществили второе по величине ограбление народа после 91-го года, дали некоторый толчок собственной промышленности -убрали Кириенко в почётную ссылку, а в нужный момент снова вытащили из того мешка для выполнения следующей важной задачи -теперь реформирования атомной отрасли. Вот этот же приём используется в ситуации со здравоохранением, и Зурабов выполняет такую же функцию -принимает на себя то, что ему положено, ну, выполняет поручение. Главная соль, конечно, в том курсе, который Зурабов проводил. А курс этот задали вы, господа большинство этой Думы. Андрей Константинович нам сегодня популярно объяснил: мы принимаем решение... Вы действительно принимали, вы, это ваше решение. Ваш курс -на монетизацию сфер здравоохранения, социального обеспечения, курс на уход государства из этих сфер. Государство складывает с себя конституционные, в общем-то, обязанности обеспечения людей и запускает сюда частного собственника со всеми вытекающими отсюда рыночными прелестями. Заказывали? Получите. Всё это в интегральном виде выражается в цифрах: рождаемость, смертность, убыль там десятка миллионов людей за период этой перестройки. И ответственность за это дело, по большому счёту, должен нести и Зурабов, конечно, но прежде всего те, кто этому Зурабову задаёт задачу. Поэтому все эти разговоры о том, что Дума не имеет конституционного права принять какие-то обращения, -это, конечно, несерьёзно, по крайней мере. И помилуйте, уважаемый Андрей Константинович, Дума имеет право высказать что угодно, своё мнение. Не снять и назначить (этого она не может), а высказать своё мнение, сказать, что мы считаем так-то, -ради бога, пожалуйста. Другой вопрос, что этого права не имеет "Единая Россия". Но только дело не в Конституции, а в особых отношениях вашей партии, так сказать, с действительной властью. Это уже другой вопрос, и об этом так прямо и говорите здесь, и высказывайтесь. А мы пока отмечаем, что гораздо более важный недостаток проекта постановления не в том, что там про Зурабова в более категоричных тонах не вспомнили, а в том, что самокритичности-то нет и сути не выявили. Вот этого нет -что этот курс задали мы и мы прежде всего должны отвечать, большинство, так сказать, партия власти, за то положение, которое мы сегодня имеем. Кстати, при всём моём критичном отношении, или скептическом, к Общественной палате, давно уже Общественная палата бьёт в колокола, потому что там находятся специалисты в области здравоохранения, и говорит, что разделение функций министерства -это не просто один из двух вариантов выхода, а настоятельно назрел этот вопрос. Если уж Зурабов вместе с партией власти, так сказать, приводит людей к такому состоянию, то пусть хоть их лечением занимаются люди профессиональные, те, кто умеет это делать. А Зурабов нам вот с этой трибуны признался: мы никогда людей не лечили. Он прямо сказал, самокритично и, так сказать, почти с партийной прямотой, только не "Единой России". Поэтому, явно выражая неудовлетворение тем проектом, который составлен в духе "Единой России", в духе, когда им больше деваться некуда и что-то, ну что-то нужно сказать, -они состряпали на бумаге нечто гладкое, а по сути дела, ничего не несущее, -мы говорим, что дело не в Зурабове, дело в вашем курсе и прежде всего вам надо отвечать за курс. За этот проект с поправками, ну, наверное, большинство в Думе проголосует, и я лично тоже, в конце концов, кнопку эту нажму, но при всём при этом даже тот маленький шаг, который вас заставляли сделать уже несколько лет... А это своеобразный метод управления процессом "Единой России" -когда некуда деваться, вы берёте инициативу на себя. Речь идёт о разделении министерства. Мы вносим поправку, надо выразить это в более категоричном тоне: не может быть, а настоятельно назрело и надо решать, хотя уже многое упущено и уже не вернёшь, я имею в виду то, что запустили частника и в лекарственное обеспечение, и в медицину и во многом уже из медработников вымогателей сделали, с чем мы все сталкиваемся и о чём знаем, и так далее. И плюс к тому... Хотя дело не в Зурабове, но возвращаюсь опять к Михаилу Юрьевичу, поскольку он у вас определён первым: надо бы высказать категорическое мнение и по его кандидатуре. На это мы имеем право, никакая Конституция нам здесь не помеха.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Я специально задал вопрос председателю комитета о том, что означает фраза об организационных и кадровых изменениях. Председатель комитета не ответила мне. Под словами "кадровые изменения" вы завуалированно требуете отставки министра. А вы говорите: нет, мы требуем просто разделения министерства. Тогда зачем пишете слово "кадровые"? Давайте хотя бы в области русского языка договоримся. Если вы написали "кадровые изменения" и обращаетесь к председателю правительства с просьбой произвести их, то здесь, во-первых, конечно, никакого нарушения Конституции нет, мы не даём формулировку в проекте постановления "освободить от должности", мы обращаемся к председателю правительства с просьбой разделить это министерство и произвести кадровые изменения. Но избирателям непонятно, что это означает. Значит, возможно, Зурабов останется, у него появится новый заместитель министра, а нам скажут: вот, постановление выполнено. Поэтому нужно быть более честными и откровенными. Правильно, что нужно это министерство разделить, но где ответственность тех, кто слил эти министерства? Почему опять мы молчим? Кто-то проводил эту реформу в наше время, совсем недавно. У кого такая "гениальная" мысль появилась? Нигде в мире такого нету, всегда отдельно министерство здравоохранения и министерство труда, потому что одни занимаются больными, другие занимаются здоровыми, теми, кто должен работать. Вдруг сливают всё вместе, и сюда же ещё Минмедпром и все остальные службы. Поэтому, если мы не будем привлекать к ответственности того, кто виновен в слиянии, а просто здесь разделим, мы снова будем сливать министерства, разделять министерства. Кто этот "умный" человек, как его фамилия? Кто формировал вот такую схему устройства правительства? Проходит несколько лет -говорят: ой, очень много. Ну сколько можно экспериментировать?! Это один момент. Под словами "кадровые изменения" представитель комитета здравоохранения подразумевала, если сказать по-русски, требование отставки министра, чтобы это произошло по линии председателя правительства. Мы действительно сами не можем отправить, но мы можем просить. Вот в этом смысле зачем нужен такой орган, который ничего не может? Если они не могут создать нормального министерства, то мы с вами зачем нужны, если мы будем выступать в роли просителей? Мол, пожалуйста, товарищи министры, если можно, других поставьте. Значит, в этом смысле мы с вами все виноваты, и это длится уже девяносто лет. Мы с вами не можем управлять государством, не можем. Вспомните, сколько раз с 17-го года мы сливали министерства, сколько было наркоматов, сколько раз менялась схема, сколько раз мы меняли устройство страны! До сих пор не можем довести до оптимального варианта. Сколько раз меняли схему назначения выборов, названия! Памятники сносим -сейчас снова ставим. Что за страна вообще?! Снова сейчас памятники ставим. Стоит памятник в Калининграде, открывают памятник Ленину к 22 апреля -в это время по телевидению идёт пропаганда, что он был террористом и шпионом, предателем и так далее. Это же мы с вами всё делаем. Всё это заигрывание, всё это неумение! Не хватает кадров -так и скажите: сейчас кадров нет, через двадцать лет появятся, подрастёт молодая страна. А где кадры? Кадры уехали. А почему уехали? Потому что они видят вот такую ситуацию. Представитель "Справедливой России" говорит: тупиковая ситуация. Какая же тупиковая? Лидер вашей партии уже нашёл выход из тупика -третий срок. Третий срок -и тупика не будет. А он выходит, рядовой член партии, говорит: тупик, что делать, вот всё плохо, а какой выход? Как он может так говорить? Лидер партии сказал уже: все проблемы будут решены при третьем сроке, и всё. Значит, мы всё решим в 2010, в 2011 году. И как может эта партия, вторая президентская, нападать на первую президентскую, обе президентские, как они сидят?.. Почему они в Ставрополе не могут разобраться? Везде победила "Единая Россия", а вот в одном месте не победила -значит, или она везде не победила, это ошибка была, или в Ставрополе провокация. Это же непонятно, ну не может быть, чтобы партия везде побеждала, а в одном городе вдруг она не победила! Значит, виноват мэр города. Мы здесь принимали постановление, парламентский запрос о его преступной деятельности и другие вещи. Это же всё непонятно. Вы должны понять, что государство -это как автомобиль: если где-то барахлит, автомобиль не поедет никуда. Можете сто раз отправить в отставку всех министров -ошибка заложена в механизме управления. Сегодня здесь министр ЖКХ, регионального развития сидел, мы же тоже дали ему отрицательную оценку. Я как тут могу продолжить: "Единая Россия" готовит отрицательную оценку всем министрам, и все они будут отправлены в отставку, но отправлены именно накануне выборов, чтобы это было определённым козырем -что вот наконец мы поняли, что во всём виноваты министры. Это как бы первая президентская партия. А вторая говорит, что надо относительно третьего срока решить и тогда до 2015 года, до 2020 года с новыми министрами и с третьим, четвёртым сроком у нас всё пойдёт хорошо. Всем понятно: стоит убрать Зурабова, придёт новый министр здравоохранения -все статут здоровыми, все будут получать лекарства, всё будет в порядке, уберём Яковлева -и система ЖКХ заработает бешено, нигде ничего не будет течь, всё будет отлично. Бедные наши министры! Большевики были честнее, они просто в Петропавловскую крепость всех их загнали в одну камеру и всё, а мы здесь над ними издеваемся и говорим, что что-то там министр недоработал. Так что проблема вот в этом заключается. Но даже если мы действительно пойдём по пути раздела министерства, допустим, нет Зурабова, будут два новых министра -новый министр здравоохранения и новый министр труда, то что, изменится ситуация? Абсолютно не изменится! Это детские игры. Вот на Украине ситуация может измениться: они или перейдут к парламентской республике, или Ющенко пойдёт по пути Ельцина. Всё чётко и ясно: диктатура президента или переход к нормальной демократии, парламентская республика. Потому что противостояние, постоянное противостояние между президентом и парламентом. На местах у нас постоянное противостояние между губернатором и мэром города, постоянное противостояние между сверхбогатыми и бедными. Ведь сегодня что мы в лекарства-то упёрлись? Лекарства есть, деньги есть, больные есть -почему не лечим? Почему не лечим? Потому, что заложили неправильную форму приобретения лекарств. Во всём мире все покупают лекарства по коммерческим ценам во всех аптеках. Люди, имеющие право на скидку в цене, берут счёт в аптеке и отдают в свою медицинскую страховую компанию, и она возвращает деньги именно малоимущим. Мы сделали только полшага, мы сказали: даём деньги. Но этих денег мало. Те, кто остался с бесплатными рецептами, приходят в коммерческую аптеку, но она, естественно, ничего продавать не будет -это же смешно, чтобы аптека несла убытки. Значит, нужно было те деньги, которые мы отправляем для дополнительного лекарственного обеспечения, отправить в медицинские и страховые общества, если они у нас есть, и они немедленно вернут их. Москва же нашла выход с жильём: малоимущие москвичи получают дотацию на оплату жилья. Они его оплачивают по той же цене, что и все москвичи, но им возвращается часть в виде компенсации этой высокой квартплаты. То есть всё ведь наработано, но никто не хочет до конца довести этот механизм. Минмедпром, говорят, заработает лучше, если мы разделим. А что, новые фабрики построят? У нас нигде не заложено строительство новых фабрик. А что, забыли, когда разделяли Советский Союз, что все почти фабрики, производящие лекарства, находятся в других республиках? Что ж тогда не думал Ельцин, когда отцеплял эти четырнадцать вагонов? Он же не просто республики отцепил, а отцепил республики со всеми нашими фармацевтическими заводами, и мы оказались без них сегодня. Это же не просто так было. Когда нам говорят, что мы не имеем права требовать отставки министра -я имею в виду формулировку "отправить в отставку", -я с вами согласен. Но почему так осторожно не поступали коммунисты в Верховном Совете РСФСР? Они не только министра могли отправить, они страну отправили в отставку! Они так обнаглели, что приняли постановление о ликвидации государства -Советского Союза. Что страшнее ещё можно было сделать?! Вот он, неправовой подход! Сегодня мы боимся формулировки, что надо отправить в отставку министра, мы не имеем права, мы должны просить принять решение о возможной отставке. Но ещё буквально шестнадцать лет назад Верховный Совет РСФСР страну отправил в отставку -кто-нибудь понёс ответственность? Нет. Они здесь сидят сегодня, некоторые из них, здесь сидят и снова влияют на решение проблем. Мало того, по итогам марта (это не я подсчитал, а журналисты России), чаще всего была показана КПРФ -сорок четыре раза, и ни одной негативной оценки, а ЛДПР, о которой они говорят, что она якобы помогает "Единой России", показали только двадцать два раза, в два раза меньше, и из них в двенадцати случаях нам была дана негативная оценка. Это за что? Они требуют каждый день отставки правительства, им президент плох, по их мнению, режим антинародный, они призывают к вооружённой борьбе с режимом -и это телевидение страны, подконтрольное этому правительству, подаёт положительно! Это сумасшедший дом, это не управление! Никогда мы так не вылечим наших больных. Если тем, кто требует вооружённой борьбы с этим режимом, режим обеспечил наибольшее благоприятствование в информационной сфере, -это сумасшедший дом! Поэтому мы не выйдем из кризиса, мы ничего не сделаем, сто Зурабовых отправим в отставку, сто раз разделим-соединим ведомство, но пока мы не прекратим сверху решать все вопросы и сверху создавать оппозицию, и пока сверху будет идти полевение... Будет полевение, вся страна влево уйдёт!.. Поэтому бесполезно принимать подобное постановление.
Председательствующий. Пожалуйста, кто?.. Депутат Глотов, пожалуйста. Потом от "Единой России" Семаго.
Глотов С. А. Уважаемые депутаты, уважаемый Олег Викторович! Дождались: наконец-то Государственная Дума хотя бы в такой форме, в очень скромной редакции, с названием... Название обращения не соответствует его содержанию, надо ясно и чётко написать: в связи с неудовлетворительной работой министерства с длинным названием, не выполняющего те функции, которые на него возложены, ставится этот вопрос. Мы об этом говорили много раз, требовали, писали президенту, председателю правительства, выступали с этой трибуны, говорили о том, что пришло время, что ситуация кризисная не только в этом ДЛО, дополнительном бесплатном лекарственном обеспечении, ситуация кризисная в этой отрасли, в промышленности, которая производит, вернее, должна производить лекарства, ситуация кризисная и с обслуживающим персоналом, и с поликлиниками, и во всей этой сети, о чём мы много раз говорили. А как ей не быть кризисной, товарищ Глебова? Скажите, пожалуйста, у кого из вашего министерства, -может быть, лично у господина Зурабова, может быть, у вас -поднялась рука завизировать известное постановление правительства от 22 января, когда вы социальный пакет установили с 1 апреля в размере 513 рублей? Что же вы нам здесь пытаетесь пояснить вместе с нашим профильным комитетом, который озабочен этой темой? Как же вы на 456 рублей в месяц хотите решить эти проблемы?! Почему же вы не входите сюда, в Государственную Думу, с предложениями увеличить хотя бы в два раза эту сумму? Вы же знаете, и сами об этом пишете, и у нас в проекте обращения в адрес председателя правительства сказано, что 50 процентов отказались от льгот и перешли на денежные выплаты, а в Москве 85 процентов предпочли льготы. Как же у вас рука поднимается визировать такие документы?! Почему вы опять в тяжелейшее положение ставите отрасль, которую вы обязаны защищать, ставите в тяжелейшее положение людей, которые пользуются ДЛО, те двадцать миллионов человек, которые входят в этот оборот? Непонятно. Нам, может быть, понятно, а другим, нашим избирателям, непонятно. Как вообще это могло произойти? Почему с 450 рублей только до 513 рублей за два года четыре месяца выросла эта сумма? С учётом уровня инфляции -8_9 процентов годовых -ну никак эти цифры совместить невозможно! Почему же вы, ваше министерство, обманываете людей, обманываете Государственную Думу?! Вторая позиция, о которой мы писали, часто говорили: почему у нас это министерство в результате бездарно осуществлённой и ненужной административной реформы получило такие огромные размеры? Мы скоро будем, видимо, рассматривать положение дел в сфере безопасности труда, охраны, нормирования труда. Почему мы надрываемся здесь, с этой трибуны без конца говорим об этих проблемах, а вы когда этими вопросами будете заниматься? Может быть, по результатам кадрового и организационного укрепления министерства во главе с товарищем Зурабовым?.. Здесь же не сказано, кто же будет руководить этим кадровым и организационным укреплением. Может быть, ему и будет предложено вновь осуществить такую реорганизацию? Мы, конечно, надеемся, что председатель правительства и президент отреагируют совершенно правильно на наше обращение, учтут его, разделят это министерство. И тогда, может быть, мы что-то сделаем для того, чтобы не гибло двадцать тысяч в год на производстве, только по официальной статистике, или, о чём говорил депутат Жириновский, в связи с самоубийствами, травматизмом и так далее, эти цифры страшные называются всё время здесь, в Государственной Думе. Может, мы займёмся и трудом наконец, и реальной социальной политикой. Это тоже сегодня предстоит нам обсудить. Мы говорим о солидарном принципе. Непонятно, как на страницу 3 попал, вообще, этот солидарный принцип. Совершенно понятно, что он в первую очередь должен был бы материализоваться в тех предложениях, о которых мы говорили, об увеличении стоимости социального пакета. Я и депутаты, входящие в нашу фракцию, убрали бы со страницы 3 эту фразеологию не очень понятную. Зато нам понятна действительно оценка на странице 4 обращения: "В связи с изложенными выше вопросами Государственная Дума считает работу Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации неудовлетворительной". Наконец Государственная Дума, ещё раз повторюсь, даёт эту очень тяжёлую оценку. Мы не можем отправить в отставку любого министра и даже Зурабова, к сожалению, за всё то, что сделано на протяжении этих лет, но мы можем и должны требовать этой отставки. Поэтому в страницу 6 обращения вполне можно вмонтировать то предложение, которое вносит депутат Попов Сергей Алексеевич, когда он, ссылаясь на Федеральный конституционный закон "О Правительстве Российской Федерации", предлагает освободить Зурабова Михаила Юрьевича от должности федерального министра в связи с его неудовлетворительной работой. Очень корректная, хорошая формулировка, выверенная правовиками, как принято говорить у нас, в Государственной Думе. Давайте эту формулировку разместим на странице 6 обращения, и всё будет так, как логика подсказывает, и выстроится текст обращения к председателю правительства, которое мы предлагаем сегодня. И ещё об одном, видимо, надо сказать. Страница 5 -очень хорошие предложения, которые вносит профильный комитет, как поправить ситуацию хотя бы частично. Вспомним апрель 2005 года, как спасали здесь, в этом зале, господина Зурабова, лихорадочно предлагая меры, которые можно было бы принять после января 2005 года, когда люди вышли на улицы, некоторые на рельсы легли и перекрыли магистрали, идущие в Москву. Тогда правительство услышало этих людей, и тогда Государственная Дума, ровно два года назад, рассматривая этот вопрос, также вносила комплекс мер по реанимации министерства и его деятельности. И сегодня мы видим то же самое, только вопрос в том, прислушивается ли это министерство к тому, что говорится здесь, в Государственной Думе, хотя бы половину из этих рекомендаций сможет ли и захочет ли выполнить. Таким образом, мы поддерживаем данное обращение к председателю правительства. Мы говорим о том, что надо изменить его название. Мы говорим о том, что на странице 6 вполне можно объединить два текста обращения и включить положение, конкретно говорящее об освобождении Зурабова Михаила Юрьевича от должности федерального министра в связи с его неудовлетворительной работой, и предлагаем проголосовать его в такой обновлённой редакции, которая не несла бы никаких двусмыслиц и никто после этого не задумывался бы над тем, а кто же дальше будет заниматься кадровым и организационным укреплением этой сферы. Я думаю, что время пришло, и не только я это говорю, говорим мы это все вместе. Давайте принимать это решение, отправлять его президенту и председателю правительства и настаивать на его реализации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Семаго, от фракции "Единая Россия". С места. Пожалуйста. И фракция "Справедливая Россия" готова высказать свою точку зрения при обсуждении поправок.
Семаго В. В. Уважаемые коллеги, я буду краток в этом вопросе, поскольку всё уже сказано нашими политическими оппонентами, я хочу лишь добавить следующее. Первое. Если мы себе гипотетически представим -и я хотел бы заострить на этом ваше внимание на секундочку, -что будет постановление Правительства Российской Федерации о том, чтобы отправить в отставку заместителя Председателя Государственной Думы от фракции КПРФ, то что случилось бы в Государственной Думе? Ну, этически сама по себе такая постановка вопроса просто невозможна, и Валентин Александрович наверняка со мной согласится, что в этом случае, конечно, у его коллег нет права предлагать отправить в отставку конкретного человека, просто нет такой возможности. Это первое. Второе. Безусловно, нужно отметить следующий факт -факт жуткой неприязни моих бывших коллег по фракции КПРФ к Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Это вполне понятно, потому что более яростного, более жёсткого концептуального критика, нежели Владимир Вольфович, КПРФ, к сожалению, на сегодняшний день не имеет. Но зачем же тогда уподобляться, так сказать, своему оппоненту, своему противнику и тем же самым методом пытаться набрать очки в Государственной Думе, критикуя фракцию "Единая Россия", которая в принципе взвалила на себя достаточно тяжёлый груз ответственности? Теперь третье, немножко, так сказать, в сторону политической интриги. Коллеги, неужели вы не понимаете, что шар после принятия нашего постановления окажется на стороне правительства? Следующий шаг должно сделать правительство, мы в очень корректной, аккуратной форме перебросили этот шар на сторону исполнительной власти. Коммунисты должны были бы просто благодарить "Единую Россию" за то, что мы сделали такой рискованный, жёсткий шаг. Постоянно поддерживая правительство, мы сегодня сделали такой достаточно эпатажный шаг. Вы вместо этого говорите о том, что вас это не устраивает. Сегодняшние проблемы, о которых здесь говорили, по-моему, для всех очевидны, мы все знаем их уже, к сожалению, наизусть -это серьёзнейшие проблемы в нашем здравоохранении. Какой смысл говорить об этом сегодня, когда мы все об этом знаем? Надо что-то делать! И вот последнее ещё. Это к вопросу о том, что надо выставлять жёсткие требования, о чём говорил здесь коллега Попов. В одном фильме, если вы помните, -это был сериал "Семнадцать мгновений весны" -один чиновник говорит Штирлицу: "Не считайте себя фигурой, равной Черчиллю". Давайте просто скромнее будем! Правильно сказал Владимир Вольфович, давайте со стороны чуть-чуть на себя посмотрим и будем продолжать работать. Большое спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, выступили все желающие. Мы должны проголосовать за основу данный проект... Да, кстати, прошу прощения, я не обратился к представителям президента и правительства. Нет желания высказаться? Нет. Докладчик? Содокладчик? Есть. У докладчика и содокладчика есть желание уточнить что-то. Пожалуйста, Татьяна Владимировна Яковлева. С места.
Яковлева Т. В. Уважаемые коллеги, я обращаюсь сейчас как профессионал ко всем фракциям. Я очень прошу проголосовать за это постановление. Ведь главное в этом постановлении не личность министра, а те конкретные предложения, которые изложены, чтобы нормализовать ситуацию, крайнюю ситуацию, которая сложилась в регионах с лекарственным обеспечением льготных категорий нашего населения. И население это ждёт! Я очень прошу проголосовать за.
Председательствующий. Татьяна Владимировна, даже Тюлькин с вами, что вы! Пожалуйста, Исаев.
Исаев А. К. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я очень удовлетворён обсуждением, которое состоялось. В принципе ведь разными словами с разной резкостью все говорили одно и то же. Я хотел бы вот только остановиться на том, о чём говорил коллега Тюлькин, -о нашей ответственности, о том, что мы, партия "Единая Россия", отвечаем за это. Да, мы отвечаем за то, что впервые в этом году на 18 процентов снизилась детская смертность, младенческая смертность. Мы отвечаем за то, что смертность в России в принципе понизилась впервые за двадцать лет в результате реализации национального проекта. Мы отвечаем за то, что на селе и в малых городах льготники, которые реально не имели никаких льгот, получили вместо этого реальные деньги. Мы за это отвечаем, и готовы нести эту ответственность, в отличие от вас, господа коммунисты, которые много обещали -построение коммунизма к 80-му году, всем жильё к 2000 году и так далее, и тому подобное, -но которые ни за что никогда ответственности на себя не брали. Мы отвечаем за те социальные программы, которые реализуем. Мы болезненно переживаем проблемы, которые в связи с этим возникают, и готовы решать эти проблемы. На это нацелена наша работа, на это нацелено постановление. Не потребовать отставки, а потом разойтись по кулуарам и пить чай по поводу того, как мы хорошо заявили, а решать проблемы людей -на это нацелена работа, и на это нацелено постановление, которое подготовила фракция "Единая Россия" и поддержали комитеты. Мы занимаемся не демагогией в отличие от вас, а решением людских проблем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование: принять за основу, поскольку есть поправки, проект постановления Государственной Думы об обращении к Председателю Правительства Российской Федерации Фрадкову в связи с кризисной ситуацией, сложившейся в сфере обеспечения населения Российской Федерации лекарственными средствами. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     431 чел.        95,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   431 чел.
Не голосовало        19 чел. 4,2%
Результат: принято
Принимаем за основу. Ни одного против, ни одного воздержавшегося. Уважаемые депутаты, у меня есть поправка, подписанная большой группой депутатов, и есть заявление депутата Паутова, который просит, чтобы его -я должен это публично сказать -включили в список соавторов. Эта поправка подписана депутатами Купцовым, Штогриным, Романовым и так далее, она вам роздана. Кто будет обосновывать данную поправку? Депутат Кибирев, пожалуйста.
Кибирев Б. Г. Уважаемые коллеги, очень много на эту тему сказано, я думаю, что повторяться нет необходимости. Эта тема звучала у нас на "правительственном часе" в пятницу, и сегодня я её затрагивал. Сводится она к двум вещам. Вместо общей фразы "о необходимости организационного и кадрового укрепления данного направления" мы пишем конкретно: "Государственная Дума рекомендует освободить от занимаемой должности министра здравоохранения и социального развития М. Ю. Зурабова". И второе. Мы добавляем, что необходимо провести реорганизацию министерства путём разделения его на две части -министерство здравоохранения и медицинской промышленности и министерство труда и социального развития Российской Федерации. Наши аргументы прозвучали, они получили обоснование. Мне кажется, что время тратить больше не надо. Я прошу поставить нашу поправку на голосование, а уважаемых коллег её поддержать.
Председательствующий. Ну, мнение комитета уже депутат Исаев... Есть ещё необходимость уточнить? Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, что касается разделения министерства, то кажется, что в нашем проекте постановления данный вопрос выражен предельно чётко и обоснованно. Но хотел бы обратить ваше внимание на то, что на сегодняшний день в Российской Федерации, нравится это кому-то или не нравится, существует принцип разделения властей. Мы не можем вмешиваться и давать суду указания, какой приговор он должен вынести, мы не можем давать указания исполнительной власти, что она должна сделать, кроме того, что нам положено по Конституции говорить и заявлять. Мы не Центральный Комитет Коммунистической партии Советского Союза, который занимался всем, от подтяжек до гольфов, и который решал, каким образом, где, кому и чего нужно решить, кто будет директором того или иного магазина. Это не наша компетенция. Мы заявляем позицию Государственной Думы: мы считаем работу министерства неудовлетворительной -и мы говорим об этом открыто, -мы считаем необходимым кадрово-организационное укрепление. Давайте дадим право каждой ветви власти действовать в соответствии с её конституционными полномочиями.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка, подписанная большой группой депутатов, которую представил депутат Кибирев. Её смысл прозвучал. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   93 чел.
Не голосовало        357 чел.        79,3%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Пожалуйста, включите микрофон депутату Харченко для обоснования следующей поправки, розданной в зале. Она подписана двумя депутатами -Харченко и Чуевым.
Харченко И. Н., фракция "Справедливая Россия" -"Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, мы, безусловно, поддерживаем разработанный проект постановления. Хочу обратить внимание Андрея Константиновича, что он разработан всё-таки не фракцией "Единая Россия", а профильными комитетами, тут более корректным надо быть. Однако мы считаем, что одна из мер по выходу из кризиса -а ситуация действительно кризисная -заключается в том, что нельзя поручать сам процесс выхода из кризиса человеку, который завёл ситуацию в кризисное состояние. Поэтому как одну из мер предлагаем всё-таки непосредственно в самом постановлении поставить вопрос о персональной ответственности Михаила Юрьевича Зурабова и предлагаем абзац восемнадцатый изложить в следующей редакции: "В связи с вышеизложенным Государственная Дума просит Вас, уважаемый Михаил Ефимович, рассмотреть вопрос о необходимости организационного и кадрового укрепления данного направления деятельности Правительства Российской Федерации, а также внести Президенту Российской Федерации предложение об освобождении Зурабова Михаила Юрьевича от должности федерального министра в связи с его неудовлетворительной работой". Считаем, что никаких противоречий ни Конституции, ни федеральному законодательству здесь нет.
Председательствующий. Спасибо. Я думаю, что обоснование комитета уже звучало неоднократно. Ставится на голосование поправка депутатов Харченко и Чуева, обоснованная только что. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   93 чел.
Не голосовало        357 чел.        79,3%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Следующая поправка, она подписана депутатом Кибиревым. Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г. Я что-то не помню такой поправки.
Председательствующий. Про то, что последний абзац обращения изложить... Тюлькин и Кибирев, прошу прощения. Она роздана депутатам, поэтому я в полном соответствии...
Кибирев Б. Г. Олег Викторович, Тюлькину включите микрофон.
Председательствующий. Пожалуйста, Тюлькину микрофон включите.
Тюлькин В. А. Спасибо. Поправку я практически уже обосновывал при выступлении. Речь идёт о совсем маленьком изменении, два слова. Речь идёт о том, что не одним из вариантов может быть разделение министерства. Надо высказаться вполне определённо, потому как мы имеем мнение и медицинской общественности, и Федерации независимых профсоюзов, да и сами не раз говорили, что одним из назревших вариантов решения этого вопроса является разделение министерства по функциям на министерство труда и министерство здравоохранения, и далее по тексту. Я думаю, что вот данного, так сказать, оборота нам Конституция никак не запрещает. И если Андрей Константинович не руководствуется другими соображениями сношения с властями, так сказать, то он, наверное, поддержит данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Константинович, к вам было обращение.
Исаев А. К. Уважаемый Олег Викторович, я ещё раз хочу сказать, что мы согласовывали данный текст с Правовым управлением. Мы считаем его абсолютно выдержанным, абсолютно корректным. Позиция Государственной Думы выражена однозначно, таким образом она и будет восприниматься обществом. Мы высказываемся за разделение министерства, но мы при этом не нарушаем Конституцию, не превышаем нашу компетенцию. И мне кажется, что за этот вариант надо голосовать. Всё остальное, Виктор Аркадьевич, ну, это придирки.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, здесь две поправки. Вот сейчас первую из них обосновал депутат Тюлькин. Я и ставлю её на голосование. Это редакционная поправка, предлагается добавить слово "назревших". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   77 чел.
Не голосовало        373 чел.        82,9%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Виктор Аркадьевич, вы будете вторую поправку обосновывать? Ну, собственно, вы уже её обосновали. Виктор Аркадьевич, пожалуйста. Включите микрофон депутату Тюлькину.
Тюлькин В. А. Если я уже её обосновал, то найду ещё чего добавить.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Вот в этом продолжении поправки... она, конечно, теряет смысл после того, как проголосовали по предыдущей. Но здесь как раз обращается внимание на тот момент, от обсуждения которого господин Исаев уже не первый год пытается убежать, потому что не сегодня, не в комитете и не в "Единой России" родилась мысль о том, что надо разделять функции министерства, а об этом специалисты и люди понимающие говорят уже несколько лет. И в том числе в поправке сказано, что за это выступают и медицинские специалисты, и Федерация независимых профсоюзов, и Общественная палата и так далее. И здесь, я думаю, уместно обратить внимание Владимира Вольфовича, потому что от него-то странно слышать вопрос о том, кто это придумал совмещать в одном министерстве эти функции. Для того и придумали, Владимир Вольфович, чтобы запустить частный сектор в сферы государственного обслуживания. Для этого пошли на эту процедуру. И не от какого-то непонимания, а осознанно, специально, и процентов на восемьдесят работу уже выполнили, уже вся лекарственная отрасль в частных руках, и семейные интересы там сосредоточены и так далее, и тому подобное. Но главное, на что я хочу обратить внимание, и этим прикрывается тут у нас Андрей Константинович, да и многие другие, что, мол, Правовое управление нам тут, так сказать... Ну и что? Правовое управление -оно зарплату получает за то, что обслуживает "Единую Россию", вообще-то. Никакая Конституция нам не запрещает высказать своё мнение прямо и внятно. Поэтому на это ещё раз обращаю внимание. И понимаю, почему "Единая Россия" уходит от этого вопроса. А голосовать... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ставится на голосование...
Тюлькин В. А. Да не обязательно уже и голосовать за них.
Председательствующий. Не могу не поставить, Виктор Аркадьевич, даже если вы попросите. Ставится на голосование вторая поправка из двух поправок, которые предложили депутаты Тюлькин и Кибирев. Её обосновал только что Виктор Аркадьевич Тюлькин. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   77 чел.
Не голосовало        373 чел.        82,9%
Результат: не принято
Не принимается. Ещё две поправки внёс депутат Попов Сергей Алексеевич. Пожалуйста, вам слово для обоснования, Сергей Алексеевич. Может быть, сразу обе обоснуете?
Попов С. Алексеевич. Да. Я думаю, их обе сразу и поставить на голосование можно, для экономии времени, они связаны. В своём выступлении министр Зурабов сказал: надо признать недостаточным уровень подготовки специалистов, которые осуществляют выписку лекарственных препаратов, назначение лекарственных препаратов. Сказано витиевато. Какие специалисты осуществляют выписку лекарственных препаратов и их назначение? Врачи, иногда фельдшеры. То есть тем самым Зурабов признал, что уровень подготовки врачей и фельдшеров недостаточен. Это очень важное признание. Я поэтому предлагаю в констатирующей части постановления написать, что министр здравоохранения и социального развития Зурабов признал, что уровень подготовки врачей и фельдшеров недостаточен. Но если он недостаточен, так что-то нужно делать. И ещё что нужно сделать? Я предлагаю в другой части постановления написать: повысить качество обучения, повышения квалификации и переподготовки врачей и фельдшеров. Как повысить? Я думаю, нам не нужно вмешиваться в деятельность правительства, они могут повысить по-разному. Ну например, заслуживает рассмотрения предложение о том, чтобы медицинские вузы, может быть, передать из одного министерства в другое. Есть министерство высшего образования, оно занимается обучением. А министерство здравоохранения при этом сосредоточится на чём? Сосредоточится на лечении. Тем более, что мы знаем, что медиков сейчас уже готовят в системе министерства высшего образования, некоторые университеты готовят, например петербургский, и вроде бы неплохо готовят. Я предлагаю поставить эти вопросы, ведь качество подготовки врачей -это очень важный вопрос, и от этого уклоняться... Ну раз сам министр признал, что у нас врачи плохие и фельдшеры плохие, он один хороший, а все остальные плохие, давайте это запишем и напишем, что нужно сделать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, кто ответит, Яковлева или Исаев? Татьяна Владимировна, пожалуйста.
Яковлева Т. В. Уважаемые коллеги, ну в таком контексте, конечно, нельзя принимать -у нас врачи плохие. И министр не об этом говорил. А то, что недостаточен профессиональный уровень иногда, повышение квалификации не все врачи вовремя проходят, -это потому, что не хватало денег, не выделялись ни из местных бюджетов деньги, ни из федерального бюджета. Сейчас это в рамках национального проекта действительно делается. Я не возражаю против того, чтобы ещё добавить, например: повысить качество обучения и повышения квалификации и переподготовки врачей и фельдшеров. Но ни в коем случае -как профессионал я говорю -не передавать медицинские вузы в министерство образования. Вы что?! Здесь же есть особенности, они же обучаются на базе клиник, где они будут проходить практику, как они будут лечить людей? Ни в коем случае! Мы только-только это отбили, обязательно медицинские вузы должны находиться в министерстве здравоохранения.
Председательствующий. Татьяна Владимировна, вы, кажется, меня сейчас запутаете, потому что я не очень понял, что же мы тогда... Мы первую часть поправки Попова, с вашей точки зрения, отклоняем, а вторую принимаем? И куда мы тогда её включаем? Нет? И то и другое отклонить, да? Отклонить и то и другое. Ставится на голосование. Поскольку тексты, предложенные депутатом Поповым Сергеем Алексеевичем, связанные, Комитет по охране здоровья считает, что в этом варианте эти поправки поддерживать не следует. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     38 чел. 8,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   38 чел.
Не голосовало        412 чел.        91,6%
Результат: не принято
Не принимается поправка. И последняя поправка, которая вносится депутатом Бадаловым. Пожалуйста, включите микрофон депутату Бадалову.
Бадалов Р. М., фракция "Справедливая Россия" -"Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, более года назад в этом зале мы с вами заслушивали председателя правительства Михаила Ефимовича Фрадкова с отчётом и долго спорили потом, какую оценку ему дать и что с этим делать, очень долго. В тот же день мы рассматривали в зале предложенный мною и моими коллегами проект закона о правительстве, который чётко определял критерии оценки деятельности правительства и отдельных его членов. И если бы мы тогда приняли такой закон, сейчас вот этого разговора здесь не было бы, потому что в законопроекте было чётко и понятно прописано, что если неудовлетворительная оценка деятельности министра, то определённые действия обязан сделать премьер, если неудовлетворительная оценка деятельности премьера -некоторые вопросы возникают у президента. К сожалению, это всё не было принято. Поправка, которую я предлагаю, учитывает принцип разделения властей, поэтому предлагается в предпоследний пункт нашего с вами постановления записать следующее: в связи с изложенным Государственная Дума просит -делаю акцент -вас, уважаемый Михаил Ефимович, определить меры персональной ответственности государственных чиновников и должностных лиц, допустивших создание кризисной ситуации в сфере обеспечения населения лекарственными средствами, а также рассмотреть... -и далее по тексту. Если мы примем такую поправку, то вся полнота ответственности будет сконцентрирована -она и так на нём лежит -на господине Михаиле Ефимовиче Фрадкове. Я думаю, что это очень важный ход. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Исаев, от комитета.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, в мире существуют парламентская и президентская республики как принципы организации власти, каждая имеет свои плюсы и свои минусы. Но давайте сейчас, принимая данное постановление, не будем пытаться изменить президентскую республику на парламентскую. Мы принимаем постановление в рамках действующего закона и действующей Конституции. Все возможные формулировки, которые выражают позицию Государственной Думы по данному вопросу, нами внесены и учтены. Всё остальное лишнее, наносное.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка, которую представил депутат Бадалов. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.        79,1%
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование постановление Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства Российской Федерации М. Е. Фрадкову в связи с кризисной ситуацией, сложившейся в сфере обеспечения населения Российской Федерации лекарственными средствами". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     423 чел.        94,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   424 чел.
Не голосовало        26 чел. 5,8%
Результат: принято
Решение принято абсолютным большинством. Уважаемые коллеги... По ведению -депутат Локоть.
Локоть А. Е. Олег Викторович, для протокола: по поправке Кибирева депутат Заполев голосовал за. Техническая ошибка. Прошу учесть.
Председательствующий. По ведению -Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, время уже шестой час, у меня просьба определиться: сегодня рассмотреть вопросы по пункт 18 включительно. Спасибо.
Председательствующий. Мы заявление депутата Локотя принимаем к сведению. И я ставлю на голосование предложение депутата Крашенинникова работать сегодня до рассмотрения пункта 18 повестки дня включительно. Включите режим голосования. Где был Крашенинников, когда мы объявляли перерыв? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.        34,0%
Результат: принято
Принимается. По порядку работы -опять же Ковалёв Николай Дмитриевич.
Ковалёв Н. Д. Спасибо, Олег Викторович. Я прошу пункты 27.1, 27.2, 27.3 перенести на 11 апреля этого года.
Председательствующий. Принимаем к сведению эту просьбу и обращаемся к присутствующим... Это связано с приглашением докладчиков? Да. Прошу учесть это предложение. Депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Коллеги, ну давайте реально на вещи смотреть: у нас 14-й, 15-й вопросы -второе чтение, огромные вопросы 16, 17, 18.
Председательствующий. Сергей Владимирович, ничего сделать не могу: уже приняли решение, мы уже проголосовали. У нас сегодня среда, в принципе мы с вами могли бы работать до исполнения повестки. Последнее слово по ведению -Козерадскому. Пожалуйста. Пожалуйста, микрофон включите депутату Козерадскому.
Сухой Н. А., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, по карточке Козерадского -депутат Сухой. Пункт 20, то же самое, комитет по гражданскому законодательству ведёт, может, мы их вместе, в блоке, рассмотрим? Потому что его уже восьмой раз ставим в повестку и никак не дойдём до него.
Председательствующий. Николай Авксентьевич, у меня такое предложение к вам: давайте мы посмотрим, как у нас пойдут дела... Иванов отчасти прав: мы сегодня себе поставили достаточно серьёзную задачу. Если мы будем работать споро, дружно и повестка пойдёт энергично, я поставлю на голосование ваше предложение, потому что сейчас, я думаю, оно не пройдёт, у меня такая уверенность есть. А если ситуация будет складываться благоприятно, я попрошу депутатов проголосовать. Объявляю пункт 35, но я исхожу из того, что мы его обсудили, по-моему, и справа налево, и слева направо, и даже на невиданную теоретическую глубину. Об обращении Государственной Думы к Председателю Правительства Российской Федерации Фрадкову о внесении Президенту Российской Федерации Путину предложения об освобождении Зурабова от должности федерального министра. Пожалуйста, депутат Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. Алексеевич. Уважаемые депутаты, предлагается следующее: Государственная Дума обращается к вам, уважаемый Михаил Ефимович, с просьбой в соответствии со статьёй 83 Конституции внести Президенту Российской Федерации предложение об освобождении Зурабова Михаила Юрьевича от должности федерального министра в связи с его неудовлетворительной работой. Из экономии времени я не буду объяснять, в чём состоит неудовлетворительная работа министра Зурабова, -это знают все, об этом говорилось в постановлении, за которое мы уже проголосовали. Я бы хотел сказать только несколько слов. В предыдущем постановлении, за которое мы проголосовали, предлагается как-то завуалированно: укрепить кадры. Правильно сказал депутат Жириновский: это непонятно людям. Надо снять Зурабова с должности, снять легальным путём. Если вы помните, когда мы обсуждали несколько дней назад вопрос о Зурабове, депутат, член фракции "Единая Россия" Павел Юрьевич Воронин предлагал некоторый, я бы сказал, зверский способ отставки: он напомнил, что, как офицер, имеет Зурабов и что ему следует сделать. Я предлагаю совершенно легальный вариант -обратиться к президенту. Я бы, может быть, даже больше и говорить не стал, потому что всё понятно, я бы только хотел сказать о некоторых юридических моментах. Во-первых, этот проект постановления Правое управление признало полностью соответствующим и Конституции, и федеральному закону -мы можем вносить такое предложение. Точно такое же постановление -об этом, вероятно, скажет и председатель нашего комитета -принял и профильный комитет. Профильный комитет здесь -комитет по госстроительству, так решил Председатель Государственной Думы. Что касается выступления Андрея Константиновича Исаева, который говорил, что мы якобы такие предложения делать не можем, а вот предложение о разделении министерства сделать якобы можем. Я бы обратил ваше внимание на то, что, вот помните, был один такой политик, про которого было сказано, что он и диалектики даже не знает. Вот у меня такое ощущение, что Андрей Константинович Конституцию плохо знает. Если обратимся к статье 112 Конституции, то увидим, что председатель правительства представляет президенту предложения о структуре федеральных органов исполнительной власти. Повторяю: председатель правительства представляет предложения президенту. Так если вы, Андрей Константинович, говорите, что тут мы можем делать какие-то предложения, то почему мы не можем предлагать снять Зурабова, человека, который стал ненавистен всей стране, это факт? Я думаю, что это нужно принять. И вот что я бы ещё сказал, последнее. Вы знаете, в Петербурге партия "Единая Россия" 8 марта, в Международный женский день, собирала подписи под обращением к президенту о необходимости увольнения Зурабова. Партия "Единая Россия" собирала 8 марта! Это что, был только предвыборный ход? 11 марта были выборы. Я прошу вас принять это решение -предложить Фрадкову внести предложение Президенту Российской Федерации. Доклад окончен.
Председательствующий. Сергей Алексеевич, для чистоты соблюдения Регламента могу сказать, что даже в этом зале, в том числе в нашей фракции, собирались подписи за отставку Зурабова. Это разные жанры: проект постановления Государственной Думы и подписи депутатов. Уважаемые депутаты, доклад состоялся. Для содоклада я предоставляю слово председателю Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимиру Николаевичу Плигину. С места. Пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект обращения содержит предложение Государственной Думе обратиться к Председателю Правительства Российской Федерации Фрадкову с целью реализации предусмотренного Конституцией Российской Федерации механизма освобождения от должности федерального министра. Названный проект отражает точку зрения депутата Попова Сергея Алексеевича, которая может быть оценена Государственной Думой в ходе пленарного заседания. Мы полагаем, что Конституция в той формуле, которая предлагается Государственной Думе, допускает обсуждение проекта данного обращения, и Государственная Дума по нему может принять любое решение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Уважаемые депутаты, мы обсуждали предыдущий вопрос один час пятнадцать минут. Есть ли необходимость по данному вопросу, который уже фактически обсуждён, ещё?.. Есть. По мотивам голосования -депутат Тюлькин, от фракции КПРФ. И депутат Жириновский, от фракции ЛДПР. Пожалуйста.
Тюлькин В. А. Олег Викторович, у меня для начала вопрос к Попову есть.
Председательствующий. Вопрос есть у депутата Тюлькина. Прошу прощения, я нарушил процедуру и принимаю замечание депутата Тюлькина: сначала вопросы. Пожалуйста, вопрос депутата Тюлькина.
Тюлькин В. А. У меня вопрос к депутату Попову. Сергей Алексеевич, будьте добры, выскажите свою точку зрения. Не с точки зрения каких-то там неформальных признаков, которые обосновывал нам Исаев, а вот по сути, скажите, почему наши коллеги из "Единой России" так упорно не хотят давать прямую и понятную оценку деятельности министра Зурабова?
Попов С. Алексеевич. Ну, знаете, это ведь политический вопрос. Указания, вероятно, не пришло, совета, пожелания от кого-то -не знаю от кого.
Председательствующий. Есть ли ещё вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Есть. Депутаты Жириновский, Хинштейн и Тюлькин. Пожалуйста, депутат Жириновский.
Жириновский В. В. С удовольствием поддержим это постановление и заранее уверены, что ни первое, ни второе постановление никакого решающего значения не будут иметь. Новый министр появится обязательно или в августе этого года в случае назначения нового премьер-министра, или ровно через год после избрания нового президента. Дело не в том, как скоро мы сумеем надавить, чтобы поменялся кадровый состав. Он меняется уже давно, у нас было очень-очень много министров -вспомните, сколько их было, -а проблемы не решаются. Вот это мы должны с вами понять. Не будет ли нам всем стыдно лет через десять -пятнадцать, что мы с вами успеха не добились, а успех будет в других странах, в том числе в соседних с нами? Как монархическая страна, Россия была самым отсталым государством в Европе. Как советская страна, она была всем непонятна -это было что-то такое непонятное всем -и рухнула. И сегодня среди демократических стран у нас с вами самые низкие показатели. Сто раз уберём Зурабова, ради бога, всех министров уберём, но все показатели страны нашей самые низкие, а преступность самая высокая, смертность самая высокая, недовольство людей... Ведь в этом же проблема! Если мы будем вот так иногда здесь шутить, принимать какие-то постановления, мы в корне ничего не решим, но здесь должна быть наша с вами ответственность. Наши люди реагируют не как в Киеве или в Бишкеке, они реагируют через морги, вот и всё, это самое страшное. Единственная в мире страна, где население жить не хочет, не хочет жить, потому что противно им всем, тошно им всем. Можно, конечно, сказать: вот нет хлеба, давайте зрелищ. Может быть, действительно... В конечном итоге Зурабов уйдёт, но коренную проблему мы с вами не решим, потому что она связана с тем, что тысячу лет Россией неправильно управляют, ею управляют сверху. Пока будет управление сверху, мы с вами успеха не добьёмся. Это делал царь, была монархия, перевороты были, неважно, Пётр Первый там или слабый какой-нибудь царь, но все управляли сверху, а сверху ни одной страной управлять нельзя. Советский режим то же самое -сверху, и сейчас -сверху. Поэтому думайте лучше о том, как нам перевернуть, чтобы голова была сверху, а ноги были внизу. В этом ведь заложена причина наших неудач, и не только в деятельности этого министерства. Сегодня уже дали отрицательную оценку Министерству регионального развития, да любого министра сюда приводите... Ведь сколько здесь было критики министерств -минобразования, Министерства обороны, Министерства финансов! Куда ещё хуже? Смотрите, здесь больные, а деньги чем плохие? Деньги-то отправляем за рубеж зачем? Ладно, нет лекарств, дорого, пенсионеры чего-то там, мафия, а здесь какая мафия действует, когда деньги страны, 25 процентов, уходят за рубеж? Где-нибудь такое есть, назовите хоть одну страну мира, чтобы четверть бюджета замораживали? И потом приходят другие министры и говорят: нет денег. Ну это издевательство над страной! Значит, деньги есть, если за границу, а когда нужно другим министрам, говорят, что не хватает их. То есть вот в этом плане мы с вами должны понять, что мы издеваемся друг над другом, над демократией, над экономикой, над нашими гражданами. Не бойтесь, они на улицу не выйдут, они даже этого уже не хотят. Вот в этом смысле они выражают свой протест самым страшным образом. Мы критикуем некоторые религиозные секты за то, что они призывают к коллективному самоубийству, но мы с вами, как представители власти, толкаем к этому самоубийству наших граждан, в том числе когда дорогие лекарства лежат и деньги направлены в регионы, но больной не может купить лекарства и погибает. И так по всем позициям -и по жилью, и по транспорту, и по пассажирам, и по туризму, и по горящим дискотекам, интернатам. "Скорая" есть, пожарная машина, есть вода, а он говорит: "Не поедешь тушить пожар!" Ну что вот здесь делать? Есть пожарная машина, рядом, полная, с водой, и горят старики, а он говорит: "А ты не поедешь тушить пожар!" Куда дальше ещё? В этом смысле главный порок -управление. Пока мы с вами не изменим схему управления страной, всеми процессами, я имею в виду и государственное строительство, и всю экономику, и социалку, мы успеха не добьёмся. Я с удовольствием поддерживаю это постановление депутата Попова, но прекрасно понимаю, что оно не будет принято. Но и принятое ранее никакого юридического, социального значения и пропагандистского значения иметь не будет. Вот граждане умирают, а мы с вами впустую здесь сидим. Поэтому я предлагаю закончить ровно в 18 часов. Зачем мучить депутатов? У них-то есть деньги на лекарства, но эти лекарства не помогут, если будет слишком длинный, продолжительный рабочий день.
Председательствующий. Уже проголосовали, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Предлагаю в 18 часов переголосовать, палата может принять любое решение. Это страшный Регламент, такого Регламента нет ни в одном парламенте мира. Там заложены все нормы, в любой момент любой депутат вносит любое предложение -и всё останавливается или всё продолжается. Конституция как гармошка у нас. Вот Россию нужно изображать как мужика в кепке и с гармошкой, в любую сторону он разворачивает свои меха и идёт, куда хочет, потому что дорог нет, компаса нет, ничего нет. И Регламента нет. Вот сейчас мне говорят: нельзя, уже проголосовали.
Председательствующий. Можно, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Палата может принять любое решение, ещё раз проголосуйте сейчас. И в 18 часов предлагаю закончить, потому что всё равно работаем впустую. Вот это надо иметь в виду и помнить об одном: пока не изменим главный механизм управления страной, всё остальное бесполезно.
Председательствующий. Так вы просите поставить на голосование ваше предложение?
Жириновский В. В. Да.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Жириновского отменить решение палаты (отменить сначала нужно), о том, чтобы сегодня работать до окончания обсуждения 18-го вопроса включительно. Включите режим голосования.
Жириновский В. В. Что вы поднимаете руки, сдаваться рано ещё, вам ещё рано сдаваться.
Председательствующий. Отменить решение, которое мы приняли большинством, можно только большинством.
Жириновский В. В. Это первый раз мы делаем, обычно мы просто ставим на голосование.
Председательствующий. Кто без карточки?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Потому что мы уже приняли решение. Мы должны отменить его. Я правильно толкую? Представитель комитета по Регламенту, дайте комментарий.
Жириновский В. В. Повестку дня приняли утром. Мы должны были отменить первое решение, об утверждении повестки дня.
Председательствующий. Включите микрофон для комментария Асееву. Пожалуйста, депутат Асеев. И прежде чем результат покажут... Правильно ли я поставил?.. А, сначала надо... Мне так подсказывают. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        281 чел.        62,4%
Результат: не принято
Не проходит предложение. И Асеев комментирует Регламент. Пожалуйста.
Асеев В. М. Абсолютно так же принимается, как принималось предыдущее, так и отменяться должно одинаково.
Председательствующий. То есть большинством, правильно. Пожалуйста, депутат Тюлькин.
Тюлькин В. А. Хотя я к Зурабову не испытываю особых симпатий, но тем не менее мне его становится жалко, когда я вижу, как его ближайшие, можно сказать, соратники, боевые товарищи, сторонники одной идеи тут, понимаешь... Тем не менее я проголосую за данный проект постановления, поскольку ответственность должна быть персонифицирована, и иначе быть не может, и именно потому, что депутаты из "Единой России" пытаются увести из-под ответственности одного из своих сотоварищей. Комментируя своё отношение к данному проекту постановления, я думаю, уместно ответить и на некоторые вопросы, поставленные депутатами из "Единой России", в частности господином Исаевым, который недавно нам с большим пафосом здесь доложил о том, что они отвечают, берут на себя ответственность, и при этом нашёл какие-то цифры, которые характеризуют улучшение положения на сегодняшний день. Обращу внимание, что этот приём он употребляет одинаково с Михаилом Юрьевичем Зурабовым. Тот тоже нам вот неделю назад или две с этой трибуны в качестве примера положительных, существенных сдвигов и чуть ли не перелома тенденций называл цифры, которые говорят о некотором, ничтожном сокращении смертности. Это, конечно, хорошо. Только, наверное, Зурабов в отличие от Исаева, как технарь, знает, что это обычный эффект, когда при перенапряжении наиболее слабые элементы уже вылетели из строя. Точно так же и здесь: наиболее слабые вымерли в 2005-м, в 2006году, и сегодня мы имеем эффект отскока. Одна яма, так сказать, куда падаем. Поэтому вам бы надо отвечать за общие показатели, за те десять миллионов людей, которых по дороге потеряли, за то, что средний мужик не доживает до пенсии. Вот результаты интегральные, общие и наиболее показательные. А что касается того, что коммунисты много лет обещали, я хотел бы обратить опять же внимание на то, что сегодня очень удобный момент для сравнения. Современная Россия вышла по показателю валового продукта на уровень 90-го года, на советский уровень. Одинаковая экономическая мощь, но давайте посмотрим, куда она используется и кто что получает. Если бы сегодня мы вывели наших пенсионеров на пенсию, по покупательной способности сравнимую с пресловутыми 120 рублями, можно было бы понять и пафос Исаева, и оптимизм "Единой России". Пока этого не то что нет... Вот я пересчитывал: в районе 15 тысяч должна была бы быть эта пенсия. Сколько нам ещё до этой черты идти? Будьте добры, представители большинства (и где там господин Исаев, куда убежал?), доложите, когда мы на эти советские цифры выйдем. А среднюю зарплату, в промышленности по крайней мере, мы должны были бы довести до уровня где-то 40_45 тысяч рублей, для того чтобы достичь советских показателей 90-го года. Когда на них выйдем? Поэтому вы немножко, когда тельняшку на груди рвёте, добавьте скромности, уважаемые представители партии власти, потому как в этом зале, в партере, тоже сидят люди разбирающиеся и понимающие что к чему. Ну и наконец, последнее, относительно вот коммунистов и ответственности. Вы знаете, наш вождь и учитель Владимир Ильич говорил, что мы своих мерзавцев защищать не должны, даже более того, он высказывался относительно той публики, которая пролезла в партию только для того, чтобы пробраться к кормушке, такими словами: эта "коммунистическая сволочь" только и годится для того, чтобы её расстреливать. И надо сказать, те чистки, которые проводились и при Сталине, и при Ленине, показывали, что партия освобождалась от своих негодяев, чего мы пока не видим даже в тенденциях у сегодняшней правящей партии, которая из КПСС если чего-то и взяла, то как раз вот эти элементы, которые КПСС погубили, а теперь вы из них пытаетесь вырастить нечто большое и управляющее страной. Вряд ли у вас получится. Скорее всего, будет та же самая публика с теми же самыми характеристиками, о которых говорил Владимир Ильич. А за сам проект мы проголосуем.
Председательствующий. Депутат Хинштейн, пожалуйста.
Хинштейн А. Е. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, понятно, что моё выступление не переломит хода событий и исход его понятен, тем не менее я хотел бы призвать коллег по нашей фракции, по "Единой России", по крайней мере тех, с кем мы вместе дважды подписывали обращение к президенту страны с просьбой освободить Зурабова от занимаемой должности, сохранить лицо. Потому что никто из сидящих в этом зале не сомневается, что пройдет какое-то время, месяц, полгода, год -рано или поздно Михаил Юрьевич Зурабов, как самый непопулярный на сегодняшний день министр, будет отправлен в отставку. Более того, я рискну предположить, что пройдет ещё какое-то время и Михаил Юрьевич Зурабов из министра здравоохранения превратится в подследственного. Такие фортели наша история знает, и очень много примеров, когда министры переехали из своих кабинетов в тюремные камеры, мы с вами помним, на нашей памяти этого было более чем достаточно. Тот ультиматум, который мы поставили Зурабову с требованием предложить конкретные меры по выходу из лекарственного кризиса, по сути, Зурабовым был проигнорирован. В этом зале на все наши вопросы мы не получили ни одного внятного ответа, из зала Государственной Думы Михаил Юрьевич вышел с мефистофельской улыбкой. По сути, то, что было предложено им, -это путь к новому кризису, поскольку, если мы начнём брать средства из территориальных фондов ОМС и направлять их на погашение лекарственной задолженности, мы создадим автоматически другой кризис -проблемы нехватки лекарств на лечение и неоплаты койко-мест. За те два с лишним года, что Михаил Юрьевич возглавляет Министерство здравоохранения и соцразвития, кризис не только в области лекарств, но и во всей системе здравоохранения значительно усилился. Такого не было никогда, чтобы руководство федерального органа исполнительной власти в полном составе было взято под стражу и находилось сегодня в тюремной камере. Такого не было никогда, чтобы жена министра здравоохранения занималась распределением подрядов между организациями, решала, кто будет поставлять медицинское оборудование и фармацевтическую продукцию. Такого не было никогда, чтобы стоимость лекарств, которые закупает государство за бюджетные деньги, была выше, нежели стоимость аналогичных лекарств, продаваемых в аптеках в розницу. Мы с вами, коллеги, два года тому назад в этом зале принимали обращение к председателю правительства, ставили на вид, что у нас возникает странный перекос, когда лекарства, закупаемые за бюджетные средства, почему-то дороже, чем лекарства, отпускаемые в розницу даже, закупаемые оптом для аптечной сети. А у нас ведь это не изменилось, у нас это продолжилось. Я могу вам сказать на примере своей Нижегородской области. У нас 75 процентов всех лекарств, которые поставляются по федеральной льготе (они и в аптеках есть), дороже обходятся бюджету... они дороже, чем аналогичные лекарства, которые покупаются в аптеках. Это бред, который ни один экономист не в состоянии объяснить. Объясняется он только одним. Когда министру Зурабову в этом зале был задан вопрос, почему он не уходит в отставку (не я один его задавал, многие коллеги), он сказал, что, если он будет знать, что его уход будет способствовать улучшению ситуации, он мгновенно подаст в отставку. Так вот, я убеждён в том, что уход Михаила Юрьевича будет способствовать улучшению ситуации, потому что тот, извините за выражение, беспредел, который творится сегодня, уже не имеет никаких границ. И безнаказанность, абсолютное наплевательство, абсолютно неуважительное отношение, которое демонстрируется министром по отношению к высшим органам власти, по отношению к парламенту, в конце концов должны получить какое-то своё здоровое и нормальное разрешение. Михаил Юрьевич Зурабов у нас превратился в героя сказки про Гарри Поттера, в Того-Кого-Нельзя-Называть, и мы все боимся об этом сказать. Поэтому, уважаемые коллеги, давайте сохраним лицо, давайте будем помнить о том, что Михаил Юрьевич сумел сделать невозможное. Я всегда, коллеги, был уверен в том, что в России не может быть политика более непопулярного, чем Чубайс. Михаил Юрьевич Зурабов сумел поставить абсолютный рекорд, он превзошёл по степени народной ненависти Анатолия Борисовича Чубайса. Уже по одной этой причине мы с вами вполне можем отправить обращение к председателю правительства с рекомендацией разобраться наконец с Михаилом Юрьевичем. Хотя, по моему глубокому убеждению, намного уместней было бы обращение не к председателю правительства, а к директору Федеральной службы исполнения наказаний о том, чтобы Зурабову предоставить камеру с видом на солнечную сторону. Спасибо.
Председательствующий. Представитель президента хотел бы высказаться? Представитель правительства? Нет. Ставится на голосование...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, Плигин, пожалуйста. Плигин имеет право на заключительное слово.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я бы хотел сделать одну ремарку в связи с выступлением Виктора Аркадьевича Тюлькина. Мне представляется, что недопустимо в год семидесятилетия начала великой трагедии русского и других народов, населявших Россию, -начала чисток -говорить об этом явлении как о некоем явлении позитивном. Мне представляется, что это в том числе с этической точки зрения недопустимо и кощунственно. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование проект постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства Российской Федерации М. Е. Фрадкову о внесении Президенту Российской Федерации В. В. Путину предложения об освобождении М. Ю. Зурабова от должности федерального министра". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        312 чел.        69,3%
Результат: не принято
Отклоняется. Пункт 13 порядка работы. Проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимира Сергеевича Груздева.
Груздев В. С. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Уважаемые коллеги, в Комитете Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рассмотрен проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", внесённый нашими коллегами -депутатами Волковым, Розуваном, Илюхиным и Езерским. Настоящий законопроект принят в первом чтении Государственной Думой 20 октября 2006 года. Комитет рассмотрел поступившие ко второму чтению законопроекта поправки. Поступило три поправки, все они помещены в таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию. В них предлагается следующее. Предлагается новое наименование законопроекта -"О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" вместо старого -"О внесении изменений в статью 223 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Вводится новое должностное лицо органа дознания -начальник подразделения дознания -и определяются его полномочия. Вводится новое понятие "уведомление о подозрении", то есть мы в рамках дознания уходим от понятия "обвиняемый" и переходим к понятию "подозреваемый". Прописывается момент участия защитников в деле -с момента предъявления уведомления о подозрении. Также предлагается несколько продлить срок дознания -с двадцати до тридцати суток и предоставляется возможность продления этого срока не на десять суток, как это прописано в сегодняшнем Уголовно-процессуальном кодексе, а на тридцать суток. В исключительных случаях, связанных с необходимостью установления личности, исполнения международных поручений, срок может быть ещё увеличен. Комитет рекомендует Государственной Думе одобрить таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Готов ответить на вопросы. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, одна таблица, в ней три поправки, рекомендованные комитетом к принятию. Есть ли замечания по данной таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     384 чел.        85,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Пункт 14 повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 29 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Доклад члена Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Михаила Васильевича Емельянова.
Емельянов М. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект рассматривается во втором чтении, он небольшой. Суть его сводится, напомню, к тому, что мы предлагаем отменить обязательное требование о наличии юридического образования к руководителям избирательных комиссий субъектов Российской Федерации. Законопроект был принят в первом чтении 16 февраля, поправок не поступило. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления нет. В этой связи, так как нет поправок, мы предлагаем его принять сегодня не только во втором чтении, но и в третьем. Поэтому просьба, Олег Викторович, объявить "час голосования" после того, как мы примем законопроект во втором чтении, а я надеюсь, что во втором чтении он будет принят. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по данному предложению? Поправок не поступило ко второму чтению, комитет предлагает проголосовать его во втором чтении, а после этого объявить "час голосования" и проголосовать в третьем чтении. Нет замечаний по данному предложению? Нет. Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 29 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принимается во втором чтении. Объявляется "час голосования". В рамках "часа голосования" ставится на голосование данный законопроект... По мотивам голосования перед третьим чтением -депутат Локоть.
Локоть А. Е. Я хочу сказать вот что. Когда подобную норму вводили для ЦИК, фракция КПРФ предупреждала, что это делается против Вешнякова. Вешнякова нам любить не за что, но сам принцип важен. Когда сегодня председателями комиссий становятся не юристы и тем самым... Я повторяюсь, может быть, но ещё раз хочу подчеркнуть: все вопросы, спорные вопросы, трактовать которые по закону предоставлено право именно избирательным комиссиям, из юридической плоскости переходят в плоскость политическую. И вот этого допускать нельзя, вот это нарушение всех демократических норм. Это объяснить никому невозможно, поэтому мы осознанно голосуем против и призываем всех, кто хоть как-то разделяет эти самые демократические нормы, кто верит в свободные выборы, кто хочет, чтобы избиратели ходили на выборы и верили в результаты этих выборов... А не так, как это происходит в Дагестане: сколько хочу, столько напишу. Надо голосовать против, соглашаться с этим ни в коем случае нельзя. Фракция КПРФ будет голосовать против.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 29 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" в третьем чтении. Объявляется "час голосования". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принимается. Михаил Васильевич, пожалуйста, на трибуну. Пункт 15. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации", а также в целях обеспечения реализации законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах". Доклад члена Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Михаила Васильевича Емельянова. Второе чтение.
Емельянов М. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Опять же напоминаю, что этот законопроект мы приняли в первом чтении 9 марта. Законопроект, как я уже говорил при рассмотрении в первом чтении, носит в значительной мере технический характер. Мы приводим законы о выборах депутатов Госдумы, о выборах президента и другие законодательные акты в соответствие с базовым законом, с теми изменениями, которые ранее были внесены нами же в базовый закон об основных гарантиях. Поэтому и текст, предлагаемый в первом чтении, и поправки носят, можно сказать, такой технический, во многом редакционный характер. Ну и те поправки, которые поступили ко второму чтению, тоже в значительной степени носят технический, редакционный характер. Ну, может быть, подробнее я хотел бы остановиться лишь на одной из поправок, она касается изменения порядка замещения вакантных мест, вакантных мандатов депутатов Государственной Думы. Что предлагают наши коллеги, причём из всех фракций Государственной Думы? Предлагается, чтобы в случае, когда уже Дума действует и один из депутатов выбывает, освобождается вакансия, эта вакансия замещалась депутатом из той же региональной группы, но руководству партии даётся право определять, кто именно из этой региональной группы займёт данное место. В случае если партия сама не определится, то действует существующий порядок. Зачем это было сделано? Каковы мотивы этого решения? Ну, мы с вами знаем о значении профессионализма в деятельности парламента. И очень часто бывает, что выбывший человек занимал очень важное место в том или ином комитете с содержательной точки зрения, и необходимо его заменить. Приходящий вновь человек, который приходит автоматически, в соответствии со списком, часто является хорошим специалистом, но в совершенно другой области, в другом направлении, и партии, особенно имеющие небольшие фракции в Государственной Думе, представленные в комитетах одним-двумя депутатами, в результате оказываются в положении, когда то или иное направление законодательной работы остаётся незакрытым. Вот этим руководствовались коллеги, когда вносили соответствующие поправки. Комитет рассмотрел их и предлагает их поддержать. Кроме того, если говорить об отклонённых поправках, то я выделил бы две категории отклонённых поправок. Некоторые из них не слишком корректны с точки зрения юридической. Вот Виктор Аркадьевич Тюлькин вносил предложение о том, чтобы предоставить право политическим партиям выдвигать списки кандидатов без специального сбора подписей. Эта идея известна, она много обсуждается, но вносить такую поправку необходимо в законы о выборах, а не в законы о политических партиях. То есть с юридической точки зрения данная поправка не слишком корректна, комитет её не поддержал. С другой стороны, некоторые коллеги предлагали изменить концептуально не только тот законопроект, который мы рассматриваем, но и базовые законы, например закон "Об основных гарантиях..." в части ослабления влияния Центральной избирательной комиссии на деятельность нижестоящих избирательных комиссий и на их формирование. Мы считаем, что ослаблять федеральное влияние в данных вопросах, в вопросах выборного законодательства, нецелесообразно, поэтому эти поправки мы также не поддержали. Я также хочу сказать, что спецификой рассмотрения этого законопроекта является то, что у нас три таблицы. У нас две таблицы принятых поправок -это таблица 1 и таблица 1а -и соответственно таблица 2 -это таблица отклонённых поправок. Поэтому просьба первые две таблицы, Олег Викторович, голосовать отдельно. Кроме того, мы имеем поправки депутата Гудкова, которые поступили в комитет уже после принятия комитетом решения по таблицам и представления материалов в Совет Государственной Думы, поэтому комитет, посоветовавшись, предлагает их не рассматривать. В то же время было предварительное их обсуждение, и мы рекомендуем отклонить данные поправки в том случае, если они будут рассматриваться. И есть ещё один момент, на который я хотел бы обратить внимание. Это касается поправок 8, 18 и 34 из таблицы принятых, из таблицы 1. Первоначально комитет предлагал их принять, они находятся в таблице принятых, но мы получили мнение нашего Правового управления, которое указывает на несоответствие данных поправок ряду федеральных законов: необходимо сначала их изменить, а потом принимать эти поправки. Я проконсультировался и довёл точку зрения комитета до автора этих поправок коллеги Габдрахманова, он не возражает, чтобы эти поправки не входили в таблицу принятых. Возможно, мы над ними поработаем в дальнейшем. Поэтому просьба: сразу из таблицы 1 поправки 8, 18 и 34 вынести на отдельное голосование и отклонить. Вот вкратце содержание той работы, которую проделал комитет за прошедшее время при подготовке ко второму чтению. Поэтому я просил бы перейти к голосованию по таблицам. Спасибо.
Председательствующий. То есть я хочу чисто юридически понять: поправки 8, 18 и 34 автор снимает?
Емельянов М. В. Снимает, но всё равно мы их должны вынести на отдельное голосование и отклонить.
Председательствующий. Вынести на отдельное голосование и отклонить.
Емельянов М. В. Есть согласие автора.
Председательствующий. Они из таблицы принятых, значит, тогда мы переходим к обсуждению таблицы поправок, и я рассматриваю как первое предложение по этой таблице предложение Емельянова вынести на отдельное обсуждение поправки 8, 18 и 34. Мы обсуждаем таблицу поправок 1, основную. Есть ли ещё какие-либо дополнения, замечания по таблице 1, основной? Депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Олег Викторович, извините, я не очень понял, мы обсуждаем таблицу принятых поправок?
Председательствующий. Да, таблицу принятых поправок, таблицу 1.
Иванов С. В. Тогда я прошу вынести на отдельное голосование поправку 40.
Председательствующий. Поправка 40.
Иванов С. В. А вообще, честно говоря, Михаил Васильевич, это вот нововведение по поводу замещения депутатских мандатов, по-моему, в прошлый раз мы не принимали. Это новелла, которая абсолютно точно требует детального обсуждения. Я не очень понял, что это значит, что депутат может дважды воспользоваться своим правом -войти в список, уйти из списка и так далее.
Председательствующий. Так, пока я могу говорить только о поправке 40, которую депутат Иванов вынес на отдельное обсуждение. Есть ли ещё замечания по таблице 1, принятых поправок? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию, за исключением поправок 8, 18, 34 и 40. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принимается таблица. Депутат Емельянов уже обосновал позицию по поправкам 8, 18 и 34. Он предлагает их отклонить с согласия автора. Ставится на голосование поправка 8 из таблицы принятых. Комитет предлагает её отклонить. То есть она уже принята, если мы сейчас её не поддержим, она будет считаться отклонённой. Ставится на голосование. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   7 чел.
Не голосовало        443 чел.        98,4%
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование поправка 18. Мотивация та же. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Отклоняется. И ставится на голосование поправка 34 из таблицы принятых. Мотивация та же. Комитет предлагает отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Отклоняется. Включите микрофон депутату Иванову для обоснования поправки 40.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, я не знаю, на что нацелена эта поправка, хотя, наверное, вы сами сейчас поймёте. Предлагается пункт 5: "Установление факта подкупа избирателей кандидатом, а также действующими по его поручению иным лицом или организацией". То есть легко себе представить ситуацию, когда успешно действующий какой-то кандидат из региональной группы кому-то давит на большую мозоль, после этого инсценируется привод в суд десятерых, не знаю, скольких угодно человек, которые заявляют: "Да, этот депутат на встрече со мной давал мне денежки, чтобы я раздавал людям". И всё, и этот кандидат вычёркивается из списка, потом может вылететь региональная группа, ну и так далее, такие последствия. Я сомневаюсь, что при тех масштабах, как вот на прошлых выборах, когда на всех предприятиях и подкупали, и запугивали, это будет действовать в отношении власти, а вот в отношении оппозиции это явно будет действовать. Зачем такая поправка была нужна? Я не понимаю.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Емельянов М. В. Коллега Иванов, ваши коллеги по фракции, в частности фракции ЛДПР, сами неоднократно выступали и жаловались на то, что в регионах массовые факты подкупа избирателей наблюдаются. Вот на борьбу с подкупом избирателей направлена эта норма. Ну как её ещё можно обосновать? Вы предлагаете тогда подкуп избирателей оставлять безнаказанным?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, у нас нет такой процедуры, как перепалка с места со стоящим на трибуне. Вы высказали свою позицию, депутат Иванов. Депутат Емельянов высказал позицию комитета. Ставится на голосование поправка 40 из таблицы принятых. Комитет предлагает её принять. Депутат Иванов предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Принимается поправка. Мы рассмотрели таблицу 1. Теперь таблица 1, дополнительная. Там четыре поправки. Есть ли замечания по этой таблице? Это тоже поправки, рекомендованные к принятию. Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 1 дополнительных поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Принимается таблица. Таблица 2, отклонённых поправок. Есть ли предложения отдельно рассмотреть какую-либо из них? Есть. Депутат Тюлькин, пожалуйста. Какая поправка выносится на отдельное обсуждение?
Тюлькин В. А. Поправки 32, 35, 36, 37 и 41.
Председательствующий. Есть ли другие предложения? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных к отклонению, за исключением поправок 32, 35, 36, 37 и 41, которые мы рассмотрим отдельно. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.        32,0%
Результат: принято
Принимается. Почему-то высветилось "по ведению -депутат Морозов Олег Викторович". Я не нажимал. А, депутат Бугера по карточке Морозова. Пожалуйста.
Бугера М. Е., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Можно на обоснование каждой из этих поправок по полминуты и сокращённый режим голосования?
Председательствующий. Ну, насчёт обоснования не знаю, тут...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Михаил Евгеньевич, не настаиваете на вашем предложении? Не будете настаивать? Не настаивает Бугера. Давайте в обычном режиме работать. Пожалуйста, Тюлькину включите микрофон для обоснования поправки 32. Он человек очень деликатный, он будет делать всё в ускоренном режиме. Пожалуйста.
Тюлькин В. А. Конечно, тем более что я тоже уже устал и лень мне, честно говоря...
Председательствующий. Я правильно оценил ваши возможности.
Тюлькин В. А. Речь идёт о том, что сокращается количество региональных групп, его приближают к количеству субъектов Российской Федерации. Вот, во-первых, я хотел высказать мысль, скорее вопрос задать, но вопросы не предусмотрены процедурой: что, у нас новый состав Центризбиркома видел хоть вот эти творения, не видел, высказал мнение уже, не высказал? И в том числе хотелось бы знать мнение председателя, всё-таки это немаловажно. Поэтому удивляет вот та поспешность, с которой мы идём...
А во-вторых, непосредственно переходя к этой поправке, скажу, что абсолютно ясно, что она вводится не для того, чтобы легче было разбираться избирателям в субъектах Российской Федерации, а для того, чтобы усилить управляемость этого процесса. Поскольку тактика "Единой России" сводится к тому, чтобы во главе ставить губернатора, -я участвовал в выборах в Тюменской области, и там сразу три богатыря стояли во главе списка, и поэтому самый большой процент поддержки "Единая Россия" получила именно в Тюменской области и в округах этих северных, -у нас этот пункт вызывает возражение. Нам абсолютно ясно, что речь идёт даже не об авторитете первого лица, нет. Если бы об этом шла речь, мы бы нисколько не возражали. Речь идёт о задействовании административного ресурса, когда методом, так сказать, дисциплины мобилизуются формальные, неформальные... даются обещания, даже более того, не столько обещания, сколько предупреждения: если не будет обеспечено, то будем действовать таким вот образом. Поэтому мы выступаем категорически против этой поправки и предупреждаем, что её внедрение приведёт только к ещё большему, чем сейчас, искажению волеизъявления граждан.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Емельянов М. В. Уважаемый Виктор Аркадьевич, ваша позиция понятна. Единственное, тактику использования популярных людей во главе списка применяют практически все партии, в том числе и ваша. Уважаемые мной, глубокоуважаемые коллеги Мельников, Смолин тоже возглавляли региональные списки. То же самое и Миронов, и Белых.
Что касается губернатора, то губернатор во главе списка "Единой России" может быть только тот, который действительно популярен как публичный политик. Если говорить об административном ресурсе, то, согласитесь, губернатору легче использовать административный ресурс, находясь в тени, не уходя в отпуск, сидя в своём кабинете. Поэтому, если губернатор возглавляет список, это говорит лишь о том, что он популярный в данном субъекте человек.
Если говорить об этой поправке, то опять же она в большей степени связана с тем, чтобы не манипулировать волей избирателей. Когда в первом чтении мы обсуждали эту новацию, я уже объяснял, что значительная часть людей, которая будет голосовать в крупных субъектах, фактически будет голосовать за региональные группы из других субъектов, их голоса по той системе, которая существует, при сохранении нынешней редакции, перейдут к другим субъектам. Вот это, по нашему мнению, неверно. Это, по сути дела, манипулирование волей избирателей, в какой-то степени их обман. Поэтому мы и выступили с этой инициативой -сокращения количества групп. Ваша же поправка восстанавливает прежнее положение. Мы с ней не согласны, поэтому комитет предлагает данную поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 32 из таблицы отклонённых. Депутат Тюлькин предлагает её принять. Комитет говорит о том, что её место в таблице отклонённых. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   55 чел.
Не голосовало        395 чел.        87,8%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 35. Пожалуйста, Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Прежде чем переходить к поправке 35, я хотел бы сказать, что, если бы речь шла о популярных людях, а не о губернаторах, -да ради бога, кто бы возражал, мы двумя руками за: используйте артистов, спортсменов, там шоуменов! А губернаторов-то используют в основном именно для этого -чтобы обеспечить... И в отпуске он или не в отпуске -это никакого значения не имеет. А то, что он во главе списка, накладывает ответственность, и все это понимают. Переходя к поправке 35... Последующие относятся к этой же схеме, причём одна даже потеряна, я пока не установил, где она.
Председательствующий. Правильно ли я понимаю, что вы будете остальные тоже обосновывать сейчас?
Тюлькин В. А. Я поправки 35, 36, 37 сразу обосную.
Председательствующий. Спасибо.
Тюлькин В. А. Речь идёт о том, чтобы ослабить несколько допуск и добавить степеней свободы по контролю за собранными подписями. Я даже вносил поправку, чтобы увеличить поле допуска при сдаче самих подписей, то есть сверх собранного сдавать не 5 процентов, как сейчас заложено, а сдавать хотя бы 10 или 15 процентов, но эта поправка где-то потерялась, я потом разберусь. Я считаю, что этот пункт необходимо ввести, потому как практика показала, что выбраковка идёт не по фактам фальсификации, как указала комиссия, говорят, что они опасаются этого. Выбраковка идёт по сугубо формальным придиркам: например, у "Народной Воли" списки подписал человек, который является в то же время уполномоченным по финансам партии, и из-за этого им браковали списки, из-за грамматических ошибок, чёрт его знает почему. Поэтому в данном случае речь идёт только о том, чтобы создать более или менее равные условия для тех участников избирательного процесса, которые... Одни обладают преимуществами парламентского положения, и мало того что они в парламенте финансируются, вообще-то, то есть партия деньги получает, они ещё и на выборы просто так выходят. Другие партии деньгами располагают, залоги вносят установленные, несмотря на то, что на заоблачные высоты подняты суммы залога. А вот для простых, не породистых, у которых нет денег и которые в парламенте не сидят, надо создать хотя бы возможности, чтобы они могли ногами обойти людей, собрать эти подписи, сдать и при этом не стоять под дамокловым мечом, когда по любому смешному поводу их срезают -не хватает там какого-нибудь полупроцента или трёх подписей, и до выборов люди не допускаются.
Председательствующий. Пожалуйста, ваше мнение.
Емельянов М. В. Комитет предлагает эту поправку отклонить. Мы считаем, что она создаёт простор для фальсификаций, и, по сути дела, она направлена на поддержку, или играет на руку, тех недобросовестных политтехнологов, которые используют базы данных при сборе подписей. Мы все знаем эту грязную технологию, мы хотим её пресечь. Эта поправка направлена как раз таки в противоположную сторону. Комитет предлагает её отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 35 из таблицы отклонённых. Депутат Тюлькин предлагает её принять. Мы сейчас сразу проголосуем поправки 35, 36, 37... Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   53 чел.
Не голосовало        397 чел.        88,2%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 36 ставится на голосование. Аргументация высказана. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   50 чел.
Не голосовало        400 чел.        88,9%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 37 с той же мотивацией ставится на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   53 чел.
Не голосовало        397 чел.        88,2%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 41. Депутат Тюлькин, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Вот этого момента я ждал, товарищи. Михаил Васильевич тут бодро заявил, что главная цель у них -это барьер на пути фальсификаций, знаем мы, мол, эти технологии и прочее, и прочее. Поэтому я хочу вернуться к тому вопросу, который ставил уже сегодня утром, да и до этого на нескольких заседаниях.
Настоящие фальсификации, Михаил Васильевич, происходят в другом месте. Вот вы, как человек с соответствующим техническим образованием, в отличие от господ Исаевых и прочих, наверное, понимаете, что получение в ходе жеребьёвок при числе участников от пяти до девяти в тридцати двух субъектах первых мест в пятнадцати субъектах -вот это за случайность выдавать могут только люди или без совести, или, так сказать, без понимания этого процесса. Вот где реализуется вероятность -одна стотысячная, и вот где подтасовки. Вы, господа, или вот с этим разберитесь, или объяснитесь с нами. А после этого доверять тем членам избирательной комиссии, которые эти чудеса утверждают, одобряют и которые потом подсчитывают голоса, следят за правилами, проверяют вот эти самые подписи, про которые вы говорите, мол, знаем мы, как их собирают, нет никаких оснований.
Настоящие фальсификации как раз творятся там и по тем правилам, которые вы проводите, утверждаете. А в поправке 41 делается самая простая попытка один из этих барьеров, где вы отсекаете простых, не породистых, то есть организации из простого народа, хотя бы чуть-чуть понизить. Речь идёт о том, чтобы снизить величину денежных залогов, предлагается снизить её хотя бы в три раза. Это, некоторые скажут, уж больно смелый шаг, однако для любимого мною Питера это всё равно составит сумму 30 миллионов рублей -считай, миллион с лишним долларов. Поэтому что может возразить комитет в данном случае, я затрудняюсь сказать. Однако хочу объясниться по крайней мере, потому что в качестве причины отклонения у них стоит: создаёт простор для фальсификации подписей избирателей. Вот чем создаёт простор для фальсификации снижение барьера по Санкт-Петербургу с 90 миллионов рублей до 30? Вот, Михаил Васильевич, объясните мне, пожалуйста.
Емельянов М. В. Виктор Аркадьевич, одно, самое главное назначение любых барьеров -сбор подписей, внесение залога -это отсечь несерьёзных кандидатов или те партии, которые не пользуются большой популярностью в обществе и мешают избирателю сделать сознательный выбор, партии-спойлеры и так далее. Вот этим мы боремся с попытками манипулировать волей избирателя, поэтому мы проголосовали против этой поправки. Кроме того, она тоже несистемна -нужно и в другие законы, и в другие нормы вносить тогда соответствующие поправки, а не только в этот закон, о котором идёт речь. Вот наши мотивы. Комитет предлагает поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 41. Комитет предлагает её оставить в таблице отклонённых. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 15,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   69 чел.
Не голосовало        381 чел.        84,7%
Результат: не принято
Отклоняется.
Уважаемые депутаты, комитет высказал мнение в отношении тех поправок, розданных в зале, автором которых является депутат Гудков. Есть позиция комитета, выраженная в опросном листе, -комитет отклоняет эти поправки и не рекомендует их рассматривать. Гудкова нет в зале. Никто не настаивает или кто-то настаивает на их рассмотрении?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Тогда я их откладываю в сторону, мы их не будем рассматривать.
Уважаемые депутаты, мы рассмотрели во втором чтении данный законопроект. Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации", а также в целях обеспечения реализации законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 22 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пункт 16 порядка работы. Это уже первое чтение. Проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части формирования благоприятных налоговых условий для финансирования инновационной деятельности". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря -заместителя министра финансов Российской Федерации Сергея Дмитриевича Шаталова.
Шаталов С. Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь -заместитель министра финансов Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В последние годы в ходе налоговой реформы было предпринято достаточно много мер, направленных на то, чтобы поддержать инвестиционную активность наших организаций. Это касалось изменения и налога на прибыль, и налога на добавленную стоимость. Были отменены ввозные экспортные пошлины на многие виды технологического оборудования, специальные режимы для ИT-компаний, появились особые экономические зоны и ещё целый ряд мер.
Новый законопроект, который сейчас предлагается правительством, строится в том же самом русле. Предлагается создать ещё несколько важных рычагов, для того чтобы поддержать инновационную деятельность. Он касается нескольких глав Налогового кодекса, прежде всего налога на добавленную стоимость. В рамках этого законопроекта предлагается освободить от налога услуги, за исключением посреднических, по передаче или предоставлению патентов или лицензий, связанных с объектами интеллектуальной собственности. Эта мера должна существенно упростить оборот патентов и лицензий, что, конечно, в сегодняшних условиях представляется очень важным.
Кроме того, освобождаются от НДС научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, относящиеся к созданию новой или усовершенствованию производимой продукции, товаров, работ, услуг, если в их состав включаются поименованные в законопроекте виды инновационной деятельности. Причём эта льгота предложена в максимально удобном для налогоплательщика режиме: он может ею либо воспользоваться, либо не воспользоваться по собственному усмотрению.
Есть важное уточнение и по налогу на прибыль. Расширяется перечень фондов, перечисления на финансирование инновационной деятельности в которые позволяют получать налоговые преференции. Увеличиваются нормативы отчислений в различные фонды, которые учитываются при налогообложении, причём увеличивается норматив сразу в три раза -с 0,5 процента до 1,5 процента. Вводится повышенный коэффициент амортизации, высокий коэффициент, равный 2, для основных средств, используемых для научно-технической деятельности.
Есть поправки и в главу по налогообложению малого бизнеса. И это связано с тем, что разрешается учитывать в целях налогообложения тем, кто использует упрощённую систему налогообложения, расходы на патентование, расходы на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы.
В сегодняшних условиях цена законопроекта, то есть те суммы, которые не поступят в бюджет, -около 3 миллиардов рублей. Мы просим поддержать этот законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич. Содоклад члена Комитета по бюджету и налогам Елены Владимировны Кондаковой. Пожалуйста.
Кондакова Е. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Законопроект, который представило нам правительство и о котором сейчас рассказал Сергей Дмитриевич, предусматривает принятие целого ряда масштабных мер налогового стимулирования инновационной деятельности организаций. Учитывая исключительную актуальность на современном этапе развития страны проблемы усиления налоговых стимулов по активизации инновационной деятельности субъектов предпринимательства, Комитет по бюджету и налогам поддерживает концепцию представленного законопроекта. В то же время комитет отмечает, что при подготовке ко второму чтению необходимо уточнить понятийный аппарат, использованный в законопроекте, с учётом положений Федерального закона "О науке и государственной научно-технической политике" и части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации, которая вступает в силу с 1января 2008 года. С учётом вышеизложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе поддержать в первом чтении данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, первое чтение. Вопросы есть к докладчикам? Нет. Желающих выступить нет? Нет. Представители правительства, президента? Ничего нет. Тогда голосуем. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 28 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
В первом чтении законопроект принят. Спасибо, Сергей Дмитриевич. Уважаемые коллеги, пункт 17. Проект федерального закона "О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации, Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павла Владимировича Крашенинникова. Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо большое. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! В данном законопроекте предлагается решить вопрос об использовании бездокументарных электронных билетов при авиаперевозках. Это вопрос на самом деле в мировой практике не новый. В США, Канаде, Испании, Польше, Словакии и в других государствах уже давно используются безбумажные билеты -электронные билеты. Более того, с 1 января сего года Международная ассоциация воздушного транспорта вообще рекомендует участникам этой ассоциации перейти на бездокументарные авиабилеты, которые имеют очень много положительных сторон, в том числе снижается цена билетов, увеличивается авиационная безопасность граждан, ну и, собственно говоря, облегчается наша жизнь, поскольку, в общем-то, ни потерять, ни забыть их где-то, что иногда, к сожалению, бывает, нельзя. Мы полагаем, что данный документ соответствует, как я уже сказал, международной практике, соответствует программе Международной ассоциации воздушного транспорта. На данный законопроект поступили положительные отзывы нашего Комитета по энергетике, транспорту и связи, Комитета Совета Федерации по промышленной политике, Верховного Суда и Правительства Российской Федерации. Уважаемые коллеги, наш комитет предлагает принять в первом чтении данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович. Уважаемые коллеги, это первое чтение. К докладчику есть вопросы? Желающие выступить? Представители правительства и президента? Голосуем. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Включите режим голосования. Спасибо, Павел Владимирович. А, у вас ещё второй законопроект, 18-й. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 31 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     402 чел.        89,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении. Пункт 18. О проекте федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу развития малоэтажной жилищной застройки территорий". Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, данный законопроект внесён целой группой депутатов. Законопроект направлен на реализацию положений национального проекта "Доступное и комфортное жильё -гражданам России". Этим законопроектом вносятся поправки в целый ряд законов. Например, в Жилищный кодекс вносится целый раздел IX, который состоит из трёх глав, вносятся поправки в Гражданский кодекс, Земельный кодекс, Градостроительный кодекс, закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество..." и закон "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан". Хотелось бы обратить внимание на основные позиции данного законопроекта. Во-первых, предлагаются дополнительные организационно-правовые формы некоммерческих организаций граждан, которые участвуют в малоэтажной жилищной застройке. В частности, предлагаются три новые организационно-правовые формы. Первое -это жилищные кооперативы малоэтажной застройки. Малоэтажная застройка -это строения до трёх этажей. Кооперативы должны включать двадцать и более домовладений, соответственно, двадцать и более членов этих кооперативов. Второе -предлагается возродить кооперативы, которые были в советское время и которые существуют в Европе, где выплата паевого взноса не означает возникновения права собственности, но при этом в отличие от советских кооперативов остаётся возможность распоряжаться паем, в том числе передавать его по наследству, продавать, отчуждать иным образом. Далее. Остаются те кооперативы, где выплата паевого взноса означает возникновение права собственности на домовладение и земельный участок, а также на возникновение права собственности на объекты общего пользования на этих территориях, имеются в виду дороги, котельные, трубопроводы и так далее, и так далее. В данном случае выбор формы остаётся за членами соответствующего кооператива. Ну и также предлагается такая форма, как товарищество индивидуальных застройщиков, когда право собственности и на землю, и на тот объект, который первоначально возводится, а потом становится жилищем, принадлежит застройщикам. При этом опять-таки все объекты общего пользования, о которых я сказал, включая дороги и так далее, находятся в общей долевой собственности. Причём в отличие от схемы, которая у нас существует в многоквартирных домах, когда доли определяются в зависимости от площади жилища, здесь доли будут определяться в зависимости от земельного участка. Определяются правовые, экономические и организационные основы деятельности этих объединений. Что очень важно, прописаны формы содействия органов публичной власти, органов государственной власти и органов местного самоуправления развитию малоэтажной застройки, что выражается в предоставлении земельных участков, в содействии в подводке коммуникаций. Сейчас пока этого в проекте нет, но мы уже работаем над этим и надеемся, что будет норма, связанная с тем, чтобы Росстрой утвердил достаточно большое количество архитектурных проектов, которые вот эти объединения могли бы выбирать, чтобы граждане не ходили по чиновникам, не утверждали архитектурный план, а выбрали уже утверждённый план и осуществляли соответствующую застройку. Очень подробно расписаны гарантии защиты прав и законных интересов членов данных объединений и, как я уже сказал, правовой режим общего имущества, который сейчас не определён. Сейчас мы знаем, что застраиваются, допустим, определённые территории, продаются земельные участки вместе с домами, в принципе в цену закладываются в том числе и коммуникации, и дороги, и административные здания и так далее, и так далее, но после продажи этих всех зданий имущество общего пользования остаётся в собственности тех, кто застраивал этот участок, что даёт повод этим бывшим застройщикам, в общем-то, подымать цены и выкачивать из собственников деньги. Здесь предполагается, как я уже сказал, что это будет общая собственность, конечно, общая долевая собственность, и сами собственники будут решать вопросы, связанные с теми участками, с теми объектами, которые не входят в состав домовладения. На законопроект поступило сорок шесть положительных отзывов от субъектов Российской Федерации. У нас есть отзывы положительные от Комитета по вопросам местного самоуправления, от комитета по промышленности, от Комитета Совета Федерации по вопросам местного самоуправления и так далее. Уважаемые коллеги, это первое чтение, мы понимаем, что поправок будет достаточно много, и мы сами будем их вносить, будем дорабатывать данный законопроект. Учитывая вышеизложенное Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству предлагает принять сегодня данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть вопросы? Есть вопросы. Пожалуйста, включите режим записи. Тюлькин, я вижу. Пожалуйста, включите микрофон.
Тюлькин В. А. Павел Владимирович, те формы, которые могут образовывать кооперативы полусоветского образца и прочее, -они на жителей других домов, которые не попадают в категорию малоэтажных, тоже будут распространяться? Речь о многоэтажных домах или старых, которые уже стоят, двух-, трёхэтажных и прочих. И соответственно, касается ли этот законопроект тех двух- и трёхэтажных домов, которые уже имеются в городах? Могут ли они пользоваться этими правами?
Председательствующий. Спасибо, Виктор Аркадьевич. Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Я сразу хочу сказать, что закон касается исключительно малоэтажной застройки. И тот раздел IX, который вносится в Жилищный кодекс, называется "Управление территорией малоэтажной жилищной застройки". То есть это вот те советские кооперативы, ну, так скажем, в скобочках, которые мы возрождаем. Я ещё раз хочу повторить, что в 90-м году мы приняли решение -законом о собственности -наделить правом собственности тех, кто выплатил паевые взносы. Но в принципе европейский опыт подсказывает, что вполне кооперативы могут работать и без возникновения права собственности, когда кооператив остаётся собственником, но когда у членов кооператива есть достаточно широкий объём прав, когда можно распорядиться своим паевым взносом и, соответственно, правом пользования на домовладение и это передать по наследству. Это касается только малоэтажной жилищной застройки. Что касается многоквартирных домов, это не является предметом данного законопроекта.
Председательствующий. Галина Петровна Хованская, пожалуйста, ваш вопрос.
Хованская Г. П. Уважаемый Павел Владимирович, вносится глобальный законопроект: полторы сотни страниц, больше чем сам Жилищный кодекс, и затрагиваются вопросы финансирования. В связи с этим вопрос: почему нет заключения Правительства Российской Федерации или хотя бы отзыва?
Председательствующий. Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, действительно законопроект достаточно объёмный. Когда он готовился, у нас была первоначально идея сделать его отдельным законом. Галина Петровна, вы помните об этом. Мы готовили отдельный законопроект. Он в принципе был готов, но потом на определённой стадии решили, что всё-таки не нужно размывать кодификацию жилищного законодательства, приняли решение всё-таки сделать отдельный раздел в Жилищном кодексе и отдельные вопросы, которые касаются земли, градоустройства, государственной регистрации, садов и так далее, сделать отдельными поправками в закон. Что касается мнения правительства и администрации президента, то мы неоднократно обсуждали этот документ, я думаю, больше десяти раз и в правительстве обсуждали этот вопрос, и на заседаниях президиума, касающихся национальных проектов по доступному жилью, поэтому точка зрения правительства и администрации президента здесь известна, она положительная. И вместе с тем я хочу сказать, что, конечно, будем дорабатывать, и в том числе, может быть... Вот сейчас нам высказали такую позицию: чересчур перегружен процедурами данный законопроект, поскольку слишком всё подробно прописано. Но, на мой-то взгляд, как раз если мы процедуры не прописываем в законопроекте, то чиновники их будут изобретать самостоятельно. Мы полагаем, что, может быть, где-то можно будет сослаться на те нормы, которые у нас есть по товариществам собственников жилья в ЖК, может быть, где-то можно сослаться, чтобы здесь не дублировать, но в принципе я считаю, что нужно достаточно подробно эти все вещи прописывать, тем более если они новые.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович. Присаживайтесь. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить? Ещё вопрос? Сразу надо было. Пожалуйста. Включите, пожалуйста, коллеге Хованской микрофон.
Хованская Г. П. Спасибо. Уважаемый Павел Владимирович, по постановлению вопрос. Документ касается предмета совместного ведения. Почему направляется указанный законопроект субъектам права законодательной инициативы и список, перечень этих субъектов весьма ограничен? Почему законодательных органов субъектов Федерации нет вот в этом постановлении, в рассылке? Почему вы не направляете? У них же есть право подать поправки ко второму чтению.
Председательствующий. Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо, Галина Петровна. В соответствии с законодательством и Регламентом мы после внесения -я напомню, что мы внесли в январе этого года, -разослали всем субъектам права законодательной инициативы данный законопроект. Все субъекты права законодательной инициативы об этом законопроекте знают не только из печати, но и официально им всё это было направлено. Я уже сказал, что значительная часть, больше половины, нам прислали свои отзывы на данный законопроект, и у них в соответствии с Конституцией есть право вносить поправки, поскольку документ этот у них имеется.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Хованская, пожалуйста. Больше нет желающих. Пожалуйста, включите микрофон Галине Петровне.
Хованская Г. П. Можно с места?
Председательствующий. С места, пожалуйста.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, обращаю внимание на то, что без пятнадцати семь мы обсуждаем проект, объём которого составляет сто пятьдесят страниц, он превышает объём Жилищного кодекса. Делаем это... Ну, я не могу не доверять Павлу Владимировичу, который говорит, что реакция администрации президента положительная, но депутатам тоже хотелось бы прочитать этот отзыв и заключение Правительства Российской Федерации. Это первое. Второе, по существу документа, который представлен. Этот документ, конечно, не для внесения в Жилищный кодекс, это должен быть отдельный закон, закон специальный, потому что в итоге будет колоссальное дублирование норм, которые есть в самом Жилищном кодексе, это видно невооружённым глазом. Законопроект вторгается в гражданское законодательство. Я сейчас исключительно тезисно, чтобы вас не утомлять, хочу сказать следующее. Смотрите, малоэтажная застройка. Кто сказал, что малоэтажная застройка -это только индивидуальный частный дом на одну семью? Это в том числе и двухэтажные дома. Начиная с терминологии уже идёт ошибка, системная ошибка по всему законопроекту. Дальше. Возникает вопрос, конечно: распространяется это на существующую застройку или нет? Кстати, один из существующих недостатков, который отмечается (почему и вносится законопроект) в решении комитета, -это то, что не регулируется специфика правоотношений по малоэтажным домам. А зачем же вы выбрасываете из статьи 136 Жилищного кодекса часть вторую, где делается робкая попытка вспомнить о законе о товариществах собственников жилья? Убирается норма, выбрасывается, и вместо неё мы получаем целый колоссальный раздел, это вместо того, чтобы сделать изящный проект, регулирующий какие-то специальные нормы, посвящённые действительно частным индивидуальным домам. Задаю вопрос: а что будет с уже существующей застройкой, где есть товарищества собственников жилья? Они что, больше не имеют права на существование? Дальше. Вопросы управления жилищным фондом. Если у меня частный дом, то почему я должна выбирать один из трёх способов управления? А если не выберу на собрании, то мне навяжет местная власть способ управления? Это что такое? Это вторжение в мои права как собственника. При чём тут, в проекте, садоводы, огородники и дачники? Побойтесь Бога, оставьте их в покое! Это вообще не предмет регулирования данного законопроекта. Я всегда считала, что у нас нацпроект должен вписываться в Жилищный кодекс. Здесь нам почему-то предлагают вписаться в нацпроект. Совершенно какая-то абсурдная, с моей точки зрения, позиция высказывается. Дальше. Общее имущество. Боже мой! Если это у меня частный дом, какое общее имущество?! Дороги? Очень сомнительная позиция, требующая весьма серьёзного обсуждения. Дальше. Новое изобретение -открытые и закрытые кооперативы. Замечательно! Вместо того чтобы сказать, что с какого-то момента те, кто образует новые кооперативы, становятся именно кооператорами, членами кооперативов, придумывается какая-то новая, искусственная форма -только для малоэтажной застройки. Совершенно непонятен вопрос. Кроме того, закрытые кооперативы -это с участием местной власти, -хорошо. Для очередников -это замечательно. Но такие же права на вступление в эти кооперативы есть у любого жителя этого муниципального образования.
В общем, куда ни посмотришь, ну просто ни в какие ворота не лезет этот законопроект, понимаете? Его надо радикально переделать. Было ошибкой его рассмотрение сегодня в конце дня, когда уже все устали и бо·льшая часть депутатов ушли из зала. Если нужно урегулировать какие-то специальные вопросы для таких вот частных посёлков, домов... Я считаю, что там практически всё урегулировано на сегодняшний день, не нужно изобретать какие-то новые, такие изощрённые формы регулирования. В общем, я категорически против того, чтобы этот документ принимался, вносился в Жилищный кодекс. Не надо замусоривать Жилищный кодекс! Тем более, что у нас лежит проект, с 18 марта 2005 года пылится, который сейчас ко второму чтению подготовлен, и там действительно решаются насущные для людей проблемы, проблемы, которые уже возникли и которые нужно решать немедленно, -нет, мы занимаемся украшением нацпроекта. Ну замечательно! Как пиар-ход, может быть, это и было бы уместно, но не в таком варианте. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна. У представителя правительства есть желание выступить? Замечания? У представителя президента? Докладчик, вы будете с заключительным словом выступать? Нет. Голосуем. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении?
Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 50 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Уважаемые коллеги, законопроект в первом чтении принят. Я хочу посоветоваться с вами. По пункту 18 мы договорились... Есть ли желание рассмотреть протокольные поручения? Нет. По ведению Мельников записался. Нет Ивана Ивановича, я смотрю.
Объявляю наше заседание закрытым. Спасибо за работу! 