29 июня 2007


Здание Государственной Думы. Большой зал. 29 июня 2007 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 34 сек.)
Присутствует 430 чел.        95,6%
Отсутствует  20 чел. 4,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  20 чел. 4,4%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 29 июня. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     393 чел.        87,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принято. Прошу записаться на вопросы по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, я прошу записать меня на выступление в "час заявлений".
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Я считаю неправильным то, что у нас обсуждение бюджета во втором чтении запланировано на 12.30, - тысячи поправок, мы же не успеем ничего сделать! Поэтому предлагаю начать с обсуждения проекта бюджета, перенести его на место пункта 2, закончить рассмотрение, и если останется время, в восемь-девять вечера, тогда можно будет уже приступить к другим вопросам повестки дня. Потому что это самое главное - бюджет, документ на три года, и явно с 12.30 мы не успеем ничего сделать. Далее. Объективность информации. Вчера коммунисты у "Останкино" провели правильную акцию протеста, но где тогда ЛДПР проводить акцию протеста, если КПРФ в два раза больше показывают и то они недовольны, а нас в два раза меньше и 70 процентов в отрицательном формате? Вот пускай наш Комитет по информационной политике займётся наконец информационной политикой в нашей стране. И депутат Иванов Сергей Владимирович туда входит, Островский, тоже, наверное, могут... Надо навести порядок, чтобы была информация. Проходим мимо прессы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Катренко Владимир Семёнович.
Катренко В. С., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Я бы хотел попросить принять моё предложение дать протокольное поручение Комитету Госдумы по безопасности. От лица ставропольских депутатов, от лица южан, которые бывали на территории края в течение последнего полугода, мы хотели бы просить в связи с проведённой Счётной палатой Российской Федерации проверкой деятельности администрации города Ставрополя поручить Комитету Госдумы по безопасности запросить в Генеральной прокуратуре информацию о мерах, принимаемых по выявленным фактам нарушений российского законодательства в городе Ставрополе, о привлечении к ответственности виновных и полученную информацию довести до сведения депутатов Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я возвращаюсь к тому, что говорил депутат Жириновский, но под другим углом зрения. Вчера действительно у "Останкино" масса людей очень профессионально, с огромной силой высказывали страшные претензии к телевидению, которое искажает реальную жизнь страны, которое не дает никакого понятия... не показывает, что у нас в стране люди, миллионы людей трудятся. Они говорили о том, что это искажение, деформирование нравственности и морали, о том, какие дорогие последствия для молодого поколения мы уже сегодня наблюдаем. Ни один представитель центрального телевидения к людям не вышел. Серьёзный анализ, проведённый фракцией КПРФ за длительный промежуток времени, подтверждает, что оппозиция продолжает оставаться в зажатом состоянии. И в этой связи я прошу Комитет по информационной политике на основе результатов этого исследования, которые мы готовы в комитет передать, глубоко проанализировать... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Паутов Виктор Николаевич.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Паутова - Апарина Алевтина Викторовна. Борис Вячеславович, я хочу поддержать предложение Владимира Вольфовича Жириновского: конечно, надо прежде всего рассмотреть бюджет, а всё остальное уже потом. Это первое. Второе. Борис Вячеславович, это позор, что мы не предоставляем слово Уго Чавесу. С ним президент вчера вёл переговоры, причём в доброжелательном таком плане, он относится к нам хорошо. Есть предложение сегодня поставить вновь на голосование вопрос о том, чтобы он выступил здесь у нас, на заседании Государственной Думы, за счёт нашего обеденного, скажем, перерыва, с 15 до 16 часов. Позор будет, если там, перед Малым залом, выстроится огромная очередь. Таковы мои предложения. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Савельев Юрий Петрович.
Савельев Ю. П., фракция "Родина - Патриоты России". Борис Вячеславович, прошу записать меня на "час заявлений".
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу записать меня и Владимира Вольфовича Жириновского на "час заявлений". И хочу поддержать предложение о переносе обсуждения бюджета на второе место. А также присоединяюсь к коллегам, которые высказались по поводу визита президента Уго Чавеса. Вы знаете, может так случиться, что после его выступления нам придётся ещё раз поправки в бюджет вносить, потому что он предлагает большие контракты и у нас могут появиться дополнительные доходы. И действительно, если президент с ним встречается у себя в резиденции, то почему мы не можем принять его здесь? В Малом зале явно не хватит места для всех желающих. Я тоже бы хотел, чтобы этот вопрос поставили на голосование.
Председательствующий. Овсянников Владимир Анатольевич.
Островский А. В., фракция ЛДПР. Островский по карточке Овсянникова. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное поручение комитету по образованию. Вызвано оно желанием понять, существует ли в Правительстве Российской Федерации какая-либо концепция подготовки кадров, которые работали бы на внешнеполитическом поле, на внешнеэкономическом. Мы встречаемся очень часто с представителями зарубежных дипмиссий в Москве, с иностранными делегациями, в первую очередь арабо-мусульманского региона. И они констатируют, что уровень подготовки российских кадров, которые занимаются дипломатией, с каждым годом снижается, отсутствует понимание того, как строить взаимоотношения с мусульманскими странами, историю, традиции совершенно не знают сотрудники различных ведомств внешнеэкономических и внешнеполитических. Мне кажется, что пора прекратить уже эту линию... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Рохмистров Максим Станиславович.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Митрофанов по карточке Рохмистрова. Хочу сказать, что есть некоторые плюсы в том, что мы встречаемся с Чавесом в Гербовом зале: по крайней мере, там возможен диалог. Я надеюсь, мы зададим ему пару вопросов. Я, например, хочу спросить, почему, так сказать, такая огромная и дерзкая уличная преступность в Каракасе, что всем иностранцам рекомендуют не более чем на 50 метров отходить от гостиницы, а представителя "Газпрома" там просто обокрали и чуть не убили. Это будет диалог, а не только восхитительные речи. Подавить уличную преступность он не смог на самом деле, и там с пистолетами бегают люди только так. И второй момент, который я хочу отметить. Обострились требования со стороны европейских структур к российским самолётам и авиакомпаниям, в том числе к авиакомпании "Россия", хотят запретить ей полёты. Я удивляюсь нашим переговорщикам: неужели они не напомнят, что мы можем отменить полёты по транссибирским маршрутам... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Грешневиков Анатолий Николаевич.
Грешневиков А. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы, депутаты, уже безропотно... привыкли к тому, что каждый день ограничивают нас в правах и свободах. Закон о статусе депутата уже ничего не значит, значат какие-то инструкции. Я уже три года как не могу добиться того, чтобы на региональных каналах выступить, что мне положено по закону о статусе депутата. Аппарат Госдумы уже проверяет мою почту, меня ограничили в возможности посылать телеграммы и письма. Я выступал в среду, просил Морозова, как первого заместителя, он дал команду. Полдня принимают - к вечеру опять... ещё даже интересуются, какого характера почта. Вчера я узнал, что ввели квоты на встречу с Уго Чавесом. Я так понимаю, меня тоже, как депутата уже с семнадцатилетним стажем, туда не включили. Наверное, нужно будет вызвать ОМОН и на меня надеть наручники, потому что, хотя я не собирался идти на эту встречу, но теперь, когда мне сказали, что я не имею права идти на эту встречу - то ли цветом не вышел, то ли партийной принадлежностью, - я уж точно собрался туда идти, чтобы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. Алексеевич, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я хотел бы сказать по поводу пункта 16 повестки дня. Дело в том, что розданный текст подготовленного законопроекта не согласуется с таблицами поправок. То есть, скажем, там статья 2821 Уголовного кодекса. Если посмотреть действующую статью Уголовного кодекса, поправки, которые в первой таблице, и поправки, которые в дополнительной таблице, то из них не получается тот текст, который есть. Это только так, наиболее яркий пример, есть и масса других. Поэтому, учитывая, что этот вопрос стоит во второй половине дня, после 16 часов, хотелось бы, чтобы комитет подработал таблицы поправок и раздал те поправки, таблицы поправок, которые на самом деле есть, потому что иначе мы не сможем обсуждать поправки, а вынуждены будем обсуждать неизвестно какой текст. Спасибо.
Председательствующий. Воронин Павел Юрьевич.
Воронин П. Ю., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Хотел бы всех поздравить с успешным испытанием ракеты "Булава", которое вчера состоялось. И как сокоординатор группы по связям с парламентом Венесуэлы, хочу сказать, что мы должны быть аккуратнее при голосованиях. В среду, когда мы голосовали вопрос... вопрос обсуждался именно о том, сделать ли исключение для президента Уго Чавеса и разрешить ли ему выступать в зале, так как такого прецедента не было. И вообще, оппозиционным фракциям нужно быть внимательными при постановке вопроса, потому что вы сами провоцируете и вбиваете клин. Так, как принимают Уго Чавеса, ни одного президента не принимают: два зала, всё руководство Думы, возможность диалога - к нему очень хорошо относятся. А то, что вы проголосовали, некоторые средства массовой информации трактовали так, что Дума не хочет видеть Чавеса. А на самом деле вопрос был поставлен не так, вопрос был поставлен: изменить ли практику, разрешить ли ему выступать в Большом зале или всё-таки соблюдать тот регламент, который согласован с посольством и с Министерством иностранных дел России?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Я хочу обратиться в первую очередь лично к вам, уважаемый Борис Вячеславович. Вот вчера ваша фракция провела, я думаю, очень полезную и нужную встречу с президентом. Хорошая встреча, хороший деловой разговор, никаких возражений, как говорится, не было. Это всё транслировалось по телевидению, первая часть трансляции по телевидению. А дальше что? А дальше уже пошла речь о программе: показывают митинги "Единой России" - с какими тезисами, с какими программными установками партия идёт на выборы. Но, Борис Вячеславович, мы уже нарушаем избирательное законодательство: ещё выборы-то не объявили, мы ещё не стартуем, а программу "Единой России" рекламируют по центральным телевизионным каналам. Давайте соблюдать равенство всех перед законом. Может быть, одёрнуть иногда надо ретивых, можно сказать, вот этих телевизионщиков, услужливые иногда бывают хуже дурака. Спасибо.
Председательствующий. Кибирев Борис Григорьевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Смолин по карточке Кибирева. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня два сюжета. Во-первых, в розданных сегодня блоках поправок в бюджету 2008-2010 годов потеряна моя поправка о повышении минимальной заработной платы, соответствующая требованиям профсоюзов и поданная одновременно со всеми остальными поправками. Прошу бюджетный комитет, когда мы её раздадим в зале, поставить её на голосование отдельно. Во-вторых, мною задавался вопрос о том, почему Государственная Дума рассматривает в первую очередь не первоочередные технические регламенты, но какие угодно. Тогда мне было предложено - вместо информации комиссии Волкова - подготовить протокольное поручение. Теперь такое протокольное поручение подготовлено, и я прошу Государственную Думу его поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Слуцкий Леонид Эдуардович.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. Депутат Головатюк по карточке Слуцкого. Уважаемые коллеги, вчера вновь мы все стали свидетелями обострения ситуации на Северном Кавказе. Вновь наши военнослужащие встали, как говорится, один на один перед взбесившейся толпой, которая требовала непонятно чего, и только благодаря мужеству наших военнослужащих не произошло кровопролитие. Я считаю, что это не местное какое-то мероприятие, а целенаправленная позиция Грузии, которая специально нагнетает обстановку на Северном Кавказе с целью сорвать 4-го числа выборы города, в котором будет проводиться Олимпиада. Поэтому, я считаю, мы должны предупредить грузинское руководство, что если ещё какие-нибудь провокации с их стороны будут проводиться, то мы приостановим вывод, мы будем ставить вопрос о приостановлении вывода войск и введении более жёстких экономических санкций в отношении Грузии.
Председательствующий. Ерёмин Дмитрий Владимирович.
Ерёмин Д. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству предлагает перенести на следующее заседание пункт 16 - законопроект о противодействии экстремизму - в связи с тем, что данный вопрос требует доработки.
Председательствующий. Курдюмов Александр Борисович.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Абельцев по карточке Курдюмова. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Хочу поприветствовать вчерашнее решение Конституционного Суда, подтвердившее правильность решения судебных инстанций, отказавших в выдаче родственникам трупов уничтоженных террористов. Человек, идущий против общества, теряет любые связи с этим обществом навсегда, а родственники, нагло требующие выдачи их останков, по сути дела, сами являются пособниками террористов. В данном случае, полагаю, родственные связи с террористами являются отягчающим обстоятельством. Володя Ульянов мстил за своего старшего брата Александра, и мы все знаем, чем это закончилось. У террористов не может быть родственников, у них могут быть либо соучастники, либо пособники. И задача следственных органов в первую очередь рассматривать в качестве пособников именно родственников и всех тех, кто соболезнует изгоям общества, эти граждане подлежат привлечению к строжайшей уголовной ответственности.
Председательствующий. Харченко Иван Николаевич.
Харченко И. Н., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые депутаты, фракция "Справедливая Россия" предлагает сегодня не рассматривать вопрос "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов" по следующим причинам. Во-первых, грубо нарушен Регламент Государственной Думы: документы депутатам стали поступать только вчера во второй половине дня. Во-вторых, в варианте, который предлагается сегодня к принятию во втором чтении, не учтены идеи, изложенные Президентом Российской Федерации в последнем Послании Федеральному Собранию. Мы считаем, что здесь не надо торопиться. Нет никакой необходимости спешить, надо вопрос 12 сегодня не рассматривать.
Председательствующий. Малашенко Виктор Александрович. Пожалуйста.
Малашенко В. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вношу протокольное поручение. В связи с поступающими многочисленными обращениями почётных доноров по вопросу восстановления льготы и обострением ситуации с запасами крови на случаи чрезвычайных ситуаций прошу поручить Комитету по охране здоровья и Комитету по труду и социальной политике запросить в Министерстве здравоохранения и социального развития информацию о планируемых мерах по усилению социальной поддержки Почётных доноров России, Почётных доноров СССР и обеспечению необходимых государственных запасов крови. С ответом ознакомить всех депутатов. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Семеньков Василий Иванович.
Семеньков В. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В Брянской области сложилась неблагополучная ситуация с оздоровлением и санаторно-курортным лечением детей школьного возраста и подростков от пятнадцати до восемнадцати лет, постоянно проживающих на территории, загрязнённой вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС. С каждым годом количество путёвок на их оздоровление уменьшается, при этом показатели общей заболеваемости детей растут. Это связано с тем, что сократилось финансирование Фонда социального страхования на оплату стоимости путёвок для оздоровления и санаторно-курортного лечения детей. Прошу дать протокольное поручение Комитету по охране здоровья и Комитету по труду и социальной политике запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о принимаемых по данному вопросу мерах. Спасибо.
Председательствующий. Иванов Валентин Борисович.
Иванов В. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, в вестибюле нового здания - огромная карта Российской Федерации, где помечены все субъекты Российской Федерации и только Ульяновск отсутствует. Это грубая ошибка, я прошу дать команду срочно её исправить, потому что трудно объяснить землякам, почему вдруг область исчезла.
Председательствующий. Махмудов Махмуд Гаджулаевич.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович! Поступают очередные тревожные сигналы с Юга России. При общей динамике снижения преступлений, связанных с похищением людей, всё-таки сохраняется большая активность по этому виду преступлений, особо в этом отличается, к большому сожалению, мой родной Дагестан, где за 2006 год зарегистрировано шестьдесят восемь таких случаев, за три месяца 2007 года - тринадцать случаев, только за апрель 2007 года - около двадцати похищений. Эти факты в отдельных случаях пытаются использовать для компрометации работников правоохранительных органов, что явно недопустимо. Поэтому я вместе с депутатом Кондауровым прошу дать протокольное поручение Комитету по безопасности запросить в Генеральной прокуратуре и МВД России информацию о борьбе с похищением людей, о работе, которая проводится, чтобы исключить такие факты, нехарактерные для цивилизованного государства. Спасибо.
Председательствующий. Насташевский Святослав Анатольевич.
Насташевский С. А., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Дело в том, что Росздравнадзор в конце прошлого года одобрил применение на территории Российской Федерации препарата страттера, который применяется для того, чтобы лечить синдром дефицита внимания. Вместе с тем государственные органы и Америки, и Европы неоднократно указывали на побочные эффекты при применении этого препарата и обязывают производителей помещать на упаковке, на лицевой части упаковки, предупреждение о серьёзных побочных эффектах, таких, как возможные попытки самоубийства, вред печени и сердечная недостаточность. Вместе с тем на территории России уже можно этот препарат купить абсолютно спокойно в аптеке без всяких предупреждений. И более того, предполагается широкое распространение его среди школьников, и в первую очередь в детских домах и среди тех, кто содержится в учреждениях ГУИНа. Вот в связи с этим протокольное поручение... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Курьянович Николай Владимирович.
Курьянович Н. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Прошу записать меня на выступление в "час заявлений", первое. И второе. Буквально через полтора-два часа мы окажемся свидетелями очередного политико-дипломатического конфуза, инициатором которого станет наша Государственная Дума, когда большое количество наших коллег, желающих встретиться с Уго Чавесом, не смогут это сделать. А цена вопроса, вы же сами понимаете, миллиарды долларов: Уго Чавес, как человек амбициозный, может обидеться и вместо нескольких подводных лодок закупить одну. Мы жертвуем пятнадцатиминутным выступлением Уго Чавеса, а на весы ставим миллиарды долларов. Тем более практика заслушивания первых лиц других государств у нас есть: выступали Клинтон, Лукашенко, Назарбаев. Почему не может это сделать Уго Чавес? Мы и так лишились всех своих союзников, и последние страны, которые нам симпатизируют, мы от себя отстраняем. Считаю, что этот вопрос нужно поставить на голосование - о том, чтобы пригласить его сегодня выступить на нашем пленарном заседании.
Председательствующий. Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А., фракция "Родина - Патриоты России". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Предлагается два проекта протокольных поручений. Первое поручение - в адрес Комитета по безопасности. Всё большую озабоченность вызывает ночное движение в Москве. Москва превращается в место автогонок, гибнут практически каждую ночь люди на дорогах столицы. Поэтому предлагаю запросить и представить депутатам информацию о принимаемых мерах по соблюдению правил безопасности дорожного движения в ночное время в городе Москве. И второе. Протокольное поручение Комитету по физической культуре, спорту и делам молодёжи: запросить в Правительстве Российской Федерации и представить информацию о мерах по реализации государственной политики в области молодёжи. Спасибо.
Председательствующий. Сафаралиев Гаджимет Керимович, пожалуйста.
Сафаралиев Г. К., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, в настоящее время Европейский союз выделил грант для осуществления проекта создания межрегиональной электоральной сети поддержки в России. Планируется сформировать систему независимого мониторинга выборов и альтернативного подсчёта голосов избирателей в стране. Получателем гранта является институт дополнительного профессионального образования, негосударственное образовательное учреждение, - Европейский университет в Санкт-Петербурге. И реализуется он совместно с Уральской академией государственной службы. Прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по образованию и науке запросить в Правительстве Российской Федерации и Генеральной прокуратуре Российской Федерации информацию о соответствии подобной деятельности уставу Европейского университета в Санкт-Петербурге и уставу Уральской академии госслужбы, выданным им лицензиям и принятым мерам по выявленным фактам нарушения российского законодательства. Полученную информацию прошу довести до сведения депутатов Государственной Думы.
Председательствующий. Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Первое. Прошу записать на "час заявлений". Второе. Вношу предложение: на "правительственный час" 12 сентября в дополнение к министру транспорта Левитину пригласить руководство Росавтодора, потому как в послании президента особое внимание уделяется строительству дорог, инновационным технологиям, а это ведомство оперирует в основном объёмами и чрезвычайно консервативно к внедрению передовых технологий. Я на опыте убедился, два года занимаюсь технологиями базальта и фибробетонных покрытий. И третье - совет Владимиру Вольфовичу. Больше него показывают только президента. А в том, что он всё чаще и чаще бывает битым, вместе с Митрофановым, в том числе в передачах "К барьеру!", никто не виноват. Пусть пока сделают выводы, потренируются на заднем дворе где-нибудь, будут успехи.
Председательствующий. Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н. М., фракция "Родина - Патриоты России". Депутаты Государственной Думы Безбородов и Глотов - протокольное поручение. После 1 июля сего года с прилавков магазинов могут исчезнуть стиральные порошки и другие предметы бытовой химии, так как крупным предприятиям приобретать оборудование, лицензии невыгодно, а малым и средним не под силу. Просьба поручить Комитету Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму запросить в Правительстве Российской Федерации и в правительствах субъектов Российской Федерации и представить депутатам Государственной Думы информацию о принимаемых мерах по недопущению дефицита предметов бытовой химии. Спасибо.
Председательствующий. Павлов Николай Александрович.
Павлов Н. А., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, я хотел бы развить мысль, которую коллега Головатюк высказал, - о том, что мы рискуем: завтра мы проснёмся, а в Южной Осетии будет идти серьёзная военная кампания, и Цхинвал может быть захвачен за одну ночь, потому что туда стягивают войска. И самое главное, наше телевидение показывает, как унижают наших солдат: обливают краской, бензином и так далее... Вот оппозицию не хотят показывать на телевидении, а вот это показывают. И мне кажется, что здесь даже не надо принимать никаких протокольных поручений, просто в рабочем порядке, в закрытом формате, Борис Вячеславович, скажите председателям трёх комитетов, а может быть четырёх - пусть они сформируют рабочую группу и туда поедут, так сказать, без шума и каких-то дополнительных публичных выступлений. Потому что слишком острая ситуация. Мы уже много раз убеждались, что наша пассивность, невнимание ведут к тому, что конфликт разгорается, а мы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сапожников Николай Иванович.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Кондратенко по карточке Сапожникова. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я ещё раз убедительно прошу вас дать согласие на приход Уго Чавеса в нашу аудиторию. На мой взгляд, есть особенность момента. Она состоит в том, что Венесуэла решительно освобождается от чужеземного ига.Нам - русским, татарам, адыгам, черкесам, другим коренным народам России очень важно учиться правилу, как нам окончательно не угодить в это самое иго. Это очень важно. И ответ хочу ЛДПРовцам дать. Вот сегодня Россия тонет в криминале. Вы думаете, мы так быстро от него освободимся, даже если наша политика образумится? Нет, господа, на это уйдёт теперь немало времени. Так что можете вопрос ему и не задавать.
Председательствующий. Спасибо, уважаемые коллеги. В порядке поступления вопросов. Бабурин Сергей Николаевич записался на "час заявлений". Жириновский Владимир Вольфович предлагает рассмотреть проект бюджета на 2008-2010 годы сразу после обсуждения повестки, то есть вторым пунктом. Ставлю на голосование данное предложение. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.        79,6%
Результат: не принято
Не принято. Рассмотрение бюджета остаётся в порядке работы в соответствии с планом. Катренко Владимир Семёнович - протокольное поручение Комитету по безопасности. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Романов Валентин Степанович, это было ваше заявление, оно выслушано, спасибо. Апарина Алевтина Викторовна и ряд депутатов обсуждали вопрос об изменении формата встречи с Президентом Боливарианской Республики Венесуэла Уго Чавесом. Уважаемые коллеги, вчера на Совете Государственной Думы мы рассмотрели этот вопрос. Мы с большим уважением относимся к президенту Уго Чавесу, поэтому формат встречи с ним выбран наиболее удобный. Сначала будет двусторонняя встреча в Ореховом зале делегации Республики Венесуэла и делегации Государственной Думы, и позднее будет встреча в Гербовом зале, который вмещает примерно сто человек. Гербовый зал оборудован системой синхронного перевода, и у нас кроме собственно выступления президента Уго Чавеса будет возможность ещё и обменяться мнениями, так что это наиболее удобный формат, который предложен в соответствии с техническими возможностями Государственной Думы. Но тем не менее я ставлю на голосование предложение. Кто за то, чтобы изменить формат встречи с президентом Уго Чавесом? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 210 чел.        46,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: не принято
Не принято, то есть остаётся выбранный формат. Савельев Юрий Петрович записался на "час заявлений". Иванов Сергей Владимирович записался на "час заявлений". Остальные вопросы, поднятые депутатом Ивановым, мы уже обсудили. Островский Алексей Владимирович - протокольное поручение Комитету по образованию и науке. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Митрофанов Алексей Валентинович. Ваша информация выслушана. Грешневиков Анатолий Николаевич ещё раз заострил внимание на ситуации, связанной с отправкой корреспонденции депутатами. Я попрошу, чтобы руководитель аппарата Чернявский Валентин Семёнович с вами встретился, и вы обсудите этот вопрос. Попов Сергей Алексеевич, 16-й пункт. Уважаемые коллеги, комитет рассмотрение этого законопроекта просит перенести на 4 июля. Есть необходимость обсудить этот вопрос? Нет. Значит, рассмотрение 16-го пункта мы переносим на 4 июля. Воронин Павел Юрьевич, ваша позиция выслушана. Спасибо. Илюхин Виктор Иванович - также это заявление, позиция. Спасибо. Смолин Олег Николаевич - по поводу поправки. Ну, бюджетный комитет услышал вашу позицию по поводу вашей поправки. Головатюк Андрей Михайлович. Это информация, мы её выслушали. Ерёмин Дмитрий Владимирович. Мы этот вопрос обсудили. Абельцев Сергей Николаевич. Это ваша позиция, мы её выслушали. Харченко Иван Николаевич. По поводу рассмотрения проекта бюджета мы уже голосовали. Малашенко Виктор Александрович - протокольное поручение двум комитетам: по труду и социальной политике и по охране здоровья. Вы их озвучили, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Семеньков Василий Иванович - протокольное поручение комитетам по охране здоровья и по труду и социальной политике по поводу ситуации в Брянске. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Иванов Валентин Борисович - по поводу карты, которая вывешена у нас в Государственной Думе. Я попрошу комитет по Регламенту посмотреть, уточнить ситуацию и исправить, если допущена ошибка. Махмудов Махмуд Гаджулаевич - у вас было заявление и плюс протокольное поручение. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Насташевский Святослав Анатольевич - протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Озвучено, готовьте, раздавайте в зале. Курьянович Николай Владимирович записался на "час заявлений". Глотов Сергей Александрович - протокольное поручение Комитету по безопасности. Озвучено, готовьте, раздавайте в зале. И протокольное поручение Комитету по физической культуре, спорту и делам молодёжи. Также озвучено, готовьте, раздавайте в зале. Сафаралиев Гаджимет Керимович - протокольное поручение Комитету по образованию и науке. Готовьте и раздавайте в зале. Тюлькин Виктор Аркадьевич записался на "час заявлений", и плюс предложение по изменению формата "правительственного часа" в сентябре. Виктор Аркадьевич, просьба подать соответствующее предложение в Совет Государственной Думы. Мы поддержим ваше предложение, но формально нужно его подать в Совет Государственной Думы. Безбородов Николай Максимович - протокольное поручение озвучено. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Павлов Николай Александрович. Это заявление, безусловно, мы к нему прислушались. Спасибо. Кондратенко Николай Игнатович. Вопрос уже обсуждён. Уважаемые коллеги, в соответствии с обсуждённой повесткой, с обсуждённым проектом порядка работы прошу проголосовать за него в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Пункт 2. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части формирования благоприятных налоговых условий для финансирования инновационной деятельности". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Елены Владимировны Кондаковой. Пожалуйста.
Кондакова Е. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл правовую, лингвистическую и юридико-техническую экспертизы. Замечания, которые были предъявлены, учтены. Просьба принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть замечания по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 3. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Натальи Викторовны Бурыкиной.
Бурыкина Н. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению. Замечания Правового управления учтены. Просьба поставить на "час голосования".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть замечания по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 4. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам, связанным с осуществлением индивидуального (персонифицированного) учёта в системе обязательного пенсионного страхования". Доклад члена Комитета по труду и социальной политике Фариды Исмагиловны Гайнуллиной. Пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по труду и социальной политике в установленном Регламентом порядке данный законопроект подготовлен к третьему чтению. Замечаний не имеется. В случае принятия этого закона будут повышены социальные гарантии в вопросах пенсионного обеспечения для работников предприятий и организаций, оказавшихся в ситуации банкротства. Прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 5. О проекте федерального закона "О ломбардах". Доклад члена Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Константина Борисовича Шипунова. Пожалуйста.
Шипунов К. Б., фракция "Единая Россия". Проект федерального закона "О ломбардах" прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний правового характера не имеется. Замечания ГПУ президента, переданные в комитет, учтены полностью. Прошу поставить законопроект на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 6. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О ломбардах". Пожалуйста, Константин Борисович Шипунов.
Шипунов К. Б. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О ломбардах" прошёл все необходимые экспертизы, правовую и лингвистическую. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний правового характера не имеется, замечания ГПУ президента учтены полностью. Прошу вынести на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. Выносим законопроект на "час голосования". Пункт 7. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления ответственности за нарушение правил организации деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на розничных рынках". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В процессе подготовки к третьему чтению в законопроект была внесена некоторая правка кодификационного и лингвистического характера. На странице 1 законопроекта в число источников опубликования федеральных законов о внесении изменений в КоАП помимо указания на сборник "Собрание Законодательства Российской Федерации" добавлено указание на "Российскую газету" от 27 июня 2007 года. Это необходимо в связи с опубликованием в этой газете ранее принятого федерального закона, которым величины штрафов в МРОТ были заменены на указание их в рублях. На странице 2 произошла замена союза "либо" на союз "и", и в санкции этого же административного состава слово "влечёт" заменено словом "влекут". Необходимые экспертизы проведены, законопроект готов к принятию в третьем чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Нет замечаний по докладу? Нет. Выносим его на "час голосования". Из блока отклонённых федеральных законов пункт 8. О Федеральном законе "Об утверждении Договора о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Татарстан". Доклад председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Виктора Ивановича Гришина. Пожалуйста.
Гришин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Кратко напомню хронологию событий, связанных с рассмотрением данного вопроса. Проект федерального закона "Об утверждении Договора о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Татарстан" был внесён Президентом Российской Федерации 6 ноября 2006 года. Государственная Дума 9 февраля 2007 года приняла закон, но при рассмотрении в Совете Федерации 21 февраля 2007 года он был отклонён и возвращён в Государственную Думу. После этого Президентом Российской Федерации и Президентом Республики Татарстан был подписан договор в новой, уточнённой редакции, и 26 июня текущего года Президент Российской Федерации внёс проект федерального закона о его утверждении в Государственную Думу. Учитывая это, Комитет по делам Федерации и региональной политике в соответствии с пунктом "а" статьи 127 Регламента Государственной Думы предлагает снять с дальнейшего рассмотрения Федеральный закон "Об утверждении Договора о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Татарстан" в связи с его отклонением Советом Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Нет замечаний по докладу? Нет. Выносим на "час голосования". Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 9. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения о создании единой системы технического прикрытия железных дорог государств - членов Организации Договора о коллективной безопасности". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя командующего Железнодорожными войсками генерал-лейтенанта Котлова. Пожалуйста, Юрий Леонидович.
Котлов Ю. Л., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель командующего Железнодорожными войсками. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Решением Совета Безопасности Российской Федерации от ноября 2000 года о корректировке государственной политики Российской Федерации в области военного строительства и определения Основных направлений развития военной организации государства в период до 2010 года Федеральной службе железнодорожных войск России было поручено организовать и обеспечить выполнение мероприятий по интеграции в единую систему технического прикрытия железных дорог государств - членов Организации Договора о коллективной безопасности. Такая же задача была определена в Основах государственной политики Российской Федерации по военному строительству на период до 2010 года. В рамках реализации данного решения Федеральной службой железнодорожных войск России был разработан проект Соглашения осоздании единой системы технического прикрытия железных дорог государств членов Организации Договора о коллективной безопасности, который согласован с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти Российской Федерации и со всеми государствами - членами ОДКБ. К тому же проект соглашения был рассмотрен и одобрен на заседаниях Совета министров иностранных дел, Совета министров обороны государств - членов ОДКБ и на заседании Комитета секретарей советов безопасности государств - членов ОДКБ. При этом выдержаны все процессуальные нормы российского и международного права. 28 апреля 2003 года на сессии Совета коллективной безопасности государств - членов Организации Договора о коллективной безопасности указанное соглашение подписано главами государств. В соответствии со статьями 3 и 4 соглашения координация планирования и осуществления мероприятий технического прикрытия и восстановления железных дорог государств - членов ОДКБ, а также выполнения соглашения были возложены на Федеральную службу железнодорожных войск Российской Федерации. В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 9 марта 2004 года "О системе и структуре федеральных органов исполнительной власти" Федеральная служба железнодорожных войск России была упразднена, вследствие чего ратификация соглашения в Государственной Думе была приостановлена, поскольку Федеральная служба железнодорожных войск России являлась его главным исполнителем. В соответствии со статьёй 25 соглашения был разработан проект протокола о внесении изменения в Соглашение осоздании единой системы технического прикрытия железных дорог государств членов Организации Договора о коллективной безопасности, подписанное 28 апреля 2003 года, который после прохождения всех процедур был подписан в Минске 23 июня 2006 года главами государств - членов ОДКБ. Протоколом в статьи 3 и 4 соглашения внесены изменения, касающиеся замены федерального органа исполнительной власти, ответственного за исполнение соглашения, а именно Федеральной службы Железнодорожных войск Российской Федерации, Министерством обороны Российской Федерации, а именно командованием Железнодорожных войск. Данные обстоятельства нашли своё отражение в названном протоколе к соглашению, он уточняет главного исполнителя соглашения в лице командования Железнодорожных войск Министерства обороны Российской Федерации. Протокол является неотъемлемой частью соглашения. Так как соглашение и протокол затрагивают вопросы обороноспособности Российской Федерации, то в соответствии с подпунктом "г" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" подлежат ратификации. В ходе подготовки к внесению на ратификацию указанных соглашения и протокола были выполнены обязательные процедуры по согласованию со всеми заинтересованными министерствами и ведомствами Российской Федерации. Проекты федеральных законов "О ратификации Соглашения о создании единой системы технического прикрытия железных дорог государств - членов Организации Договора о коллективной безопасности" и "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение о создании единой системы технического прикрытия железных дорог государств - членов Организации Договора о коллективной безопасности от 28 апреля 2003 года", внесённые Президентом Российской Федерации, поддержаны Правительством Российской Федерации и комитетами Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, по обороне, по международным делам и по безопасности. Указанным соглашением закладывается международно-правовая основа по созданию и функционированию единой системы технического прикрытия основных железнодорожных направлений на сети железных дорог государств - членов ОДКБ. Ратификация соглашения и протокола, а в дальнейшем создаваемая единая система технического прикрытия железных дорог государств - членов Организации Договора о коллективной безопасности позволят обеспечить бесперебойную работу железнодорожного транспорта в интересах обеспечения национальной безопасности государств - членов ОДКБ, выполнения задач боевой мобилизационной деятельности группировок войск, экономического развития и придания государствам - членам ОДКБ статуса надёжного партнёра при решении вопросов транспортного обеспечения на международном уровне. В целом соглашение отвечает долгосрочным военно-политическим, экономическим интересам Российской Федерации. Ратификация соглашения будет способствовать повышению авторитета Российской Федерации в границах ОДКБ, а также укреплению внешнеполитических позиций России. Прошу, уважаемые депутаты Государственной Думы, ратифицировать Соглашение о создании единой системы технического прикрытия железных дорог государств - членов ОДКБ и протокол о внесении изменений в данное соглашение. Уважаемый Борис Вячеславович, так как один вопрос вытекает из другого, я доложил по двум, я объединил их. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Леонидович. Уважаемые коллеги, мы выслушали доклад одновременно по 9-му и 10-му вопросам. Теперь содоклад одновременно по 9-му и 10-му вопросам члена Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Андрея Дмитриевича Жукова. Пожалуйста.
Жуков А. Д., фракция "Единая Россия". Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по делам СНГ и связям с соотечественниками предлагает к ратификации Соглашение о создании единой системы технического прикрытия железных дорог государств - членов ОДКБ. Данное соглашение и протокол к нему рассматривались комитетом Госдумы по делам СНГ, комитетами по международным делам, по вопросам безопасности, по вопросам обороны, по энергетике, транспорту и связи, и всеми это соглашение и этот протокол были поддержаны. Они поддержаны Правительством Российской Федерации. Документы прошли все необходимые экспертизы, предусмотренные Регламентом Думы, и готовы к ратификации. Просим поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Дмитриевич. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Две руки вижу... три. Так, пожалуйста, включите режим записи на вопросы. Покажите список записавшихся. Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста. Скажите сначала, к кому вопрос.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к основному докладчику.
Председательствующий. Присаживайтесь, Андрей Дмитриевич.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Юрий Леонидович, фракция Компартии Российской Федерации считает соглашение, доложенное вами, чрезвычайно важным с точки зрения и политической, и экономической и, безусловно, с точки зрения безопасности России и, конечно, поддержит этот законопроект. Непонятно только, почему подписанное в 2003 году соглашение ратифицируется только сегодня, даже после вашего доклада непонятно. Отсюда вопрос: выполнялись ли требования, изложенные в статье 3, которыми предусматривалось создание законченной системы ещё в 2005 году, или всё это тоже было отложено?
Котлов Ю. Л. Спасибо, отвечаю. С 2003 года соответствующие мероприятия выполнялись. Помимо рассматриваемых сегодня проектов законов, существует ещё план коалиционного военного строительства государств - членов ОДКБ на десять лет и дальнейшую перспективу, и Федеральной службе железнодорожных войск, а теперь и её преемнику - командованию Железнодорожных войск уже в рамках Вооружённых Сил Российской Федерации - были поставлены определённые задачи. Докладываю вам, что летом 2005 года главами государств - членов ОДКБ были подписаны два основополагающих документа во исполнение пунктов данного соглашения - это единый план технического прикрытия железных дорог государств - членов ОДКБ и положение о техническом прикрытии, плюс был проведён ряд других мероприятий, связанных с решением вопросов по созданию нормативно-правовой базы.
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. У меня тоже вопрос к основному докладчику. Вы учитывали при заключении данного соглашения и ратификации договоров о границах, допустим с Казахстаном, то, что отдельные участки железной дороги, Транссиба, проходят по Северному Казахстану и со стороны Поволжья - по Саратовской области? Вот как здесь будет действовать соглашение? В своё время, наверное, вы рекомендовали МИДу как-то немножко изменить границы, чтобы Транссиб шёл полностью по Российской Федерации, там всего небольшой отрезок в Поволжье, ведь иначе получается разрыв, как здесь можно руководить? Часть дороги уже не наша, а там скажут, что в основном она наша, так сказать, там же отдельные участки. Железнодорожные войска прилагали усилия, чтобы граница прошла по-другому, с тем чтобы эта дорога чётко проходила по территории России, а уже за границей соответственно железная дорога другого государства? Вот это, я считаю, мешает же вам, наверное, как Железнодорожным... (Микрофон отключён.)
Котлов Ю. Л. Спасибо. На сегодняшний день мы руководствуемся основными направлениями прикрытия железных дорог государств - членов ОДКБ, которые были рассмотрены на заседании Комитета начальников штабов в апреле 2004 года и утверждены соответствующим образом на сессии ОДКБ. Они предусматривают определённые мероприятия в каждом государстве по решению указанных вопросов. Что касается прямой постановки вашего вопроса о том, что у нас прерывается дорога, идёт по Российской Федерации через территорию Республики Казахстан. Сегодня есть соответствующие разработки, которые ведутся под эгидой Министерства транспорта Российской Федерации, которое отвечает за вопросы технического прикрытия в целом, то есть данный вопрос находится в проработке, рассматривается.
Председательствующий. Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н. Уважаемый Юрий Леонидович, у меня вопрос к вам. Депутаты Государственной Думы - члены партии "Народный Союз" поддерживают деятельность Организации Договора о коллективной безопасности и надеются на расширение этой организации. В связи с этим вопрос: Соглашение осоздании единой системы технического прикрытия железных дорог государств членов ОДКБ при расширении организации будет автоматически охватывать территорию нового члена или нужно, чтобы они ратифицировали отдельно этот документ, помимо присоединения к базовому договору?
Котлов Ю. Л. Насколько я сегодня владею обстановкой, речь идёт, наверное, о седьмом государстве - члене ОДКБ, о котором вы хотите сказать. В настоящий момент весь огромный пакет документов, которые были наработаны за это количество лет, находится на согласовании и рассмотрении. В общем-то, там приняты такие нормы, когда все государства должны руководствоваться этим документом, его ратифицировать.
Председательствующий. Никитин Владимир Петрович.
Никитин В. П., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо, Борис Вячеславович. У меня вопрос к Юрию Леонидовичу. Прежде всего я хотел сказать, что фракция "Справедливая Россия" тоже поддержит ратификацию этого соглашения. А вопрос следующий. Насколько я помню, вопрос технического прикрытия железных дорог решался в рамках Союзного государства с Республикой Беларусь. Меня интересует, вот как сейчас, после ратификации этого соглашения, вопросы финансирования будут осуществляться, и означает ли это, что это уйдёт сейчас из союзного бюджета и будет идти по другой линии? Спасибо.
Котлов Ю. Л. Вопрос понятен, спасибо. Докладываю. В 2006 году была принята союзная программа "Создание единой системы технического прикрытия железных дорог региона". В понятие "регион" входят вся территория Республики Беларусь и три области Российской Федерации, примыкающие к ней. В настоящий момент эта программа действующая, она финансируется в течение пяти лет. Один год, 2006-й, вернее, его половину мы уже отработали, и, в общем-то, она... ну нельзя так сказать, что является составной частью того соглашения, о котором мы сегодня с вами говорим, но опыт такой есть. Мы работаем и, в общем-то, в течение пяти лет все мероприятия планируем выполнить в этом регионе. Но все эти направления и объекты являются составной частью вот этой единой системы всё-таки государств - членов ОДКБ. Спасибо.
Председательствующий. Махмудов Махмуд Гаджулаевич.
Махмудов М. Г. Уважаемый Юрий Леонидович, если можно, очень коротко, ответьте на вопрос: каким образом определялся формат шести государств, которые вступили в этот договор? Видимо, это на договорных началах... Открыт ли договор для вступления других государств? Это первая часть вопроса. И вторая часть вопроса. Если страна, скажем, Армения, не имеет общих границ с Российской Федерацией - железные дороги Армении проходят через территории Грузии и Азербайджана, - то как будет осуществляться техническое регулирование через территории этих стран, которые разделяют, скажем, Россию и Армению?
Котлов Ю. Л. Спасибо. Ну я, к сожалению, должен сказать, что я, видимо, не уполномочен на эти вопросы сегодня отвечать, потому что я не представляю уставные органы Организации Договора о коллективной безопасности, я представляю командование международных войск, которому поручены определённые вопросы. Но я в своё время возглавлял межгосударственную рабочую группу по разработке двух мной названных документов - Положения о техническом прикрытии и Единого плана технического прикрытия. Определённые мероприятия там предусмотрены (в этом году планируется возрождение работы после соответствующего утверждения данной группы), эти вопросы рассматриваются, и соответствующие предложения будут представлены руководству Организации Договора о коллективной безопасности.
Председательствующий. Спасибо. Процедуру вопросов и ответов мы завершили. Есть ли желающие выступить, уважаемые коллеги? Нет. Таким образом, пункты 9 и 10 мы выносим на "час голосования". Уважаемые коллеги, объявляю "час голосования". Ставится на голосование в третьем чтении (пункт 2 повестки дня) проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части формирования благоприятных налоговых условий для финансирования инновационной деятельности". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     417 чел.        92,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   417 чел.
Не голосовало        33 чел. 7,3%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении (пункт 3 повестки дня) проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     421 чел.        93,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   421 чел.
Не голосовало        29 чел. 6,4%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении (пункт 4 повестки дня) проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам, связанным с осуществлением индивидуального (персонифицированного) учёта в системе обязательного пенсионного страхования". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении (пункт 5 повестки дня) проект федерального закона "О ломбардах". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении (пункт 6 повестки дня) проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О ломбардах". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     425 чел.        94,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   425 чел.
Не голосовало        25 чел. 5,6%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении (пункт 7 повестки дня) проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления ответственности за нарушение правил организации деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на розничных рынках". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     420 чел.        93,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        30 чел. 6,7%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы снять с дальнейшего рассмотрения Федеральный закон "Об утверждении Договора о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Татарстан" в связи с отклонением закона Советом Федерации, пункт 8 повестки дня? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     425 чел.        94,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   426 чел.
Не голосовало        24 чел. 5,3%
Результат: принято
С дальнейшего рассмотрения снимается. Вопрос 9 повестки дня. Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О ратификации Соглашения осоздании единой системы технического прикрытия железных дорог государств членов Организации Договора о коллективной безопасности"? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     426 чел.        94,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   427 чел.
Не голосовало        23 чел. 5,1%
Результат: принято
Принято.
Вопрос 10. Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение о создании единой системы технического прикрытия железных дорог государств - членов Организации Договора о коллективной безопасности от 28 апреля 2003 года"? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     420 чел.        93,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        30 чел. 6,7%
Результат: принято
Принято. Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Вопрос 11. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2007 год". Доклад председателя Комитета по бюджету и налогам Юрия Викторовича Васильева. Пожалуйста.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел поправки, внесённые к рассмотрению проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2007 год" во втором чтении, и представляет вам таблицы поправок, рекомендуемых к принятию и к отклонению, а также проект постановления Государственной Думы о принятии законопроекта во втором чтении. Всего поступило девятнадцать поправок, из них принято пятнадцать, четыре отклонено. Принятые поправки в основном носят редакционный и уточняющий характер. Часть из принятых поправок была рассмотрена и подготовлена в соответствии с замечаниями, которые сделало Правовое управление. Предлагаю приступить к обсуждению таблицы поправок, рекомендованных к принятию.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Комитетом предлагается принять пятнадцать поправок. Есть ли у депутатов желание вынести на отдельное голосование какую-то из этих поправок? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу поправок 1?
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принято. Таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению, состоит из четырёх поправок. Есть ли желание вынести на отдельное голосование какую-то из этих поправок? Есть одно предложение, у Решульского Сергея Николаевича. И Кармазина Раиса Васильевна. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Поправка 2.
Председательствующий. Поправка 2. И Раиса Васильевна Кармазина. Микрофон включите Кармазиной Раисе Васильевне.
Кармазина Р. В., фракция "Единая Россия". По 2007-му нет.
Председательствующий. Поправка 2 по просьбе Сергея Николаевича Решульского выносится на отдельное голосование. Прошу вас проголосовать за данную таблицу за исключением этой поправки. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.        34,2%
Результат: принято
Принято. Басыгысов, по ведению.
Басыгысов В. Н., фракция "Единая Россия". По какой таблице мы сейчас голосуем?
Председательствующий. Ни по какой. Это по 2008-му году у вас в руках документы, а мы 2007-й рассматриваем. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста. А, Останина Нина Александровна по поправке 2. Включите микрофон Останиной.
Останина Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, моя поправка касается необходимости выделения государственных средств на обеспечение безопасности труда шахтёров. Мы очень много говорили в этом зале о последних печальных случаях, которые имели место в Кузбассе, последний раз - в Воркуте. До тех пор пока государство не будет вмешиваться в обеспечение безопасности шахтёрского труда, ситуация вряд ли изменится. И своё слово в этом должны сказать мы, законодатели, ибо на сегодняшний день не выделяется ни одного рубля на обеспечение безопасности труда. Можно сказать, что у нас нет государственных предприятий, только одна шахта из всех имеющихся в России сейчас государственная, а все остальные частные. Но тем не менее я считаю, здесь не только, так сказать, техническая причина для выделения этих средств. А я заручилась цифрами, которые дали мне федеральное агентство по угольной промышленности и ВГСЧ, которые обеспечивают непосредственно уже ликвидацию аварий. При этом выяснились такие печальные факты, что реанимобили, которые должны оказывать помощь пострадавшим, даже не оснащены кислородными масками, не хватает простейшего оборудования. Сумма средств, которая необходима для закупки этого оборудования, составляет 1,6 миллиарда рублей. При этом 1,9 миллиарда рублей предполагается выделить на создание библиотеки имени Бориса Николаевича Ельцина. Я считаю, что эта поправка имеет право быть принятой ещё и по политической причине. Буквально на прошлом заседании Рубен Бадалов говорил о том, что шахтёры сыграли главную роль, роль главной политической силы, которая привела к власти Бориса Николаевича Ельцина. По сути, благодаря им появился первый указ, который касался реструктуризации этой отрасли промышленности, он касался как раз угольной отрасли. По этому указу все угольные предприятия стали частными, перестали быть государственными, и последний раз государство выделяло деньги на обеспечение безопасности труда только в 1996 году. Я считаю, что это будет политическим долгом бывшего президента перед шахтёрами, ибо за годы его реформ ушли из жизни из-за крупных аварий примерно полмиллиона шахтёров. Каждая миллионная тонна угля стоит жизни одного шахтёра. Я думаю, что это будет данью памяти тем людям, которые ушли из жизни. А с другой стороны, это долг перед теми шахтёрами, которые ещё трудятся на предприятиях, и их семьями, и в какой-то степени будет способствовать, наверное, тому, что социальная обстановка в угледобывающих регионах будет стабилизироваться, потому что люди увидели бы внимание со стороны государства к тому труду, которым они занимаются пожизненно. Поэтому я просила бы поддержать эту поправку по трём основаниям: техническому основанию, социальному основанию и политическому. Я прошу проголосовать за эту поправку и просто обещаю вам, что результаты... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, комитет внимательно рассмотрел данную поправку. Члены комитета тоже разделяют тревогу, которая имеет место в шахтёрской отрасли, мы тоже озабочены этой ситуацией. Вместе с тем выделение средств на библиотеку, на президентскую библиотеку, носит целевой характер и определено в послании президента Владимира Владимировича Путина. Это первое, то есть деньги, источник целевого характера. И второе. Для того чтобы мы могли принять решение о выделении не из этого источника, а из любого другого средств на безопасность шахтёров, мы должны иметь на руках финансово-экономическое обоснование и заключение правительства. Поэтому по этим мотивам мы отклонили поправку и комитет не рекомендует её принимать.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 2? Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   117 чел.
Не голосовало        333 чел.        74,0%
Результат: не принято
Не принято. Юрий Викторович, здесь вот две поправочки ещё. Нет их у вас? Они розданы в зале сегодня. Я вам могу свою отдать. Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Так, одна поправка - депутата Медведева: дополнить статью 62. Уважаемые коллеги, что я хотел бы сказать по этому поводу? В принципе поправка имеет право на жизнь, но только не сегодня, автор немножко забегает вперёд. Есть действительно идея, которая имеет право на существование, и эту поправку можно рассматривать при распределении дополнительных доходов 2007 года по итогам полугодия. На сегодняшний день, конечно, эту поправку принимать нельзя, мы в комитете её не рассматривали. И если мы её сейчас примем, то мы тогда не сможем рассмотреть наш законопроект в третьем чтении (а я скажу о том, что проект постановления к третьему чтению у вас находится на руках) и те финансовые ресурсы, которые предполагаются данным законопроектом, на строительство дорог, на аварийный и ветхий фонд, на лекарства социально нуждающимся в этом, естественно, придут с большим опозданием, и северные территории вообще их могут не освоить. Поэтому просьба данную поправку не принимать.
Председательствующий. Мы её и не будем рассматривать тогда, да? Потому что комитет её не рассматривал. Коллеги, мы рассмотрели таблицы поправок. Кто за то, чтобы во втором чтении принять проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2007 год"? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! У вас на руках находится проект постановления о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2007 год", подготовленный с учётом принятых и отклонённых поправок к рассмотрению в третьем чтении. Предлагаю принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений у депутатских объединений?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вопросов у нас не бывает в третьем чтении. По мотивам? Пожалуйста, включите микрофон Никитину Владимиру Петровичу по мотивам.
Никитин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Мы поддерживаем эти поправки в бюджет 2007 года, но нас смущает заключение Правового управления, где указывается, что данными изменениями в бюджет 2007 года мы нарушаем Бюджетный кодекс, причём уже в его новой редакции. В связи с этим у меня вопрос больше, конечно, к Министерству финансов, как оно относится к этому заключению Правового управления, поскольку мы меняем расходную часть, не внося изменения в доходную. Значит, мы раньше, несколько месяцев назад, изменили доходную часть, теперь меняем расходную. По сути дела, у нас доходы и источники не сбалансированы с расходами с этой точки зрения. Мы сейчас будем принимать бюджет 2008 года. Нам будут говорить: найдите источник финансирования. В то же время мы сейчас утверждаем одни расходы, не указывая доходные источники, и этим самым нарушаем Бюджетный кодекс. Вот такой у меня вопрос.
Председательствующий. Вопросы мы, вообще, не задаём. Это по мотивам голосования, третье чтение.
Никитин В. П. Но можно нарушать Бюджетный кодекс или нет?
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, я прошу коротко, поясните, пожалуйста.
Голикова Т. А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, никакого нарушения Бюджетного кодекса нет, тем более его новой редакции, поскольку новая редакция распространяется только на проект бюджета на 2008-2010-й. Всё, что касается 2007 года, - это регулируется старой редакцией Бюджетного кодекса. Если говорить об источнике тех средств, расходование которых предлагается данным законопроектом, то надо сказать, что это тоже урегулировано, на это пойдут те доходы, которые были приняты в рамках поправок в бюджет 2007 года, от мобилизации налоговой задолженности по компании "ЮКОС".
Председательствующий. Спасибо. Апарина, по мотивам, от фракции КПРФ.
Апарина А. В. Спасибо. У меня действительно по мотивам вопрос. Скажите, чем руководствовались, какими мотивами руководствовались, когда сняли несколько миллиардов рублей с библиотек сельских и направили их на библиотеку Ельцина?
Председательствующий. Алевтина Викторовна, это вопрос.
Апарина А. В. Какова мотивировка этого?
Председательствующий. За или против, по мотивам. Это опять вопросы, поэтому я не принимаю ваш вопрос, достаточно. Коллеги, кто за то, чтобы принять в рамках "часа голосования" данный закон в целом? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     415 чел.        92,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   419 чел.
Не голосовало        31 чел. 6,9%
Результат: принято
Принято. Рассматриваем пункт 12. Проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад Юрия Викторовича Васильева. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел поправки, внесённые при подготовке к рассмотрению федерального бюджета на 2008-2010 годы во втором чтении, и представляет вам таблицы поправок, рекомендуемых к принятию и к отклонению, а также проект постановления о принятии во втором чтении проекта закона о федеральном бюджете на 2008-2010 годы. Согласно Регламенту работы Государственной Думы комитет по бюджету рассмотрел решения профильных комитетов по поправкам к соответствующим разделам и подразделам и выносит на рассмотрение Государственной Думы согласованное решение по блоку цифровых поправок. Всего в ходе работы над законопроектом во втором чтении в комитет поступило семьсот шестьдесят четыре поправки: двести сорок четыре поправки относятся к текстовым статьям законопроекта, из них поддержано сто пять поправок и отклонено сто тридцать девять; и пятьсот двадцать поправок - к цифровым блокам, из них поддержано сто шестьдесят пять поправок, отклонено триста пятьдесят пять. Изменения расходов по разделам и подразделам, по целевым статьям и видам расходов связаны только с перераспределением средств внутри разделов и между разделами расходов бюджета. Всего во втором чтении было перераспределено: в 2008 году - 9,3 миллиарда рублей, в 2009 году - 33,9 миллиарда рублей, в 2010 году - 45,9 миллиарда рублей. В результате этого перераспределения были уменьшены ассигнования по таким разделам, как "Общегосударственные расходы" соответственно по годам - на 5,7 миллиарда рублей, 11,7 миллиарда рублей и 10 миллиардов рублей; "Социальная политика" - на 2,1 миллиарда рублей, 19,7 миллиарда рублей и 30,9 миллиарда рублей. Кроме этого предлагается перенести из открытой части бюджета в закрытую часть соответственно по годам: 898 миллиардов рублей, 989 миллиардов рублей и 957 миллиардов рублей. Основные увеличения расходов произошли по разделу "Образование" соответственно по годам - 2,8 миллиарда рублей, 7 миллиардов рублей и 8 миллиардов рублей; по разделу "Культура..." - 1,5 миллиарда рублей, 3,4 миллиарда рублей и 1,4 миллиарда рублей; по разделу "Здравоохранение..." - 1,2 миллиарда рублей, 20,7 миллиарда рублей и 31,2 миллиарда рублей; по разделу "Межбюджетные трансферты" - 2,9 миллиарда рублей, 1,7 миллиарда рублей и 4,2 миллиарда рублей. В основном эти изменения носят социальный характер. Так, в целях по разделу "Образование" предлагается выделить на увеличение стипендий с 1 сентября 2008 года в 2008 году - 2,7 миллиарда рублей, в 2009 и 2010 годах - по 8,2 миллиарда, что, соответственно, приведёт к увеличению стипендий в 1,2 раза. В вузахразмер стипендии составит 1100 рублей, в средних специальных учреждениях 400 рублей. По разделу "Культура..." на создание Президентской библиотеки предлагается выделить по совокупности на три года 3,1 миллиарда рублей. Кроме этого, на комплектование книжных фондов муниципальных библиотек - об этом спрашивали депутаты - по совокупности на три года предусмотрено 1,9 миллиарда рублей. По разделу "Социальная политика" выделены дополнительные средства на обеспечение инвалидов транспортными средствами - по 20 миллионов рублей ежегодно, по совокупности за три года на эти цели будет выделено почти 3 миллиарда рублей. На увеличение объёма и повышение качества предоставляемых услуг по реабилитации инвалидов выделено 50 миллионов рублей ежегодно. Это позволит довести финансирование субсидий стационарам сложного протезирования на оплату дней пребывания инвалидов в стационарах до 144 миллионов рублей ежегодно. Выделены дополнительные средства на оказание государственной поддержки общегосударственным общественным организациям соответственно по годам - 156 миллионов, 195 миллионов и 248 миллионов рублей. Какие это общественные организации? Это Центр восстановительной терапии для воинов-интернационалистов имени Лиходея, Центр реабилитации слепых Общероссийской общественной организации инвалидов "Всероссийское ордена Трудового Красного знамени общество слепых", Республиканская школа восстановления трудоспособности слепых и подготовки собак-проводников общероссийского общества, Российская ассоциация жертв незаконных политических репрессий и другие. По разделу "Здравоохранение...". Во исполнение поручения, сделанного Государственной Думой при рассмотрении проекта бюджета фонда обязательного медицинского страхования на 2008-2010 годы в первом чтении предлагается из социального пакета выделить обеспечение всех больных дорогостоящими препаратами по семи заболеваниям. В рамках такого подхода речь будет идти об обеспечении больных, страдающих указанными заболеваниями, а не о льготниках. В проекте бюджета на эти цели предлагается выделить в 2009 и 2010 годах 18,7 миллиарда рублей и 30 миллиардов рублей. Финансирование централизованной закупки лекарственных средств, предназначенных для лечения семи заболеваний, в 2008 и 2009 годах предлагается осуществлять за счёт экономии средств, предназначенных на покрытие дефицита бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, в сумме 47,9 миллиарда рублей. Этот источник был обеспечен и поддержан депутатами, когда мы с вами недавно принимали бюджет 2007 года. По разделу "Межбюджетные трансферты". Ассигнования по разделу 11 увеличены по годам: на 2 миллиарда 862 миллиона рублей, на 1 миллиард 713 миллионов рублей и в 2010 году - на 4,2 миллиарда рублей. За счёт этого увеличения выделены средства на оплату стоимости проезда пенсионерам к месту отдыха и обратно один раз в два года, в 2008 году это 796 миллионов рублей, в 2009 году - 773 миллиона рублей, в 2010 году - 759 миллионов рублей и на материальное обеспечение сотрудников ядерного оружейного комплекса в 2008 году - 219 миллионов рублей. Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение комитетом представлены таблицы поправок, сгруппированные в два блока. Блок I включает в себя таблицу цифровых поправок, рекомендуемых к принятию и к отклонению, блок II также включает в себя таблицы поправок по тексту закона, рекомендуемых к принятию и отклонению. У вас на руках подготовленный с учётом рекомендуемых к принятию поправок текст проекта закона и приложения к нему, проект постановления о принятии законопроекта о бюджете во втором чтении также находится у вас на руках. Давайте приступим к рассмотрению таблицы поправок, рекомендуемых к принятию, блокаI. Спасибо.
Председательствующий. Юрий Викторович, я хотела только задать вопрос. У нас обычно была такая практика, что порядок номеров поправок соблюдался, например: с 1-й по 165-ю. Было несколько таблиц, и мы рассматривали с 1-й, например, по 80-ю, далее с 81-й... У вас две таблицы, где поправки с 1-й по 105-ю и с 1-й по 165-ю. Как здесь мы поступим?
Васильев Ю. В. Так же. Так же по таблицам и пойдём.
Председательствующий. Две таблицы. Какую рассматриваем? Первую, поправки по 165-ю, да?
Васильев Ю. В. К принятию.
Председательствующий. Так, коллеги, поправки с 1-й по 165-ю. Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Есть один вопрос. Штогрин Сергей Иванович. Включите микрофон Сергею Ивановичу Штогрину.
Штогрин С. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу на отдельное голосование вынести поправки 100, 127 и третью - 154-ю.
Председательствующий. Больше замечаний по таблице не было. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, за исключением поправок 100, 127 и 154? Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.        34,9%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, обоснуйте 100-ю поправку, Сергей Иванович Штогрин.
Штогрин С. И. Я просто хотел бы разобраться в этом вопросе. 100-ю и 154-ю надо вместе рассматривать, потому что в 154-й снимаются ассигнования на финансирование библиотек муниципальных образований, а в 100-й эта же сумма добавляется по всем трём годам на финансирование библиотеки имени Ельцина. Почему такая трансформация произошла? На мой взгляд, этого делать не надо, а надо оставить деньги на муниципальные библиотеки, потому что в первый год, в 2008 году, на эти цели предполагается выделить всего 300 миллионов рублей. Копеечные абсолютно ассигнования, если посмотреть на сеть библиотек в целом по стране! Ну а на 2009 год - 450 миллионов и 1 миллиард 151 миллион на 2010 год. Поясните, пожалуйста, вашу позицию, Юрий Викторович.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Значит, по 100-й поправке предполагается выделение финансирования на библиотеку имени Ленина, ой, Бориса Николаевича Ельцина. (Шум в зале.) Ну, я долго занимался в этой библиотеке, поэтому оговорился. Комитет её поддержал, мы её приняли. Что касается муниципальных библиотек в регионах, то да, действительно первоначально планировалось выделить бо·льшую сумму, но в ходе консультаций, которые мы провели с правительством, мы остановились, как вы сказали правильно, на следующих суммах: в 2008 году - 300 миллионов, 2009 году - 450 миллионов и в 2010 году - 1 миллиард 150 миллионов. Почему не равные доли? Потому что в 2010 году предполагается, есть такая идея, что все муниципальные библиотеки смогут подключаться через Интернет к базе данных библиотеки имени Бориса Николаевича Ельцина. Вот 300 миллионов идут на закупку фондов. С 2009 года уже будут закупаться не только фонды, но и техника, которая позволит осуществить вот это присоединение, и на 2010 год предполагается уже работа всех муниципальных библиотек не только с библиотекой имени Бориса Николаевича, но и с основными библиотеками Российской Федерации. То есть меняется формат работы уже самих библиотек. Поэтому такие поправки были приняты.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 100? Штогрин Сергей Иванович против. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принято. 127-я поправка, Сергей Иванович Штогрин.
Штогрин С. И. Спасибо, Любовь Константиновна. Я просил бы Юрия Викторовича тоже пояснить, почему снимаются деньги с такой важной позиции, как социальное обеспечение членов семей погибших военнослужащих? Там что, лишние заложены? Или в 2006 году не были выбраны те деньги, которые были направлены на эти цели? Есть закон, принят, я думаю, что просчёты соответствующие были. А суммы весьма солидные, то есть мы уменьшаем почти на 10 процентов ассигнования против первоначальных.
Васильев Ю. В. Уважаемый Сергей Иванович, эти деньги не снимаются, а переносятся на другой раздел. Это во-первых. И всё это происходит в рамках решения согласительной комиссии.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 127? Сергей Иванович Штогрин против. Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.        25,8%
Результат: принято
Принято. Поправка остаётся. 154-я поправка. Сергей Иванович, пожалуйста. Уже озвучил, голосуем. Кто за то, чтобы принять поправку 154? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принимается. II блок. Поправки с 1-й по 105-ю. Есть ли замечания по данной таблице? Кармазина Раиса Васильевна, Басыгысов. Первая - Кармазина Раиса Васильевна.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А мы так не работаем, сначала мы только принятые рассматриваем.
Кармазина Р. В. Первый блок, отклонённые, 260...
Председательствующий. Раиса Васильевна, слушайте внимательно! С 1-й по 105-ю, это таблица принятых поправок II блока. Есть? С 1-й по 105-ю. Басыгысов, пожалуйста.
Басыгысов В. Н. 105-я, новая таблица.
Председательствующий. 105-я выносится на отдельное голосование из таблицы принятых поправок блока II, да?
Басыгысов В. Н. Да.
Председательствующий. Прошу проголосовать за таблицу поправок, блок II, с 1-й по 105-ю, за исключением поправки 105. Кто за? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.        33,6%
Результат: принято
Принято. Юрий Викторович, вот сегодня раздал комитет поправки 18 и 35, уточнённая редакция. Мы как их будем сейчас рассматривать? Соглашаемся? Голосовать будем отдельно? Не надо? Просто это для сведения депутатов, все документы розданы в зале. Это дополнительно... Голосуем?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, коллеги, здесь надо для стенограммы проголосовать. За уточнённую редакцию поправки 18 прошу проголосовать. Кто за? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.        31,6%
Результат: принято
Принято. И за уточнённую редакцию поправки 35 также прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.        36,0%
Результат: принято
Принято. 105-я поправка. Басыгысов Виталий Николаевич.
Басыгысов В. Н. Я прошу разъяснений правительства по приложению 37, новая таблица "Распределение субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на строительство и модернизацию автомобильных дорог...". Из 47 миллиардов, даже чуть больше, рублей вот на Дальневосточный регион практически не выделено ни одного рубля, на Республику Саха (Якутия), которая составляет пятую частью территории всей Российской Федерации, также не выделено ни одного рубля. И нам совершенно непонятно, что это за методика, что это за распределение? Нам кажется, эта чья-то, вообще, служебная халатность - вот такое отношение к распределению финансовых ресурсов, когда забывают, бросают, непонятно как обосновывают, когда практически бо·льшая часть Российской Федерации не будет охвачена три года. Мы принимаем бюджет на три года, и на три года целому субъекту и всему Дальнему Востоку практически не предоставляется ни одного рубля. Я думаю, что это какая-то ошибка, что ли, вкралась. И я прошу ответить представителя правительства, ну и бюджетный комитет, соответственно.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович. А, Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемый Виталий Николаевич, уменьшение средств регионам Дальнего Востока в данной таблице связано с тем, что субсидии регионам Дальнего Востока на дорожное строительство будут отражаться теперь в новой дальневосточной программе, которая сейчас готовится к утверждению. Что касается цифр на 2009 и 2010 годы, то эти цифры будут уточнены при формировании бюджета на 2009 и 2010 годы. А по поводу того 37-го приложения, на которое вы сейчас сослались, хочу сказать, что оно было одобрено в рамках трёхсторонней рабочей группы по совершенствованию межбюджетных отношений, Думой, Советом Федерации, правительством, и является в полном объёме согласованным.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 105? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.        34,2%
Результат: принято
Принято. Переходим к таблицам отклонённых поправок. Блок I, отклонённые поправки, с 1-й по 355-ю. Есть ли вопросы по данной таблице? Прошу записаться. Покажите список. Овсянников Владимир Анатольевич.
Жириновский В. В. Жириновский по карточке Овсянникова. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 85 и 94 из этой таблицы.
Председательствующий. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 226, 227, 247, 258, 309 и 310.
Председательствующий. Савостьянова Валентина Борисовна.
Савостьянова В. Б., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Прошу вынести на отдельное голосование поправки 94, 95 и 96.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Я прошу 260-ю вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Рубежанский Пётр Николаевич.
Рубежанский П. Н., фракция "Единая Россия". Поправку 150 - на отдельное голосование.
Председательствующий. Кармазина Раиса Васильевна.
Кармазина Р. В. 266-ю - на отдельное голосование.
Председательствующий. Гильмутдинов.
Гильмутдинов И. И., фракция "Единая Россия". 174-ю - на отдельное голосование.
Председательствующий. Так, Владимир Вольфович Жириновский уже назвал свои поправки. Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н. М. На отдельное голосование - 282, 298, 312-ю.
Председательствующий. Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н., фракция "Единая Россия". На отдельное голосование прошу вынести поправку 353, страница 152.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я, во-первых, напоминаю Юрию Викторовичу о том, что не попала в таблицы поправок вовремя направленная мною, одновременно с другими поправками, поправка по минимальной заработной плате, и прошу её потом проголосовать.
Председательствующий. Её раздали в зале.
Смолин О. Н. Спасибо. А теперь прошу вынести на отдельное голосование поправки 18, 75, 139, 144, 152, 186, 190, 225, 248, 249, 250, 252, 257, 259 и 308.
Председательствующий. Басыгысов Виталий Николаевич.
Басыгысов В. Н. Поправки 348 и 349.
Председательствующий. Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Прошу вынести на отдельное голосование поправку 219.
Председательствующий. Никитин Владимир Петрович.
Никитин В. П. Поправки 76, 167, 118 и 119.
Председательствующий. Зюганов Геннадий Андреевич.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Кашин по карточке Зюганова.
Поправки 5, 69, 126, 162, 176 и 188.
Председательствующий. Ельцов.
Ельцов В. Н., фракция "Единая Россия".
Поправки 6 и 116.
Председательствующий. Глазьев Сергей Юрьевич. Уже есть.
Трофимов Евгений Николаевич.
Трофимов Е. Н., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "Единая Россия".
Поправки 61 и 203.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных к отклонению, за исключением перечисленных поправок?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это не мои вопросы, надо было записываться.
Прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Была запись. Не знаю, извините, сейчас появятся ещё сто пятьдесят предложений. Надо в зале быть и записываться, а вы не записывались. (Шум в зале.) Всех перечислили, кто записался - всех. Разберитесь тогда, как вы нажимали... Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.        35,3%
Результат: принято
Принято.
Поправка 85. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Это раздел сельского хозяйства, и мы предлагаем увеличить расходы на сельское хозяйство - на все три года утверждаемого нами бюджета - почти на 15 миллиардов рублей. Это связано с тем, что мы десятилетиями очень много выкачивали из этого сектора нашей экономики, а во всех странах мира, наоборот, постоянно дотируют, то есть помогают. Денег, которые заложены в бюджете, недостаточно для того, чтобы навести здесь порядок, сделать рывок, поскольку население у нас питается в основном импортным продовольствием, а оно не просто импортное (и мы финансируем чужое сельское хозяйство), оно вредное, опасное для здоровья. Поэтому самое главное для того, чтобы быть в числе самых развитых стран мира, - это занимать позицию, связанную с развитием сельского хозяйства. Мы не уделяем ему внимания уже девяносто лет. Только при царе был порядок, хотя и там тоже за счёт бедных крестьян осуществлялся экспорт, но всё-таки страна была аграрная. Теперь мы стали индустриальной страной, и у нас осталось 30-40 процентов населения в деревне, а работоспособных, наверное, ещё меньше.
Нельзя закладывать ту цифру, которая была, её нужно обязательно увеличить. Не будет никакой инфляции. Деньги лежат в иностранных банках, и там они как раз подвергаются инфляции до 3 процентов в год. Поэтому нам непонятна позиция, почему мы не хотим их дать собственному сельскому хозяйству. У нас есть проект "Национальное здоровье"... Так мы сперва плохим импортным продовольствием губим здоровье людей, а потом отдельной строкой пытаемся его улучшить, хотя вместо всего этого можно было просто дать больше денег нашему сельскому хозяйству. Вот неграмотный подход к распределению финансов страны! Ну так нельзя делать! Большая часть денег у нас уходит за рубеж, и мы поддерживаем чужую экономику, а потом из остатков средств поддерживаем безопасность и здоровье наших граждан. Это неправильный подход! Министерство финансов - это орган, которым нужно заниматься, выяснять, что они там думают и в каком направлении.
Сельское хозяйство у нас совершенно не является приоритетным, а оно должно быть номер один, как во всех странах мира. Везде сельское хозяйство сверхразвитое: у них собственное перепроизводство, и они отправляют за рубеж излишки, гниющие излишки. Вот эту гниль и получает Россия. Поэтому я прошу поддержать и увеличить расходы. Источник указан, ибо деньги будут подвергаться инфляции в американских ценных бумагах, а если мы вложим их в сельское хозяйство - зацветут наши поля, мы получим нормальное мясо, молоко, овощи, фрукты и так далее. Это всё для каждого, это не для какой-то избранной группы, в том числе и для тех шахтёров, о которых депутат Останина беспокоится... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Алексей Леонидович Кудрин, пожалуйста.
Кудрин А. Л., министр финансов Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, в федеральном бюджете с 2008 по 2010 год сельскому хозяйству будет уделено такое внимание, которое не уделялось никогда с начала 90-х годов. Уже в следующем году объём финансирования - поддержка сельского хозяйства из федерального бюджета - будет доведён до 76 миллиардов рублей, а в июле будет принята программа развития сельского хозяйства в соответствии с законом о развитии сельского хозяйства, в которой будет предусмотрено увеличение финансирования в 2009-2010 годах ещё на десятки миллиардов рублей, больше, чем в 2008 году. Кроме того, прямая федеральная поддержка не единственная. Сейчас осуществляется комплекс мер по поддержке товаропроизводителей и реструктуризации всех задолженностей сельского хозяйства, а это десятки миллиардов рублей.
Сельское хозяйство осуществляет уплату единого сельхозналога, который в 2-2,5 раза ниже, чем налоги в других отраслях. Поэтому с учётом снижения инфляции и тем самым снижения ставок кредитования сельского хозяйства - а из бюджета, как вы знаете, дотируются две трети ставки кредитования по всем основным кредитам сельскому хозяйству, и, кстати, со следующего года список кредитов и целей, согласно которым мы будем поддерживать ставку рефинансирования, расширяется, поскольку добавляются инвестиционные кредиты, долгосрочные пятилетние кредиты не только на животноводство, но и на другие отрасли сельского хозяйства, - в следующем году мы будем иметь беспрецедентное расширение поддержки сельского хозяйства.
В части того, что Резервный фонд может быть источником и не будет инфляции - это заблуждение Владимира Вольфовича, поэтому прошу отклонить поправку.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Владимир Вольфович, комитет очень внимательно рассматривал все ваши поправки, и мы в принципе сердцем с вами, но вот по форме... Для того чтобы принять вашу поправку, нужно вернуть проект бюджета на 2008-2010 годы в первое чтение, то есть эта поправка к первому чтению, сегодня мы её поддержать не можем, поэтому...
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 85? Прошу определиться голосованием.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.        78,0%
Результат: не принято
Не принято.
94-я поправка. Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. И 94-я поправка практически тоже связана с экономикой - это о модернизации транспортной системы России. Источник тот же, и здесь около 600 миллионов рублей. Вот только что депутат Басыгысов как раз тоже поднимал этот вопрос. У нас катастрофически не хватает дорог - это главное направление. Давайте обеспечим нормальные дороги, они всем нужны, всем абсолютно - от младенца, которого везут из родильного дома, до ушедшего из жизни гражданина России. И для экономики это необходимо, ведь без дорог... Германия и Америка вышли в разряд высокоразвитых стран только через дороги. Все американцы строили дороги, все немцы, потом были войны, но дороги-то остались, и сегодня это великолепные дороги и великолепные экономики. Неужели мы не можем понять, что пока не будет хороших дорог, мы не двинемся вперёд! И то же самое сельское хозяйство. Но если даже мы вложим огромные деньги в сельское хозяйство, но не будет подъездных путей и на тракторе нужно будет добираться до отдельных посёлков, населённых пунктов, всё бесполезно: мы не довезём продукцию, молоко скиснет, нельзя будет оказать помощь ни гражданам, ни животным, пожарные не смогут доехать до них, вообще связь очень плохая, тем более в условиях, когда ухудшается погода везде и постоянные дожди размывают даже обычные просёлочные дороги.
Мы имеем огромные деньги, но не хотим, и у нас огромное количество безработных. Мы же вводим закон там какой-то о трудовой армии: не будем платить пособия, будем привлекать к общественным работам... Так как же будем привлекать, к каким общественным работам? Вот самое лучшее - это развитие дорожной сети. И это важнейший вопрос для нашей страны, именно для нашей. У нас бездорожье или плохие дороги. Даже в городе мы с вами стоим, застреваем, это трата времени для всей страны.
Вот в Минфине задумали посчитать, сколько теряет страна ежедневно, когда миллионы, сто миллионов не могут вовремя добраться на работу, сколько гибнет больных из-за того, что врачи не могут вовремя приехать, сколько сгорает домов-интернатов, пожарные не могут успеть добраться, сколько других случаев, связанных с опасностью для жизни наших граждан, из-за того что не хватает нормальных, хороших дорог. Даже уже правительство об этом говорит. Ведь премьер-министр разозлился на одном из заседаний правительства, обращаясь именно к министру транспорта, понимая, что это важнейший вопрос. И депутаты предлагают добавить эти 600 миллионов всего, добавляем, и всё равно комитет по бюджету возражает. Я не знаю, что это за комитет - постоянно отвергают все поправки оппозиции! Сегодня то, что принято, это не от оппозиции. Всё, что оппозиция предлагала, вы отвергли. А потом будем удивляться, что у нас есть какие-то моменты...
Я вас хочу предупредить: 3 марта будем разборку проводить. Сейчас вы ещё выигрываете и голосуете, и вот сидят эти министры. 3 марта другие будут министры и другие депутаты, и за всё ответите. 3 марта в 8.00 мы начнём, вы это имейте в виду!
Председательствующий. Алексей Леонидович, пожалуйста, прокомментируйте.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, как раз по предложению ряда фракций на следующий год беспрецедентно увеличиваются расходы на дороги. Больше того, трёхлетняя программа модернизации транспортной системы, которая должна была завершиться в 2010 году, будет завершена в 2009 году, досрочно на один год. За счёт этого досрочного увеличения ежегодно в 2008 и 2009 годах по сравнению с 2006 годом финансирование строительства дорог составит на 70 миллиардов рублей больше и достигнет 250 миллиардов рублей только из федерального бюджета. В послании президента было сказано, что нужно добавить ещё, сверх того, что правительство запланировало в трёхлетнем бюджете, 100 миллиардов рублей, на улучшение дорожно-уличной сети уже в этом году 20 миллиардов рублей, на строительство дороги "Дон" и на завершение строительства основных мостов, начатого ранее, в ближайшие два-три года, в частности из этих денег также уже в 2007 году 10 миллиардов будет выплачено, а остальное будет добавлено к бюджетам 2008-го и 2009 годов в ходе их исполнения, когда мы будем иметь соответствующие ресурсы. Тем самым уже и Дума, и президент, как раз исходя из необходимости строить дороги в большем объёме, приняли это решение, оно заложено в федеральный бюджет, поэтому когда здесь говорится, что оппозиция иногда опаздывает... это именно тот самый конкретный случай.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Юрий Викторович, ваше мнение.
Васильев Ю. В. Коллеги, я хотел бы напомнить, что мы даже вот сегодня, принимая изменения в бюджет 2007 года, добавили 20 миллиардов рублей на дорожное строительство.
Поправку вашу, Владимир Вольфович, комитет не рекомендует к принятиюопять же по причине того, что Резервный фонд не может служить источником тогда необходимо законопроект возвращать в первое чтение. Мы рекомендуем отклонить.
Председательствующий. Спасибо. На голосование ставится поправка 94 из таблицы отклонённых. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Мнение комитета и правительства - отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   77 чел.
Не голосовало        373 чел.        82,9%
Результат: не принято
Не принято.
Бадалов по ведению.
Бадалов Р. М., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)".
Уважаемые коллеги, ну не может такого быть, что кнопка становится важнее депутата. Я поднимал руку, я присутствовал в зале, я настаивал на том, чтобы мне дали слово и поставили поправку на голосование. К сожалению, депутат был не увиден, была увидена кнопка, или, точнее, отсутствие её, и какая-то система, непонятная мне, запретила мне выступать по поправке. Я считаю, что это неправильно, незаконно, это ущемление моих прав и вообще нет никакой справедливости, к сожалению, в нашем зале.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, у нас осталось две минуты. Я объявляю перерыв. В 12.30 мы продолжим работу над данным законопроектом.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас зарегистрироваться для продолжения нашей работы. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 05 сек.)
Присутствует 379 чел.        84,2%
Отсутствует  71 чел. 15,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  71 чел. 15,8%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу. По ведению - депутат Багишаев.
Багишаев З. А., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, детальная проработка бюджета позволяет, мне кажется, перейти на ускоренный режим голосования.
Председательствующий. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        99,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается, переходим на ускоренный режим голосования. Останина Нина Александровна, поправка 226.
Останина Н. А. Спасибо. По-моему, ускоренно можно только не голосовать, не поддерживать поправки, голосовать ускоренно просто невозможно. Я прошу поправки 226 и 227 рассмотреть как связанные поправки. Речь идёт о выделении средств на финансирование реконструкции очистных и водозаборных сооружений в Кемеровской области. При этом я, конечно, понимаю, что можно сослаться на 10 миллиардов рублей, которые выделены на финансирование жилищно-коммунального хозяйства, но, учитывая специфику Кузбасса, который представляет собой экологически опасный регион, и учитывая то, что деньги, выделенные на ЖКХ, в основном пойдут на снос ветхого жилья, я прошу поддержать эту поправку, взяв средства из раздела "Руководство и управление...". Речь идёт о небольших суммах - 65 и 108 миллионов рублей, но, поверьте, это значимый вклад в экологическую безопасность, если учесть, что Татарстан, к примеру, претендует сейчас на заключение отдельного договора об особых взаимоотношениях с Федерацией, при этом главный мотив - это экология, которая ухудшается вследствие добычи полезных ископаемых. Я уверяю, что Кузбасс не менее богат полезными ископаемыми, и это, в свою очередь, конечно, имеет эффект бумеранга, отрицательно сказывается на экологии региона. Прошу поддержать мою поправку.
Председательствующий. Алексей Леонидович, пожалуйста, прокомментируйте. Включите микрофон в ложе правительства.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, в бюджете следующего года существенно расширились возможности для направления субъектами Российской Федерации средств на инвестиционные цели. Прежде всего увеличился раздел на софинансирование полномочий субъектов, где мы увеличили фонд поддержки инфраструктурных объектов субъектов Российской Федерации до 10 миллиардов рублей. Кроме того, расширился целый ряд региональных программ, в том числе "Юг России", программа по Дальнему Востоку и ещё три региональные программы, по Калининградской области и другие. Кроме того, президент принял решение о создании фонда реформирования жилищно-коммунального хозяйства, из которого также пойдут средства на инфраструктуру. Также выданы гарантии субъектам Российской Федерации для получения кредитов под инфраструктурное обустройство территорий с последующей продажей инвесторам под застройку. Таким образом, мы действительно серьёзно расширили возможности по реконструкции инфраструктуры. А Кузбасс в связи с высокой долей ветхого жилья получит значительную поддержку из фонда реформирования жилищно-коммунального хозяйства. Данная поправка источником имеет раздел "Руководство и управление...". По сути, данной поправкой предлагается всё финансирование Госдумы и правительства, вместе взятых, прекратить. Мы не поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, в соответствии с Бюджетным кодексом, статьёй 205, без официального заключения правительства поправки, носящие инвестиционный характер, не рассматриваются. Поэтому мы рекомендуем 226-ю и 227-ю поправки отклонить.
Председательствующий. Коллеги, кто за принятие поправки 226? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 8,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   37 чел.
Не голосовало        413 чел.        91,8%
Результат: не принято
Не принято. 227-ю поправку Нина Александровна тоже прокомментировала. Прошу также определиться голосованием по принятию поправки 227. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 6,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   29 чел.
Не голосовало        421 чел.        93,6%
Результат: не принято
Не принято. Следующая поправка Нины Александровны Останиной - 247-я.
Останина Н. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Понимаю, что отнимаю у себя время, но тем не менее прошу учесть два обстоятельства. Первое. Сейчас в Гербовом зале идёт встреча с Президентом Венесуэлы Уго Чавесом. Вы сделали всё для того, чтобы этой встречи не было в Большом зале. Как вы понимаете, вся наша фракция находится сейчас на этой встрече, и крайне неэтично было бы с этой встречи уходить. И второе. Будьте добры, объясните мне, пожалуйста, вот профильный комитет, дающий заключение. Мы что, вообще утратили право по нашему Регламенту поправки вносить в финансовый документ? Вы сейчас говорите, что каждая наша поправка должна иметь финансовое заключение правительства. Это просто невозможно, этого никогда не было. Откуда вы это взяли? Моя поправка 247 касается детских пособий. Речь идёт о ежемесячном пособии на ребёнка, речь идёт о том, что вследствие принятия 131-го и 122-го законов точно медведь прошёл по социальной сфере. (Я не имею в виду название фракции, я имею в виду представителя народного эпоса, это замечательное животное.) Как вы знаете, практически во всех регионах детское пособие осталось на прежнем уровне, у кого-то 75 рублей, у кого-то 90 рублей, только чуть больше двадцати регионов увеличили это пособие и сделали его больше 200 рублей. И если мы сейчас опять посмотрим, за счёт сокращения... всё на безопасность, теперь уже для того, чтобы предвосхищать события, а не пожинать последствия этих событий, увеличивать полицейскую машину, финансировать полицейский аппарат... Я предлагаю ежегодно увеличивать детские пособия начиная с 2008 года с 500 рублей до 600 рублей в 2010 году. Уверяю вас, это не такие большие суммы, всего 412 миллионов рублей. Я думаю, что средства эти у нас есть, и вы сами об этом не раз говорили, Алексей Леонидович. Пора всё-таки вернуться к той практике, которая у нас была, игосударству взять заботу о семьях с детьми, ибо по Конституции Россия социальное государство, и уходить от этих полномочий федеральному центру просто не к лицу. Я прошу поддержать поправку, которая касается увеличения ежемесячных детских пособий семьям, имеющим детей. Напоминаю вам, что мы и так снизили планку для получения этих пособий. Их согласно закону могут получать только те семьи, где доход ниже одного прожиточного минимума. Прошу поддержать поправку.
Председательствующий. Алексей Леонидович, пожалуйста, прокомментируйте 247-ю.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, речь идёт о поддержке повышения детских пособий. Хочу напомнить, что именно в 2007-2008 годах предусмотрено существенное расширение поддержки материнства и детства. И если вы говорите о детских пособиях, то это те деньги, которые получает сама семья. Но государство приняло решение увеличить дотации, субсидии на содержание детей в детских дошкольных учреждениях, которое всё равно семья оплачивала бы. Это и есть другой путь увеличения, но целевой путь увеличения поддержки семей - как раз на детей. И поэтому с учётом других форм поддержки семей и детей, которые я готов перечислить (а начиная с 2010 года это и выплата материнского капитала), мы считаем, что мы существенно расширили направление этих средств. Разные субъекты Российской Федерации принимают свои нормы в части детских пособий. Поэтому я думаю, что нам не надо сейчас вмешиваться в детские пособия, а общая дотация субъектам Российской Федерации на их полномочия увеличивается на 26 процентов, и это право субъекта - направить средства на исполнение своих полномочий, в том числе и на детские пособия. Так что, я думаю, мы через разные формы достаточно неплохо предусмотрели увеличение. Но в вашей поправке, кстати, не указана целевая статья расходов, которые вы предлагаете осуществить исходя из общих государственных расходов. Данная целевая статья не содержится в вашей поправке, и, таким образом, эта поправка просто не соответствует правилам внесения соответствующих поправок.
Председательствующий. Юрий Викторович, ваши комментарии.
Васильев Ю. В. Уважаемая Нина Александровна, я хочу ответить на первую часть вашего выступления. Я упомянул статью 205 Бюджетного кодекса потому, что она распространяется именно на те поправки, которые носят инвестиционный характер. И действительно, если поправка носит инвестиционный характер, она может рассматриваться лишь после получения заключения правительства. Остальные поправки вносите. Я не говорил о том, что эта статья распространяется на все поправки. Это первое. И второе. Мы приняли около ста пятидесяти поправок, которые были внесены. Если ваша поправка была отклонена, значит, надо внимательнее готовить поправки, более чётко указывать источник. И вот даже по этой поправке я, уважаемые коллеги, хотел бы напомнить, что бюджет 2008-2010 годов не остаётся в стороне от увеличения расходов на выплату ежемесячного пособия на ребёнка. Напоминаю: в 2008 году в рамках данного законопроекта предусмотрено 4,9 миллиарда, в 2009 году - 3,2, в 2010 году - 5,3 миллиарда. Следовательно, в конечном итоге идёт увеличение расходов на данное пособие из федерального бюджета. А не приняли мы её действительно потому, что у неё отсутствует источник, и в большей степени это всё-таки выплаты, которые должны быть ориентированы на субъекты Российской Федерации. Комитет не поддержал вашу поправку.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 247? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   44 чел.
Не голосовало        406 чел.        90,2%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 258. Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н. А. Юрий Викторович, я рискую опять навлечь на себя ваше неудовольствие, ибо какую бы поправку я ни вносила, я так понимаю, что определяется это не юридической чистотой, а моей политической принадлежностью, потому что бюджет 2007 года вы через день приняли во втором и в третьем чтениях, всё это можно, хотя и в нарушение Регламента. Когда я вносила поправку по шахтёрам, вы сказали, что тоже требовалось финансовое заключение правительства. Скажите, какие поправки в бюджет не носят инвестиционный характер? Текстовые только, с вашей точки зрения? Но они ведь тоже носят этот характер. Так вот, что касается поправки 258, тут уж никто меня не уличит... Сегодня у нас не обеспечены питанием учащиеся школ и ПТУ. 141 миллион - население в России, 34 миллиона - это дети, это учащиеся школ, профтехучилищ, высших учебных заведений. Я уже не говорю о наших студентах, потому что вы считаете, что 600 рублей и 900 рублей - это непозволительная роскошь и на эти деньги можно питаться в высших учебных заведениях по ресторанным ценам, которые там установлены. Я говорю обучащихся ПТУ и школ. Согласитесь, уважаемые коллеги, что учащиеся ПТУ это дети далеко не из самых обеспеченных семей, и зачастую многие из них идут в профтехучилища только для того, чтобы получить форму, прикрыть себя, и чтобы, может быть, пообедать в этом профтехучилище. Так вот, на сегодня выделяется ноль рублей на питание учащихся школ и профтехучилищ. Если вы скажете, что регионы должны сами распоряжаться деньгами, которые им идут из федерального бюджета, и не надо вмешиваться в их полномочия, то, уважаемые коллеги, ни один регион, ни один руководитель региона не будет препятствовать, если мы выделим средства на питание. Поэтому я прошу поддержать вот эту поправку, ибо она касается наиболее социально незащищённых слоёв нашего населения. Здесь нет их представителей, и вряд ли они в ближайшие годы появятся при той выборной системе, которая есть у нас в России. Я прошу поддержать молодёжь, поддержать наше будущее. Давайте мы будем вспоминать о них не только на выборах, но и во время принятия бюджета. Прошу поддержать поправку: на питание учащихся школ и ПТУ выделить средства за счёт опять-таки сокращения расходов на управление.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, что касается данной поправки, то по Регламенту в рамках второго чтения она не может быть поддержана, поскольку не указывает на конкретный источник. Я имею в виду целевые статьи и виды расходов. Что касается поднятой проблемы, я бы хотела отметить, что в составе цифровых и текстовых поправок, по которым мы сейчас голосуем, предусмотрено 500 миллионов рублей как раз на проведение в рамках эксперимента процедуры, связанной с улучшением питания в образовательных учреждениях субъектов Российской Федерации. После того как это будет проведено и подведены основные итоги, эта тема будет рассмотрена дополнительно, сейчас она, так сказать, в рамки национального проекта по образованию погружена.
Председательствующий. Спасибо. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, в блоке принятых комитетом поправок есть поправка, которая увеличивает расходы по данной теме на 500 миллионов рублей, и выделено 500 миллионов рублей, поэтому вашу поправку мы не поддержали.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 258? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   44 чел.
Не голосовало        406 чел.        90,2%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 309. Нина Александровна Останина.
Останина Н. А. Конечно, мощно защищены наши дети! Мы тут, не будучи математиками, с Олегом Николаевичем посчитали: аж 30 рублей в год выделяет сейчас бюджет на питание одного ребёнка в школе! Поправка следующая, касается закона о материнском капитале. Алексей Леонидович, когда шла реклама этого законопроекта, когда вносили его сюда, в Государственную Думу, предлагали почти 132 миллиарда рублей на финансирование этого закона, было финансово-экономическое обоснование, всё было честь по чести, законопроект представили в соответствии с существующим Регламентом, но когда внесли бюджет на трёхлетку, на финансирование осталось всего 55 миллиардов рублей. Вы об этом сказали потихоньку здесь, в Госдуме, обосновали в одном из интервью, но такой широкой рекламы, которая показала бы, что не 132 миллиарда будет, а 55 миллиардов, - вот этого уже не было. Представьте вот, какой шок будет в тех семьях, которые не читают центральные газеты, не слышали вашего интервью и по-прежнему думают, что 250 тысяч рублей получит семья, если родится второй или третий ребёнок. Во-первых, вы всколыхнули асоциальные семьи, это уже не вопрос, но даже в первом квартале текущего года в России в сорока восьми тысячах семей появились дети. Я не говорю, что это везде вторые или третьи дети, тем не менее это, получается, где-то третья часть семей. Так вот, если экстраполировать это на остальные кварталы текущего года, то получается, что в России в ста пятидесяти тысячах семей родятся дети. Если помножить это весьма грубо на 250 тысяч рублей, то только в 2007 году потребуется 37 миллиардов рублей, в 2008 году - 40 миллиардов, в 2009 году - 42 миллиарда, а в 2010 году - 45 миллиардов рублей. То есть даже при грубом подсчёте требуется даже не 132, а 165 миллиардов рублей. (Простите за вот такую упрощённую математику.) Здесь же, в бюджете, заложено 55 миллиардов рублей. Я уже задавала вам вопросы: на каком основании вы, ну, получается, обманув депутатов, предложив финансово-экономическое обоснование одно, в бюджет вносите другую цифру, как это корреспондируется вот с законом, который был внесён, который уже, что называется, вступил в силу, подписан президентом? А сейчас финансирование этого закона сокращается практически, ну, почти в пять раз. Как вы это объясните? Я прошу всё-таки оставить в федеральном бюджете на трёхлетку ту цифру, которую вносило правительство, предлагая нам проголосовать за закон о материнском капитале, хотя бы 131,8 миллиарда рублей.
Председательствующий. Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, решение президента о выделении материнского капитала будет исполняться полностью в отношении каждой семьи, которая будет претендовать на получение этого капитала, в любой год, начиная с 2010 года, в соответствии с теми условиями, которые определены. И то, что сейчас депутат от фракции КПРФ здесь излагает, - это полное незнание действующего законодательства в отношении материнского капитала, а мне кажется, это сознательное введение в заблуждение. Дело в том, что материнский капитал будет выделяться на три цели: покупка жилья, образование детей или накопительная пенсия матери, если иначе этот капитал по первым двум целям не будет использован. В 2010 году из всех семей, имеющих право обратиться за этим капиталом, по нашей оценке, обратится не более трети. Это расчёт, основанный на анализе и научных исследованиях, потому что даже 250 тысяч рублей недостаточно, чтобы купить квартиру,требуется прибавить свои собственные деньги гражданам. 250 тысяч рублей это обеспечение жильём, связанное с расширением семьи, а не обеспечение полностью квартирой. Поэтому, по нашей оценке, потребуется около трети. Но если наш прогноз в ближайшие два года будет показывать, что потребуется больше, то соответствующие суммы при уточнении бюджетов на 2009-2011 годы, 2010-2012 годы будут поставлены. Наша задача, правительства, - на сто процентов обеспечить каждого гражданина, обратившегося за этой поддержкой. Поэтому то, что наши прогнозные оценки показались депутату неполными, просто говорит о некомпетентности в этом вопросе, к сожалению, это не попытка кого-то обмануть, обманывают как раз вот, к сожалению, такие депутаты, как вы.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, условно утверждённые расходы на 2010 год нами были проголосованы в первом чтении, поэтому служить источником они не могут. Комитет не поддержал.
Председательствующий. Кто за принятие поправки? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Коллеги, и пока идёт голосование, я вам хочу сказать, что у нас с вами пятьдесят семь поправок, если три минуты на обоснование, три минуты на ответ плюс голосование, - посчитайте, сколько будем сидеть. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     25 чел. 5,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   25 чел.
Не голосовало        425 чел.        94,4%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 310. Нина Александровна Останина.
Останина Н. А. Уважаемый Алексей Леонидович, я не принимаю обвинение в некомпетентности, ибо министру финансов через три месяца менять свою позицию, предлагая в законе одну сумму, а в закон о бюджете внося другую, - я считаю, что это непрофессионализм министра или его некомпетентность. Что касается поправки 310, речь идёт о людях, которых мы в народе называем регрессниками. Их много в Кузбассе насчитывается, тридцать две тысячи, их много в Омске, восемь тысяч, в России их насчитывается около полутора миллионов. Так вот, речь идёт о тех людях, которые получили профессиональные заболевания на производстве и которые получают непозволительно малые суммы регрессных выплат. Это неблагополучные семьи, как правило, это семьи, которые лишились кормильца. Особенно если взять вот такой угледобывающий регион, как Кузбасс, повторяю, что это тридцать две тысячи бывших шахтёров, которые внешне, казалось бы, здоровы, но, к сожалению, внутри либо вибрационная болезнь, либо силикоз, то есть они не могут продолжать свою трудовую деятельность. Просто не могу не сказать о том, что ежегодно эти люди подвергаются циничному издевательству, поскольку вынуждены практически два раза в год проходить медицинское переосвидетельствование. То есть они стоят в очередях, чтобы подтвердить свою инвалидность, группу инвалидности. Я что прошу сейчас? Эти люди финансируются из Фонда социального страхования, поэтому, конечно, было бы логично предложить в межбюджетных трансфертах трансферты Фонду социального страхования на индексацию выплат возмещения вреда, который они получили вследствие производственной травмы или вследствие профессионального заболевания. Речь тоже идёт о небольшой сумме, начиная с 15 миллионов рублей в 2008 году, 17 миллионов - 2010 год, всего 50 миллионов рублей. Сравните, 5 миллиардов на библиотеку имени Ельцина, чтобы увековечить его имя, и всего 50 миллионов рублей людям тех профессий, которые получили увечья на производстве от той реструктуризационной деятельности, перестроечной деятельности, которую проводил бывший президент. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать эту поправку, она действительно касается более полутора миллионов человек, наиболее социально незащищённых. Ещё раз буду благодарна, и регрессники будут вам очень благодарны. Спасибо.
Председательствующий. Кто прокомментирует? Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемая Нина Александровна, эта поправка не является предметом регулирования закона о бюджете. Увеличение данного пособия - это не бюджетное законодательство, и обязательств у федерального бюджета по данной выплате нет на сегодняшний день, соответственно, средства на эти цели мы предусматривать не можем.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. У поправки нет источника, и поэтому она не может быть рекомендована к принятию.
Председательствующий. Кто за принятие 310-й поправки? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   36 чел.
Не голосовало        414 чел.        92,0%
Результат: не принято
Не принято. Шевелёв, по ведению.
Шевелёв А. В., фракция "Единая Россия". Спасибо. Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мне кажется, если выступать конкретно по каждой поправке, то одной минуты для обоснования достаточно. Я предлагаю сократить время до одной минуты на обоснование каждой поправки.
Председательствующий. Кто за предложение депутата Шевелёва? Прошу проголосовать. На обоснование поправки и на ответ - до одной минуты. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, ещё двое. Останина Нина Александровна, ваше предложение. Мы поставим всё равно первое.
Останина Н. А. Ну конечно, Любовь Константиновна, я не сомневаюсь. Просто, уважаемые коллеги, я хочу призвать вас заниматься своей профессиональной деятельностью, а не профанацией этой деятельности. У нас есть Регламент, по Регламенту каждый депутат имеет право в течение трёх минут обосновывать свою поправку. Тогда давайте примем такое решение, что ни один депутат, который не входит в состав "Единой России", не имеет права на внесение поправки уже на этапе предложений и в бюджет.
Председательствующий. Лебедев Игорь Владимирович.
Иванов С. В. Иванов по карточке Лебедева. Нет, уважаемые коллеги, там глупости не глупости, но если уж так дело идёт, палата вольна принять любое решение. Давайте свернём прения, бюджет, я так понимаю, всё равно уже принят.
Председательствующий. Первое... Никитин Владимир Петрович.
Никитин В. П. Мы считаем, что ни в коем случае нельзя идти на нарушение Регламента. И дело не в результатах сегодняшнего голосования. Работа в этом зале в предыдущие годы показала, что те поправки, которые мы несколько лет назад вносили, сейчас звучат и в выступлениях президента, и по другим каналам, и сейчас за них голосует "Единая Россия". Поэтому слушайте эти поправки, записывайте, и, возможно, вы либо ваши преемники их потом реализуют. Поэтому только три минуты.
Председательствующий. Я ставлю на голосование предложение АндреяВладимировича Шевелёва. Кто за предложение Андрея Владимировича Шевелёва до одной минуты сократить время на обоснование поправки и на ответ по данной поправке? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        78,2%
Проголосовало против 53 чел. 21,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Савостьянова Валентина Борисовна. 94-я поправка.
Савостьянова В. Б. Любовь Константиновна, я снимаю свои поправки.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Синее табло: принято решение. У нас хорошо работает технический персонал. Если у кого есть вопросы, прошу обратиться в комитет по Регламенту. А голосование у нас... Посмотрите, Светлана Петровна, вы же сами писали Регламент, посмотрите, пожалуйста. Коллеги, поправки 94, 95 и 96 Валентина Борисовна снимает, они остаются в таблице отклонённых. Решульский Сергей Николаевич, поправка 260. Её прокомментирует Смолин Олег Николаевич. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Спасибо, в рамках одной минуты. Как автор поправки, в отсутствие Сергея Николаевича я хотел бы сказать, что речь идёт о выделении средств на обеспечение программы "Безопасность образовательного учреждения". Вообще, честно говоря, после Беслана, казалось бы, здесь и аргументировать нечего. Прибавлю к этому только одно: очень многие школы во многих регионах России не могут получить лицензию, потому что не имеют средств пожарной безопасности. Директоров таскают в суды, осуждают, штрафуют, потому что мы здесь никак не хотим проголосовать уже четвёртый год подряд за программу "Безопасность образовательного учреждения". Прошу поддержать.
Председательствующий. Алексей Леонидович, 260-я поправка.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, в федеральном бюджете на следующий год существенно увеличены средства на мероприятия по противопожарной безопасности в учебных заведениях федерального подчинения. Больше 3 миллиардов рублей выделено на ремонт общежитий, учебных корпусов в целях противопожарной безопасности. В отношении всех других учреждений, подчинённых субъектам Российской Федерации и муниципалитетам, такие решения должны принять соответствующие уровни власти в рамках своих бюджетов. И я поддерживаю этот хороший и правильный приоритет, по которому каждый губернатор и каждое законодательное собрание области и республики должны определиться. Мы по своим учреждениям определились - 3 миллиарда выделили федеральным учебным заведениям. А данная поправка должна быть отклонена.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Не буду повторяться, комитет не поддержал данную поправку.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 260? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 6,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   29 чел.
Не голосовало        421 чел.        93,6%
Результат: не принято
Не принято. Рубежанский Пётр Николаевич, ваша поправка, 150-я.
Рубежанский П. Н. Уважаемые коллеги, в связи с принятием 122-го федерального закона в августе 2004 года льгота в виде 50-процентной скидки на проезд студентов и школьников на железнодорожном транспорте была отменена. В начале 2005 года правительство обратилось к ОАО "Российские железные дороги" с просьбой за свой счёт обеспечивать эту льготу. Уже третий год, коллеги, железнодорожники за счёт своей прибыли сохраняют льготы на проезд школьников и студентов на железнодорожном транспорте. Хочу сказать, что эти расходы порядка 2,5 миллиарда в год составляют. Кроме того, на совещании 10 апреля 2007 года по вопросам перспективного развития железнодорожного транспорта России Президент Российской Федерации Путин Владимир Владимирович дал поручение правительству до 1 июня решить этот вопрос. Вопрос не решён. Поэтому эта поправка как раз и направлена на то, чтобы решить вопрос с компенсацией потерь в доходах ОАО "Российские железные дороги" за... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, этот вопрос как раз решён абсолютно чётко уже в 2007 году. Дело в том, что мы с 2007 года на железные дороги выделяем средства на компенсацию убытков от всех пассажирских перевозок дальнего следования. Так вот речь идёт о том, что студенты, школьники, которые направляются в учебные заведения не по своему основному месту жительства, и должны в первую очередь получать данную льготу. Мы сегодня, покрывая убытки железной дороги, оплачиваем и эту льготу. Если говорить о пригородных перевозках, то в соответствии с действующим законодательством данный вопрос находится в введении субъектов Российской Федерации и такие дотации и льготы должны оплачиваться из бюджетов субъектов.
Председательствующий. Спасибо. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемый Пётр Николаевич, коллеги! Действительно, эту поправку мы очень внимательно обсуждали в комитете. Мы вели согласование с правительством, были запросы и в Федеральное агентство по образованию, и в ОАО "РЖД", была подключена Счётная палата к этому вопросу. Действительно, на сегодняшний день пригород является прерогативой субъекта Российской Федерации. Семь субъектов заключили уже договоры с ОАО "РЖД" о компенсации студентам этих расходов. Вместе с тем, понимая, что вопрос этот решать нужно, мы будем предлагать проголосовать поправку Петра Николаевича в проект постановления, где мы будем рекомендовать правительству ускорить решение этого вопроса, мы поставили срок: до 1 декабря. Поэтому данную поправку, мы считаем, нужно отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 150. Кто за принятие данной поправки? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   37 чел.
Не голосовало        413 чел.        91,8%
Результат: не принято
Не принято. Кармазина Раиса Васильевна, поправка 266.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, суть поправки сводится к тому, чтобы в текстовой части в разделе 11 "Межбюджетные трансферты", где выделяются деньги на национальный проект "Здоровье", добавить слова "в том числе оплату отпусков и компенсационные выплаты, предусмотренные законодательством Российской Федерации". По этой теме мы тоже вели работу. Комитет по охране здоровья принял эту поправку, а комитет по бюджету её отклонил, потому что правительство считает, что это твёрдые суммы. Однако по этому поводу есть решение судов и есть письмо Генеральной прокуратуры, где чётко определено, что в соответствии со статьёй 129 все эти доплаты включаются в средний заработок и исходя из этого предусматриваются при оплате больничных и при расчёте отпускных.
Председательствующий. Алексей Леонидович, пожалуйста, прокомментируйте. Татьяна Алексеевна Голикова, пожалуйста.
Голикова Т. А. Спасибо. Уважаемые депутаты, мы также не можем поддержать данную поправку, во-первых, ввиду того что она не имеет источника финансирования, во-вторых, действительно, потому, что изначально нормативно это определено было иначе. Раиса Васильевна, тема заслуживает внимания, с ней, конечно, нужно разобраться до конца, но таким образом мы с вами проблему не урегулируем.
Председательствующий. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Вы понимаете, что, в общем-то, это не тема законопроекта, рассматриваемого сегодня. Когда мы рассматривали этот вопрос на заседании комитета, решили, что да, надо проблему решать, но не в данном законопроекте, поэтому мы отклонили данную поправку.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 266? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   28 чел.
Не голосовало        422 чел.        93,8%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Гильмутдинов, поправка 174.
Гильмутдинов И. И. Спасибо. Я постараюсь коротко. Мы в прошлом году приняли поправки в федеральный закон о физкультуре и спорте и включили туда понятие спортивного паспорта. Изначально, когда принимали закон, считали, что мы сумеем в рамках тех средств, которые есть как в федеральном бюджете, так и в бюджетах субъектов, реализовать его. Но, к сожалению, расчёты показали, что необходимы дополнительные средства, поэтому мы просили бы в связи с принятием данного закона, поскольку надо его реализовывать, тем более правительство должно сделать ещё и положение о спортивном паспорте, принять поправку 174. Просим выделить дополнительные средства на реализацию данных мер, в том числе здесь ещё заложена часть средств на увеличение оплаты человеко-дней для спортивных сборных Российской Федерации. Прошу поддержать.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна Голикова.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, данный вопрос не поднимался Росспортом при согласовании проектировок бюджета на 2008-2010 годы именно потому - и вы об этом сказали, - что при принятии этого закона в финансово-экономическом обосновании к нему было написано, что он не потребует дополнительных финансовых ресурсов и этот документ будет готовиться в рамках тех средств, которые выделяются Росспорту, в связи с чем поддержать данную поправку правительство не может.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемый Ильдар Ирекович, мы два заседания посвятили обсуждению, в течение двух заседаний мы рассматривали вашу поправку. Поднимали экономическое обоснование закона "О физической культуре и спорте...", который вы вносили, и, действительно, там чётко написано, что дополнительного финансирования принятие данного закона не потребует, поэтому поправку мы не рекомендовали к принятию.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 174? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   27 чел.
Не голосовало        423 чел.        94,0%
Результат: не принято
Не принято. Горячева Светлана Петровна, по ведению.
Горячева С. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо большое. Но всё же я считаю, что был нарушен Регламент, Любовь Константиновна: мы не имели права простым голосованием менять время для обоснования поправки. Это время прямо определено статьёй 123 Регламента, к процедурным вопросам этот вопрос не относится. Поэтому, если уж принималось такое решение, нужно было, чтобы двести двадцать шесть депутатов за него проголосовало. Мне кажется, негоже нам даже сейчас вот нарушать нормы Регламента.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич, по ведению.
Смолин О. Н. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, я должен принести извинения бюджетному комитету: мои помощники неправильно сработали. Поправка, которую мы раздали отдельно, действительно, имеется в таблице под номером 187. И когда дойдёт до меня очередь, я прошу её поставить именно как 187-ю из таблицы отклонённых. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги... Ещё по ведению? Депутат Лебедев. Иванов по карточке Лебедева.
Иванов С. В. Любовь Константиновна, дело в том, что мы принимали решение об ускоренном режиме для голосования по поправкам, а по процедурным вопросам мы решения об ускоренном режиме не принимали.
Председательствующий. Безбородов Николай Максимович, поправка 282. Пожалуйста.
Безбородов Н. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Все три поправки - 282, 298 и 312-ю - целесообразно рассмотреть одновременно, время прошу увеличить.
Председательствующий. Три минуты тогда Безбородову на обоснование трёх поправок, на каждую по минуте.
Безбородов Н. М. Необходимость поправок вызвана тем, что при наличии инфляции в федеральном бюджете отсутствуют расходы даже на индексацию социальных пособий в связи с материнством и детством. Поправки предусматривают увеличение расходов из федерального бюджета: 282-я - на индексацию единовременного пособия при передаче ребёнка на воспитание в семью; поправка 298 - на индексацию пособия по уходу за ребёнком неработающим; поправка 312 - на индексацию пособия по уходу за ребёнком работающим и единовременного пособия при рождении ребёнка. Эти оба пособия финансируются из Фонда социального страхования, но его бюджет дефицитен. Предлагаемый источник финансирования поправок - раздел 01 "Общегосударственные вопросы". Да, согласно Федеральному закону "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" норма на индексацию пособий не предусмотрена, но нельзя допустить, чтобы к 2010 году реальные размеры социальных пособий снизились. Мы считаем, что Правительство Российской Федерации внесёт изменения по индексации пособий, но есть необходимость средства из бюджета зарезервировать уже сегодня. Комитет по делам женщин, семьи и детей просит поправки поддержать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, ещё раз подчёркиваю, что вопросы индексации любого рода выплат не регулируются законом о бюджете. Закон о бюджете согласно законодательству вносится в Государственную Думу в соответствии с действующим на момент внесения законодательством. Решений или поправок в законодательство по пособиям относительно индексации не принималось, но есть поручение президента относительно необходимости разработки такого отдельного механизма, над которым сейчас правительство работает. Указанные поправки мы поддержать не можем.
Председательствующий. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, действительно данные поправки имеют отношение к отраслевым законам и нужно их вносить туда, а к закону о бюджете они не относятся, поэтому комитет не поддержал.
Председательствующий. Коллеги, на голосование ставится 282-я поправка. Кто за её принятие? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   43 чел.
Не голосовало        407 чел.        90,4%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 298. Кто за её принятие? Прошу проголосовать. Включите режим. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   38 чел.
Не голосовало        412 чел.        91,6%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 312. Кто за принятие поправки 312? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     42 чел. 9,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   43 чел.
Не голосовало        407 чел.        90,4%
Результат: не принято
Не принято. Гончар Николай Николаевич, 353-я поправка.
Гончар Н. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы вместе с коллегой Ельцовым вносили три поправки, и я с вашего согласия, если это возможно, по всем трём поправкам хотел бы доложить: это 6, 116 и 353-я.
Председательствующий. Хорошо.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, эти поправки предусматривают возможность предоставления государственных гарантий объединению имени Горбунова (город Казань) для начала серийного производства ближнемагистрального самолёта "Ту-334". Я хочу напомнить, что в 2005 году было принято постановление Правительства Российской Федерации об организации серийного производства этого самолёта. Я неоднократно слышал точку зрения представителя правительства, что в него внесены изменения. Но не далее как вчера я официально запросил Аппарат Правительства Российской Федерации... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. По первой поправке ясно. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По трём? Тогда две минуты добавьте Николаю Николаевичу Гончару ещё по двум поправкам.
Гончар Н. Н. Это всё одни поправки.
Председательствующий. Пожалуйста.
Гончар Н. Н. И мне сообщили официально, что постановление от 15 апреля 2005 года N 217 действует и никаких изменений в него официально не вносилось. Теперь дальше. В 2007 году Президент Российской Федерации 15 февраля 2007 года даёт поручение правительству, во исполнение которого утверждён план производства в 2008-2012 годах самолётов ближнемагистрального типа, а именно SSG-100 и "ТУ-334", в количестве двухсот тридцати шести единиц. Мы с коллегой Ельцовым вносим этот вопрос на обсуждение с единственной целью: я хотел бы, чтобы представитель правительства официально заявил, действует ли на сегодняшний день 217-е постановление правительства. И второе. Правительство Российской Федерации практически получило все полномочия по бюджетному процессу. Как и сколь активно участвуют в этом депутаты - вы видите сегодня на заседании. Но права - это и обязанности. Готово ли правительство официально заявить, что в 2008-2010 годах ближнемагистральных самолётов будет выпущено, как это поручил Президент Российской Федерации, в количестве двухсот тридцати шести единиц? Спасибо.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Спасибо. Уважаемый Николай Николаевич, никогда на заседаниях комитета не заявлялось, что в данное постановление вносились изменения или оно отменялось. Постановление является действующим. Но данное постановление не содержит обязательств федерального бюджета по поводу подготовки производства за счёт средств федерального бюджета. Что касается поднятой вами темы, то мы запросили позицию соответствующего профильного министерства по данному вопросу. И вы хорошо знаете, что в рамках тех средств, которые предусмотрены для Объединённой авиастроительной корпорации на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, получаемым в российских кредитных организациях в 2008-2010 годах на техперевооружение на срок до пяти лет, соответствующее профильное министерство взяло на себя обязательство урегулировать этот вопрос.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемый Николай Николаевич, вы прекрасно знаете, что программа госгарантий не может являться источником финансирования вашей поправки. Поэтому комитет не поддержал её.
Председательствующий. Итак, голосуем в порядке обсуждения. Кто за принятие 353-й поправки? Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   48 чел.
Не голосовало        402 чел.        89,3%
Результат: не принято
Не принято. Кто за принятие поправки 6? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     33 чел. 7,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   33 чел.
Не голосовало        417 чел.        92,7%
Результат: не принято
Не принято. И кто за принятие поправки 116? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     35 чел. 7,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   35 чел.
Не голосовало        415 чел.        92,2%
Результат: не принято
Не принято. Смолин Олег Николаевич, поправка 18.
Смолин О. Н. Спасибо. Уважаемые коллеги, поправкой 18, которая предложена профсоюзами Российской академии наук и других научных организаций, мы просим дополнительно 15 миллиардов рублей в 2008 году, 27 - в 2009-м и 39 - в 2010 году. Объясняю. В 90-е годы финансирование науки обвалилось в двадцать раз, в настоящее время оно вертится вокруг 0,3 процента от валового внутреннего продукта, тогда как Евросоюз ставит задачу поднять финансирование всех источников до 3 процентов от ВВП, то есть примерно в десять раз больше. Хотел бы сказать ещё, что недавно нобелевский лауреат, причём не левый, а правый, Гинзбург заявил, что наука сейчас поддерживается хуже, чем в сталинские времена. Давайте опровергнем это мнение и поддержим науку по-настоящему.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, параметры бюджета на 2008-2010 годы по науке строго соответствуют решениям, принятым Советом Безопасности по финансированию до 2010 года, поэтому оснований для такого существенного увеличения у нас не имеется. Уже в бюджете предусмотрено достаточно существенное увеличение ассигнований на науку.
Председательствующий. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, в соответствии с 205-й статьёй Бюджетного кодекса предложения об увеличении средств, носящих инвестиционный характер, без официального положительного заключения правительства не могут рассматриваться.
Председательствующий. Коллеги, кто за принятие поправки 18? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   46 чел.
Не голосовало        404 чел.        89,8%
Результат: не принято
Не принято. 75-ю поправку, Олег Николаевич Смолин, пожалуйста, обоснуйте.
Смолин О. Н. Спасибо. 75-я поправка касается многострадального сельского хозяйства и рассчитана по очень простой формуле. Здесь недавно рассматривались разные варианты законопроектов, в том числе и депутатский, комитетский, согласно которому расходы на сельское хозяйство должны составить не менее 5 процентов от расходной части бюджета. Напомню, что в 1990 году они составляли 19 процентов. Напомню, что даже те некоторые прибавления, о которых сегодня говорил уважаемый Алексей Леонидович, никак не компенсируют проблем, связанных с вступлением России в ВТО, если такое вступление произойдёт. Поэтому прошу поддержать. Мы сейчас в сорок раз отстаём по финансированию сельского хозяйства в расчёте на гектар пашни от стран Евросоюза. Есть основания поддержать.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемый Олег Николаевич, поправка не относится к предмету второго чтения, это надо было предлагать в первом чтении. Размер Резервного фонда нами уже утверждён в первом чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович. Микрофон включите на трибуне.
Васильев Ю. В. Поправку не поддерживаем.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 75? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   43 чел.
Не голосовало        407 чел.        90,4%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 139. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Поправка 139 предусматривает увеличение студенческих стипендий в ссузах и ПТУ, то есть там, где учатся наименее обеспеченные дети, сначала - до 700, затем - до 1000 рублей и, наконец, - до 1600 рублей. Я напомню, что сейчас с учётом тех повышений, которые ожидаются с 1 сентября, стипендия в ссузах и ПТУ составит примерно 7,5 процента от прожиточного минимума и она окажется ниже в пять раз в ссузах и в восемь раз в ПТУ, чем была двадцать лет тому назад. Напомню ещё раз, что речь идёт о детях из наименее обеспеченных семей. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. В рамках блока принятых поправок Государственной Думой проголосовано решение об увеличении стипендии на 20 процентов с 1 сентября 2008 года по всем типам учебных заведений.
Председательствующий. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Поправка не поддерживается, потому что была принята поправка, которая увеличивает стипендию в 1,2 раза. Данная поправка отклоняется.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 139? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   48 чел.
Не голосовало        402 чел.        89,3%
Результат: не принято
Не принято. 144-я поправка. Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Спасибо. Эта поправка предусматривает увеличение студенческих стипендий уже в вузах, сначала - до 1350 рублей, затем - до 2000 рублей и, наконец, в 2010 году - до 3000 рублей. Это примерно четыре пятых от прожиточного минимума, несколько меньше, правда, ровно столько составляла студенческая стипендия по минимуму двадцать лет тому назад. Давайте выдвинем лозунг "Вперед назад" и поддержим не очень богатого студента, для того чтобы он мог хоть как-то жить в период обучения.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Аналогичная аргументация: решение по высшим учебным заведениям в блоке принятых поправок проголосовано с увеличением на 20 процентов с 1 сентября 2008 года.
Председательствующий. Юрий Викторович, то же самое, да?
Васильев Ю. В. Аргументация та же, да, поправка не поддерживается.
Председательствующий. Кто за принятие 144-й поправки? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 10,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   47 чел.
Не голосовало        403 чел.        89,6%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 152. Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Спасибо. Поправка 152 предполагает увеличение расходов на культуру. Уважаемые коллеги, не хотел бы быть эмоциональным, но я не понимаю, почему расходы на культуру сокращаются, когда в стране бешеные доходы от нефти. Когда-то генерал де Голь сказал, что культура - это нефть Франции. У нас пока ещё есть и культура, и нефть, но если будем проводить такую политику, нефть обязательно кончится, а культуры просто-напросто небудет. Прошу поддержать эту поправку. Считаю, что экономия на культуре это худший вид экономии. Мы падаем по уровню развития человеческого потенциала, мы сейчас ниже Ливийской Арабской Джамахирии и на пятнадцать показателей ниже Кубы, скоро будем ниже Венесуэлы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, депутат Смолин полностью дезинформировал Государственную Думу. У нас в следующем году расходы на культуру не снижаются, как было сказано, а растут, причём растут существенно. В рамках трёх лет у нас на 2009 и 2010 годы есть снижение не по сравнению с нынешним уровнем, а по сравнению с достигнутым в 2008-м, в будущем году, в связи с тем что завершается строительство и реконструкция двух крупных объектов - Мариинского театра и Большого театра. И поэтому Министерству культуры предложено за счёт условно распределённых расходов, то есть нераспределённых расходов на 2009-2010 годы, внести реально в следующий бюджет значительный список театров и других объектов культуры, которые мы могли бы в 2009 - 2010 годах учесть.
Председательствующий. Спасибо. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, в своём выступлении я тоже говорил об увеличении финансирования раздела "Культура...", поэтому нельзя согласиться с депутатом Смолиным, что уменьшаются ассигнования. А аргументация, которую высказало Министерство финансов, поддерживается комитетом, и данную поправку мы рекомендуем отклонить.
Председательствующий. Кто за принятие 152-й поправки? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   41 чел.
Не голосовало        409 чел.        90,9%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 186. Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый министр финансов поразил меня своей логикой. Оказывается, если расходы сокращаются не в 2008 году, а в 2009-м или в 2010 году, культуре от этого становится легче. Судите сами, кто кого дезинформировал. Теперь вернёмся к поправке 186. Эта поправка предусматривает дополнительные средства на поддержку общероссийских общественных организаций инвалидов. Мы, кстати, благодарны комитету по социальной политике и бюджетному комитету, которые успешно решили вопрос, касающийся центров социальной реабилитации инвалидов. Но, к сожалению, расходы на воссоздание рабочих мест, потерянных из-за ликвидации налоговых льгот, на все три года предусмотрены в одной и той же сумме - 800 миллионов рублей, то есть никак не индексируются по сравнению с 2007 годом. Мы просим увеличить эти расходы, поскольку сейчас сокращение рабочих мест на предприятиях инвалидов продолжается. Спасибо.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Пока ассигнования в проекте бюджета стоят в равной сумме на 2008, 2009 и 2010 годы исходя из тех документов, которые мы имеем в Министерстве финансов. Если при подготовке бюджета на 2009-2011 годы сумма изменится, то она будет увеличена и в бюджете 2009 и 2010 годов. Спасибо.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. На заседании согласительной комиссии, которая была создана Комитетом по труду и социальной политике и Комитетом по бюджету и налогам, рассматривался этот вопрос, и сумма была увеличена на 156,4 миллиона рублей на финансирование общественных организаций, в том числе, как я говорил в своём выступлении, на центр Лиходея, на собак-поводырей и так далее, то есть даже не на инфляцию, а на 10 процентов была увеличена. Поэтому данную поправку рекомендуем к отклонению.
Председательствующий. Кто за принятие 186-й поправки? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   41 чел.
Не голосовало        409 чел.        90,9%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 190, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, поправка 190-я особая. Мы уже девять раз поднимали в этом зале вопрос о том, что Омская область в результате перерегистрации компании "Сибнефть" в "Газпромнефть" в Питере потеряла до 10 миллиардов рублей. Компенсации, которые были предложены Минфином, конечно, этих денег не покрывают. Конечно, в последние годы рост бюджета Омской области происходит на порядок медленнее, чем рост федерального бюджета. Конечно, происходит сокращение планируемых социальных программ, и, конечно, это сказывается на политической ситуации в Омской области. Кстати сказать, не случаен успех, достаточный успех оппозиции в марте на выборах в Омской области. Но мы согласны, пусть у нас будет меньше голосов, но у людей будет больше денег. Мы просим поддержать поправку в интересах Омской области, чтобы ей были полностью компенсированы выпадающие доходы. Спасибо.
Председательствующий. Кто прокомментирует? Татьяна Алексеевна?.. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, мы приняли меры, чтобы в течение последних двух лет и в следующем году расходы Омской области в связи с перерегистрацией крупных налогоплательщиков поддержать, и поэтому мы спланировали совместно с областным правительством те суммы, которые обеспечивают полное исполнение всех обязательств, которые принимает субъект на этой территории. Тем не менее такая поддержка может быть только временной. И хочу заметить, что в своё время Омская область перерегистрировала к себе этих налогоплательщиков, которые тоже пришли в Омскую область из других регионов. Это доходы, не заработанные Омской областью, Омская область только попользовалась ими. Сейчас от неё эти доходы ушли, но федеральный бюджет на переходный период приспособление к новой ситуации поддерживает. Поэтому Омская область в любом случае целый ряд лет была в привилегированном положении.
Председательствующий. Спасибо. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, объём фонда финансовой поддержки утверждался и рассматривался на трёхсторонней комиссии, поэтому комитет по бюджету поддерживает то решение, которое было принято трёхсторонней комиссией, и данную поправку отклоняет.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 190? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     32 чел. 7,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   33 чел.
Не голосовало        417 чел.        92,7%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 248.
Смолин О. Н. 225-я.
Председательствующий. 225-я, прошу прощения.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Не могу не заметить, что Омский нефтезавод как был, так и остался на территории нашего города, и там люди глотают дым, болеют, а деньги получают в Питере. Это довольно странная ситуация. Теперь по поводу поправки 225. Уважаемые коллеги, она предусматривает выделение дополнительно 50 миллиардов рублей на программу "Обеспечение жильём молодых семей". Мы ценим то, что президент озвучил предложение об увеличении этих расходов, но считаем, что если молодые семьи будут стимулировать к рождению детей прежде всего льготными или беспроцентными кредитами, погашаемыми по мере появления новых членов семьи, то демографическая программа будет работать намного эффективнее. Я уже не говорю об элементарных потребностях молодой семьи. Спасибо.
Председательствующий. Кто прокомментирует? Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. В поправке 225 предлагается направить средства на программу "Жилище". Дело в том, что мы с вами принимаем соответствующий закон о государственной корпорации по жилищно-коммунальному хозяйству, в рамках которой в 2007 году будут перечислены средства, обозначенные в послании президента. Ввиду этого в 2008 году мы эту поправку поддержать не можем.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Я хотел бы напомнить, уважаемые депутаты, что мы только что приняли законопроект по 2007 году, где выделяем 10 миллиардов рублей на данные цели, поэтому данную поправку мы тоже не рекомендуем к принятию.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 225? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     45 чел. 10,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   45 чел.
Не голосовало        405 чел.        90,0%
Результат: не принято
Не принято. 248-я поправка. Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, вообще, хотелось бы, чтобы, принимая бюджет, депутаты вспоминали о том, что обещали они или их партии на выборах. В Омске во время весенних выборов много раз звучала мысль о том,что необходимо дать звание "Ветеран труда" людям со стажем: мужчины сорок лет, женщины - тридцать пять лет. И такие обещания были даны губернатором области, в частности, лидером правящей партии, который говорил, что он не делает этого только потому, что ему мешает федеральное законодательство: там не предусмотрены средства. Вот я предлагаю выделить 100 миллиардов рублей на межбюджетные трансферты для того, чтобы мы могли исполнить обещания, которые звучали, в том числе в моём регионе и, уверен, во многих других регионах на выборах. Я думаю, что ветераны труда, люди с большим трудовым стажем заслужили нашей поддержки. Спасибо.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Спасибо. Уважаемые депутаты, мы с вами тоже неоднократно рассматривали эти вопросы. Это расходные полномочия субъектов Российской Федерации. Они обеспечиваются сейчас в соответствии с законодательством субъектов в полном объёме. По отчётам субъектов Российской Федерации, задолженности по этим выплатам нет. Федеральный бюджет осуществляет в рамках фонда софинансирования софинансирование этих полномочий.
Председательствующий. Спасибо. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Коллеги, бюджетные ассигнования на осуществление мер социальной поддержки ветеранов труда и тружеников тыла заложены в бюджетах 2008-го и 2010 годов. Хочу напомнить: на 2008 год сумма составляет 12,9 миллиарда рублей, в 2009-м - 13,8, в 2010-м - 14,7. Темп роста от 2010-го к 2007-му - 21,5 процента. Ну а на вашу сумму надо, конечно, чтобы вы представили какое-нибудь обоснование экономическое, чтобы это звучало не просто как желание. Поэтому данную поправку комитет отклоняет.
Председательствующий. Кто за принятие 248-й поправки? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 8,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   37 чел.
Не голосовало        413 чел.        91,8%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 249. Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я думаю, нет депутата, который не рассказывал бы перед 9 Мая, как он любит участников Великой Отечественной войны и тружеников тыла. Я напомню, что в марте прошлого года мы рассматривали специальный закон о приравнивании тружеников тыла к участникам Великой Отечественной войны и тогда его отклонили, ссылаясь на то, что соответствующие деньги не предусмотрены в бюджете. Я предлагаю предусмотреть эти деньги в бюджете, объём их значительный - 197 миллиардов рублей, но расходы, кстати, должны сокращаться, к сожалению, по мере старения наших тружеников тыла. Думаю, что это будет лишь ничтожная часть наших долгов поколению Великой Отечественной войны. Спасибо.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, поправка не может быть поддержана, потому что она относится к режиму первого чтения и внесена с нарушением Регламента.
Председательствующий. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, Резервный фонд не может быть источником, потому что мы его проголосовали в первом чтении. Поправка рекомендована к отклонению.
Председательствующий. Кто за принятие 249-й поправки? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   39 чел.
Не голосовало        411 чел.        91,3%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 250, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я всё-таки хотел бы высказаться по поводу режима первого чтения. Вот когда правительство хочет поменять основные параметры бюджета, оно делает это, что называется, в разы. Мы такие прецеденты имели в прошлые годы неоднократно. Теперь по поводу поправки 259. Одна из категорий людей, пострадавших в период Великой Отечественной войны, - это так называемые дети войны. Это люди, родители которых погибли в период Великой Отечественной войны. Вы наверняка получали многочисленные обращения. И такие законопроекты были в Государственной Думе, тогда мы их отклоняли, мотивируя это тем, что в бюджете нет средств. Просим поддержать детей Великой Отечественной войны. Я тоже считаю, что они этого более чем заслуживают. Спасибо.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, предложенная поправка не является предметом регулирования закона о бюджете. Что касается предложенного источника, то таких объёмов, не распределённых целевым образом, в разделе "Общегосударственные вопросы" не имеется.
Председательствующий. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемый Олег Николаевич, я хотел бы сказать в ответ на вашу реплику, что в этом году мы принимаем бюджет на основании Бюджетного кодекса, который мы приняли в новой редакции, в трёх чтениях, а не в четырёх. Поэтому вот эта новизна, наверное, многих депутатов как-то ввела в заблуждение, и они подавали поправки, касающиеся первого чтения, где... раньше мы рассматривали во втором чтении. А аргументация такая же, как у правительства, поэтому данную поправку мы рекомендуем отклонить.
Председательствующий. Кто за принятие 250-й поправки? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 8,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   37 чел.
Не голосовало        413 чел.        91,8%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 252. Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, поправка 252 направлена на поддержку лиц, которые были в своё время репрессированы, а затем реабилитированы нашей властью. Я хотел бы заметить, что такой законопроект мною внесён в Государственную Думу, пока он получил отрицательное заключение правительства на том основании, что в бюджете не предусмотрены деньги. Если мы поддержим эту поправку и этих людей, то, я убеждён, этот закон мы сможем принять. Большое спасибо.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, полномочия по данному закону разграничены между Российской Федерацией и субъектами. Российская Федерация осуществляет возмещение имущественного ущерба, субъекты Российской Федерации осуществляют меры социальной поддержки. На сегодняшний день в рамках законодательства, принятого субъектами Российской Федерации по мерам социальной поддержки, меры социальной поддержки обеспечиваются в полном объёме, задолженностей нет.
Председательствующий. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Проблема субъектов Российской Федерации, поэтому комитет не поддержал.
Председательствующий. Кто за принятие 252-й поправки? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   48 чел.
Не голосовало        402 чел.        89,3%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 257. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Спасибо. Уважаемые коллеги, все вы знаете, что законодательные собрания регионов многократно обращались к нам с требованиями принять закон о приравнивании по условиям оплаты труда и социальным гарантиям педагогических работников к государственным служащим. Я уверен, что педагогический труд не менее важен, а, может быть, даже более важен, чем наш с вами труд или труд любого государственного чиновника. Такой законопроект был в Государственной Думе, но его в своё время отклонили, поскольку в бюджете не были предусмотрены деньги. Да, деньги довольно большие, первый год - 444 миллиарда рублей, по расчётам авторов соответствующего законопроекта. Прошу поддержать. Я думаю, что тот, кто заботится о педагогах для собственных детей, заботится о собственном будущем.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Олег Николаевич, ещё раз: это правильно, что вы аргументируете непринятие отдельных законов отсутствием финансовых средств, но ещё есть и содержательная позиция этих законов, а также то, что бюджет на определённый период вносится в соответствии с действующим законодательством, в связи с чем поддержать вашу поправку мы не можем.
Председательствующий. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Резервный фонд не может служить источником, это возврат в первое чтение. Поэтому комитет рекомендует к отклонению.
Председательствующий. Кто за принятие 257-й поправки? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   46 чел.
Не голосовало        404 чел.        89,8%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 259, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, поправка 259 касается выделения средств на обеспечение школ учебниками. 13,5 миллиарда рублей мы просим на первый год. Суть проблемы очень простая. По данным соответствующих издательств, до половины учебников в России морально устарело. Президент и правительство регулярно критикуют содержание учебников, но действует очень простой принцип: заказывает музыку тот, кто платит. И в данном случае платить мы не хотим, а музыку пытаемся заказывать. Думаю, будет правильно, если мы прежде всего обеспечим детей учебниками, а параллельно, но во вторую очередь будем думать о компьютеризации. Спасибо.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Спасибо. Уважаемый Олег Николаевич, данная поправка не может быть поддержана в силу того, что её источником предложен раздел 03 "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность", средства по которому в полном объёме распределены.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Поддерживаем аргументацию и поправку рекомендуем отклонить.
Председательствующий. Кто за принятие 259-й поправки? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 40 мин 35 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 10,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   47 чел.
Не голосовало        403 чел.        89,6%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 308. Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, прошу не забыть про 187-ю. Хочу заметить между прочим, что расходы на безопасность в России растут на 44 процента за три года, а на образование - на 23 процента. Поэтому мы собираемся по-прежнему преодолевать препятствия, которые будем перед собой воздвигать. А поправка 308-я, может быть, самая главная, дорогие друзья, она касается ветеранов. Мы просим поднять базовую часть пенсии до 2700 рублей. Именно такой законопроект был подготовлен Законодательным Собранием Омской области и торжественно обещан омичам, мы выполняем обещание Омского Законодательного Собрания. Вы все прекрасно понимаете, что если этого не сделать, как нам говорят представители Минфина, справедливо видимо, в ближайшие три года заработная платавырастет на 94 процента, базовая часть пенсии - на 65, а страховая часть на 49, то есть будет продолжаться относительное обнищание пенсионеров, пенсионеры будут всё меньше и меньше получать относительно заработной платы. Поддержите поправку, мы переломим эту тенденцию.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Спасибо. Уважаемые депутаты, уважаемый Олег Николаевич! Мы двигаемся строго в соответствии с теми решениями, которые принимали по индексации пенсии ещё в прошлом году, и в рамках тех поручений, которые даны в послании президента Федеральному Собранию. Что касается конкретно данной поправки, она не может быть поддержана, поскольку источником её предложен Резервный фонд.
Председательствующий. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Аргументация та же: Резервный фонд не является источником. Поэтому мы рекомендуем отклонить поправку.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 308? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   46 чел.
Не голосовало        404 чел.        89,8%
Результат: не принято
Не принято. Басыгысов Виталий Николаевич, поправка 348.
Из зала. Любовь Константиновна, тут пропущена ещё...
Председательствующий. Ой, прошу прощения у депутата Басыгысова. Ещё поправка 187. Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Поправка 187 касается проблем повышения минимальной заработной платы. Мы предлагаем поднять её до 4,5 тысячи с 1 июля и до 5 тысяч с 1 января 2009 года соответственно. Все помните, наверное, торжественное заявление правящей партии о том, что это должно быть сделано в 2007 году. Ну не получается, давайте сделаем хотя бы к 2009 году. Собственно говоря, всем известно также, что в Белоруссии, на Украине и в странах Балтии подобные законы уже приняты, а мы не можем ответить человеку, как он должен жить на заработную плату, которая ниже прожиточного минимума. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, уважаемый Олег Николаевич! Мы не можем поддержать данную поправку. Я действительно обращаю внимание на договорённость Председателя Государственной Думы с представителями профсоюзов относительно того, что после сентябрьского повышения заработной платы в рамках принятого закона "О минимальном размере оплаты труда" мы должны провести мониторинг соответствующей ситуации и готовности отраслей к более существенному повышению заработной платы в последующие периоды. После этого анализа, а также с учётом зарезервированных средств в бюджете 2008-2010 годов правительством будут внесены соответствующие предложения, согласованные с парламентом. Спасибо.
Председательствующий. Юрий Викторович, ваш комментарий.
Васильев Ю. В. Резервный фонд не может являться источником для решения данного вопроса, поэтому поправка отклоняется.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 187? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   49 чел.
Не голосовало        401 чел.        89,1%
Результат: не принято
Не принято. Басыгысов Виталий Николаевич, поправка 348.
Басыгысов В. Н. 348-я и 349-я поправки связаны, одна - 2008 год, а вторая - 2009 год. Алексей Леонидович, вот я ещё раз, повторно, обращаюсь по поводу распределения субсидий на ремонт и на обустройство автомобильных дорог. Татьяна Алексеевна объясняла, что Республика Саха (Якутия) якобы находится в составе... что это средства дальневосточной программы. Нас в дальневосточной программе по автомобильным дорогам до 2011 года нет, таким образом, одна пятая часть Российской Федерации на три года полностью выпадает из процесса ремонта и обустройства... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте ещё одну минуту. Депутат Басыгысов две поправки обосновывает.
Басыгысов В. Н. Алексей Леонидович, я понимаю, видимо, произошла какая-то техническая ошибка или что-то такое, но не может такого быть, чтобы на три года полностью у нас прекратилось строительство автомобильных дорог. О том, в каком состоянии у нас автомобильные дороги, весь мир знает, у нас самые плохие, самые опасные автомобильные дороги. Я прошу принять меры: или в каком-то постановлении это как-то отразить, или при распределении что-то внести. Но такого быть не должно.
Председательствующий. Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, в программе развития Дальнего Востока и Забайкалья существенно увеличивается финансирование строительства дорог в Якутии, причём в основном по федеральным трассам и на сумму больше 2 миллиардов рублей. Уважаемый депутат здесь немножко неточно высказался. Беспокойство у него связано с тем, что на те дороги, на которые раньше Якутия получала из Федерального дорожного фонда, средства не предусмотрены, просто они предусмотрены в большем размере на другие дороги. Это тоже нас беспокоит, и мы с губернатором, точнее, с президентом республики договорились, что проведём в ближайшее время совещание вместе с министром транспорта и урегулируем этот вопрос.
Председательствующий. Юрий Викторович, ваши комментарии.
Васильев Ю. В. Подпрограмма рассматривалась на трёхсторонней комиссии, была утверждена, и мы поддержали решение трёхсторонней комиссии. Данные поправки мы рекомендуем отклонить.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 348? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     17 чел. 3,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   17 чел.
Не голосовало        433 чел.        96,2%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 349. Кто за? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     24 чел. 5,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   24 чел.
Не голосовало        426 чел.        94,7%
Результат: не принято
Не принято. Зубов Валерий Михайлович, поправка 219.
Зубов В. М. Эта поправка касается увеличения финансирования метро. Как известно, пятнадцать лет назад в четырёх городах - Челябинске, Омске, Красноярске и Казани - начали строить метро. Все эти годы идёт спор, как финансировать метро, которое формально является муниципальной собственностью, но по факту, объёму требуемых инвестиционных ресурсов, конечно, это федеральные проекты. Предложения правительства о софинансировании... Причём спор идёт о соотношениях двадцать на восемьдесят - это отклоняется, пятьдесят на пятьдесят... Жизнь показала, что эта схема не действует, а там, где целиком было финансирование из федерального бюджета, в Казани, в прошлом году мы наблюдали ввод вдействие метро, а там, где не было федерального финансирования, фактически развороченные улицы, заборы и так далее, строительство метро стоит на месте. Эта сумма обоснована технологическими возможностями построить метро в трёх городах в течение трёх-четырёх лет. Прошу поддержать.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста. Или Алексей Леонидович?..
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, данная поправка по форме уже не соответствует правилам представления поправок: здесь просто указано в качестве источника, что за счёт перераспределения, а требуется указать, за счёт чего конкретно. Во-вторых, мы увеличиваем расходы на метро, и они составят в следующем году 8,8 миллиарда рублей. Но метро, я хочу напомнить, такой же транспорт, как и наземный, поэтому в других регионах, в том числе миллионниках, программу обеспечения транспортными услугами решают без федеральной поддержки. И эти субъекты со временем должны встать в общий круг, подчиниться общим правилам. Сейчас мы будем поддерживать на 8,8 миллиарда, а поправку предлагается отклонить.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. В соответствии со статьёй 205 Бюджетного кодекса поправка не поддерживается.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 219? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   36 чел.
Не голосовало        414 чел.        92,0%
Результат: не принято
Не принято. Никитин Владимир Петрович, 76-я поправка.
Никитин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Поправка 76 касается раздела "Сельское хозяйство и рыболовство". Мы сегодня уже неоднократно обсуждали проблему нашего аграрного сектора, но суть моего предложения в следующем. Если по сельскому хозяйству действительно и профильный комитет, и поддерживающие эту позицию депутаты ждут той программы, которую разработает правительство, то я хотел бы напомнить, что в этом разделе есть ещё рыболовство. И мы в этом зале принимали постановление, связанное с плохим состоянием рыболовного флота, с тем, что там нужны средства на компенсацию части процентной ставки по полученным кредитам, дотации на топливо, поскольку прибрежный лов дешёвых сортов рыбы имеет ещё и социальное значение. Поэтому эти 20 миллиардов рублей предлагается направить тогда на рыболовство по этому разделу. А что касается источника, то я, в общем-то, хочу сказать, что не надо смешить людей... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Татьяна Алексеевна или Алексей Леонидович?
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, данную поправку предлагается профинансировать за счёт раздела "Общегосударственные расходы", что в размере больше 20 миллиардов рублей означает опять же полное сокращение финансирования Думы, правительства и аппарата президента. По источнику это не может быть принято, но в отношении цели я хочу напомнить, что мы увеличиваем расходы на сельское хозяйство, и в рамках такого увеличения и нужно рассматривать приоритеты: на какие цели будет направлено. Данное предложение не поддерживается правительством.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Комитет придерживается аналогичной позиции: не рекомендует.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 76? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   41 чел.
Не голосовало        409 чел.        90,9%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 167. Владимир Петрович Никитин.
Никитин В. П. Поправка 167 - это поправка члена Совета Федерации, Председателя Совета Федерации Миронова Сергея Михайловича. Предлагается 40,5 миллиона рублей выделить на закупку оборудования для Главного государственного центра медицинских и криминалистических экспертиз Министерства обороны Российской Федерации. По заключениям специалистов и экспертов, этих средств действительно недостаточно, а их ждут, и они, в общем-то, необходимы. Просьба поддержать.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Хочу обратить внимание, что ассигнования Министерству обороны существенно возрастают в 2008 году по сравнению с 2007 годом и в рамках полномочий, которые определены законодательством, Министерство обороны в пределах сметы, если эта задача является приоритетной, вполне может изыскать 40 миллионов рублей.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Комитет не рекомендует принимать данную поправку.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 167? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 6,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   30 чел.
Не голосовало        420 чел.        93,3%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 118. Владимир Петрович, пожалуйста.
Никитин В. П. Поскольку здесь проблема источников финансирования по предлагаемым поправкам стояла очень остро, сейчас предлагаются две поправки, 118 и 119, которые у меня...
Председательствующий. Две минуты тогда на обоснование, да.
Никитин В. П. Да, присоединить, поскольку здесь предлагается как раз сократить финансирование, а деньги перераспределить и на сельское хозяйство, и на образование, и на медицину, передать субъектам Федерации. В поправке 118 предлагается снять те суммы, 21 миллиард рублей и 48 миллиардов соответственно по годам, которые предполагались на приобретение дополнительных акций, выпускаемых при увеличении уставного капитала "Федеральной сетевой компании Единой энергетической системы". Речь идёт о том, что... У нас интересно получается: идёт реформа электроэнергетики, нам говорили об эффективности этого мероприятия, а теперь государство вынуждено постоянно вкладывать бюджетные средства. При обсуждении этой проблемы, в общем-то, я так и не выяснил, почему так оценили государственную долю - около 10 процентов, почему сейчас, выполняя федеральный закон, мы должны доводить до 75 процентов, вкачивая, по сути дела, бюджетные ресурсы. Думается, что такие реформы нам не нужны. Эти деньги мы могли использовать по другому направлению. Что касается поправки 119, то речь идёт о средствах, которые идут на "Особые экономические зоны", там тоже взнос в уставный капитал. Я не получил ответа от минэкономики ни по первому, ни по второму вопросу, я от них хотел бы ответ получить, сколько использовано в 2007 году из этих денег - а там по 15 миллиардов мы закладывали в год - и что будет, если эти деньги тоже мёртвым грузом осядут здесь на счетах, никто их вкладывать не сможет, механизмы эти не разработаны. Поэтому предлагается свыше 35 миллиардов рублей по этим двум направлениям... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, обе эти поправки, или обе эти суммы,предусмотрены в законе о бюджете исходя из действующего законодательства законодательства об электроэнергетике, в соответствии с которым мы должны обеспечить долю государства - 75 плюс одна - "Федеральной сетевой компании...". Что касается второй поправки по особым экономическим зонам, то мы также двигаемся в логике закона "Об особых экономических зонах..." и обеспечиваем те мероприятия в рамках развития особых экономических зон, которые возложены на Российскую Федерацию. Что касается использования средств, то средства используются в соответствии с теми соглашениями по созданию и функционированию особых экономических зон, которые Российская Федерация заключает с определёнными субъектами, на территории которых создаются эти экономические зоны.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые депутаты, мы в этом зале принимаем законы, о которых говорила Татьяна Алексеевна, и, конечно, сами с собой входить в противоречие не должны. Поэтому данная поправка отклоняется.
Председательствующий. Ставлю поправку 118 на голосование. Кто за? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   36 чел.
Не голосовало        414 чел.        92,0%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, проголосуем поправку 119. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     25 чел. 5,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   25 чел.
Не голосовало        425 чел.        94,4%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, у нас с вами сегодня очень большой объём работы, и я понимаю, что нам надо продлить время для голосования. Но у нас сегодня важное мероприятие: мы проводим совещание по формированию примерной программы, которое намечено на 14 часов 30 минут. В течение сорока минут оно, вероятно, закончится. Я прошу вас объявить перерыв, если мы будем сейчас голосовать, только на полтора часа, и начать нашу работу в 15 часов 30 минут. Кто за это предложение? Прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А почему? Давайте... Мы не успеваем, у нас ещё сто тридцать девять поправок в таблице отклонённых, блок II. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.        50,7%
Результат: не принято
Не принято.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я прошу голосование по данному вопросу, если нет возражений у зала, провести в обычном режиме. Предложение - объявить перерыв до 15.30. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.        32,2%
Результат: принято
Принято. Коллеги, я объявляю перерыв до 15 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 30 мин. 04 сек.)
Присутствует 367 чел.        81,6%
Отсутствует  83 чел. 18,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  83 чел. 18,4%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу.
Кашин Владимир Иванович, поправка 5. Нет Кашина Владимира Ивановича. Трофимов Евгений Николаевич, 61-ю поправку прокомментируйте, пожалуйста.
Трофимов Е. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, мой вопрос к Юрию Викторовичу. В течение трёх лет депутаты Комитета по делам национальностей ставили вопрос о введении целевой статьи расходов на реализацию государственной национальной политики. В связи с этим мною была внесена поправка в проект бюджета - отдельная строка на реализацию государственной национальной политики в сумме 248 миллионов рублей ежегодно, однако поправка оказалась в таблице отклонённых, это поправка 61, и слов "реализация государственной национальной политики" в ней нет. Мне приятно в то же время, что в таблице поправок, рекомендуемых к принятию, есть поправка 37 Правительства Российской Федерации с отдельной статьёй "Мероприятия по реализации..." (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Спасибо, Любовь Константиновна. Да, поправка принята в редакции правительства, а ваша редакция комитетом была отклонена ввиду того, что содержала... по сути, не был указан источник.
Председательствующий. Юрий Викторович, деньги, самое главное, дали?
Васильев Ю. В. Евгений Николаевич, действительно, по Бюджетному кодексу, который мы приняли в новой редакции, нужно указывать источник более точно, поэтому мы вашу поправку отклонили, но по сути она является учтённой поправкой, а в данном случае необходимо отклонить.
Председательствующий. Кто за принятие 61-й поправки? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 32 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     10 чел. 2,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   10 чел.
Не голосовало        440 чел.        97,8%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 203. Евгений Николаевич, пожалуйста.
Трофимов Е. Н. У меня вопрос к Татьяне Алексеевне. Татьяна Алексеевна, есть программа "Экономическое и социальное развитие коренных малочисленных народов Севера до 2011 года". На 2008 год выделяется 207 миллионов, а на 2009-2010 годы стоит прочерк. Если будет увеличение и будут выделяться средства, то я снимаю свою поправку.
Голикова Т. А. Как только будет принята программа, будут и средства.
Председательствующий. Спасибо. Значит, поправка остаётся в таблице отклонённых - не голосуем. Кашин Владимир Иванович. Поправка 5.
Кашин В. И. Любовь Константиновна, я попросил бы 5, 69 и 188-ю рассмотреть объединённо, а дальше по ходу, ладно?
Председательствующий. Пожалуйста.
Кашин В. И. Что касается поправки 5, мы предлагаем 300 миллиардов рублей с общегосударственных расходов снять и направить их в соответствии с другими поправками на национальную экономику и так далее, на чём остановлюсь ниже. Чем мы мотивируем эту нашу позицию? Ещё при Николае II пятьсот тысяч чиновников управляли стошестидесятимиллионной Российской Империей. Сегодня совершенно другая техническая составляющая, возможности совершенно другие, да и в Советском Союзе чиновничьей рати было гораздо меньше, а сегодня, ещё раз подчёркиваю, и территория другая, и население меньше, поэтому раздувать общегосударственные расходы, мы считаем, нецелесообразно. И мы предлагаем 100 миллиардов направить на национальную экономику, в частности на сельское хозяйство. Здесь министр говорил о том, какие большие деньги будут выделяться на село, но мы это слышим уже пятнадцать лет, а в итоге в два раза сократилось сегодня валовое производство на селе, а в итоге с молотка идут деревни, хозяйства. Только за прошлый год семь тысяч крупных хозяйств было подвергнуто банкротству. И если взять в сравнении, это много: сегодня в единице производимойпродукции в странах ЕС 33 процента составляет господдержка, в Норвегии 68 процентов, в Америке - 28 процентов, а наша вся поддержка необыкновенная, о которой вы говорите, составляет всего 6 процентов. О какой можно говорить конкуренции, о каких можно говорить, вообще, принципах вступления в ВТО? То есть деревня гибнет сегодня, а мы всё говорим: мы вот в 2009, в 2010-м... Завалили федеральную программу... не федеральную программу, а в целом программу социального развития села, плодородия - появились первые пустыни, 24 миллиарда пашни сегодня, по существу, заброшено, почти 35 миллионов выведено из севооборота. 46 процентов сегодня завозим из-за рубежа некачественной продукции, люди гибнут. И ничего не хотим в этом плане делать! Поэтому мы просим вот эти 100 миллиардов направить. И вторая составляющая. Мы много говорим о диспаритете цен, за последние годы, посмотрите, как цены на ГСМ выросли, а цены на зерно, на всю сельхозпродукцию остаются прежними. Посмотрите, сегодня за тонну солярки надо отдать 6,5 тонны зерна, 400 килограммов мяса или 2,2 тонны молока... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, предложение относительно снижения расходов на содержание государственного аппарата на 300 миллиардов по данному разделу не совсем корректно, поскольку расходы на государственный аппарат у нас проходят по всем разделам функциональной классификации. В данном разделе помимо госаппарата, осуществляющего общее руководство службами, предусмотрены расходы на судебную систему, на фундаментальные исследования и на прикладные исследования, поэтому, снимая 300 миллиардов рублей, вы затронете и эти позиции. Это первое. Второе. Что касается сельского хозяйства, то мы будем финансировать расходы по сельскому хозяйству строго в соответствии с той программой, которая будет принята Правительством Российской Федерации во исполнение принятого вами закона.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Владимир Иванович! Все эти три поправки, конечно, разные и в основном не касаются сельского хозяйства. По поправке 5: мы её не могли поддержать, поскольку действительно в соответствии с новым Бюджетным кодексом необходимо более чётко определять целевую статью, указывать вид расходов, поэтому можно сказать, что нет источника. По поправке 69: Стабилизационный фонд тоже не является источником финансирования. И по поправке 178: Резервный фонд тоже не может служить источником. Поэтому в данном случае мы не поддерживаем эти поправки, касающиеся в основном ЖКХ.
Председательствующий. И ещё одна поправка. Какая?
Васильев Ю. В. Поправка 178. Три поправки, 5, 69 и 178-я, о которых Владимир Иванович говорил.
Председательствующий. Поправка 176 или 178?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, пожалуйста. Мы голосуем по этим поправкам. Вам никто не включил микрофон. По поправке 5. Кто за принятие данной поправки? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     38 чел. 8,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   38 чел.
Не голосовало        412 чел.        91,6%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 69. Кто за её принятие? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 39 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   44 чел.
Не голосовало        406 чел.        90,2%
Результат: не принято
Не принято. Юрий Викторович, я уточнить хочу: поправка 188 или 176?
Васильев Ю. В. Поправка 178. То есть поправки 5, 69, 178.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Поправка 188?
Васильев Ю. В. Да-да.
Председательствующий. Да, поправка 188.
Васильев Ю. В. Поправки 5, 69, 188.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 188? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 39 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 10,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   47 чел.
Не голосовало        403 чел.        89,6%
Результат: не принято
Не принято. Кашин Владимир Иванович. Поправка 126.
Кашин В. И. В данном случае я тоже хочу объединить три поправки.
Председательствующий. Три минуты.
Кашин В. И. И хотел бы, чтобы повнимательней тоже за трибуной былтоварищ наш председатель. В данном случае я мотивировал поправку 69 чисто села касается, поправку 188 - чисто села касается. И источники были, и никакой не Стабилизационный фонд, а источники были конкретно определены в наших поправках - через общегосударственные расходы. Следующая поправка, поправка 126, касается жилищно-коммунального хозяйства. Мы много на эту тему говорим, много на эту тему говорим. И мы предлагаем добавить 100 миллиардов рублей, потому что сегодня катастрофическая ситуация: аварийное жильё, люди сегодня проживают в ветхом и аварийном жилье. Мы знаем, что это касается десятков миллионов человек. И поэтому реализация тех программ, которые приняты через послание президента, снова откладывается в дальний ящик, как говорится, откладывается решение проблемы. У нас есть возможность из этого бюджета направить, чтобы действовать как положено, исходя из реального решения проблем. Прошу поддержать эту поправку. Что касается... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Не выключайте микрофон. Три поправки обосновывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Что касается следующей поправки, поправки 162, в данном случае речь идёт о выделении дополнительных денег на заработную плату. По этому вопросу мы после проведения митингов, всероссийских акций по вопросам заработной платы, по вопросам пенсий встречались, наша делегация от штаба протестных действий, с Председателем нашей палаты Грызловым, мы больше часа говорили по всем этим проблемам, мы также находили взаимопонимание по этим вопросам. Но снова эта ситуация потом прикрылась очередной акцией профсоюзов, что снова что-то прорекламировали, что что-то будет решаться, а на самом деле в бюджете эти вопросы не решаются. Мы предлагаем добавить конкретно - вот поправка 162 - по зарплате врачей и среднего медицинского персонала. Что касается поправки 176, здесь мы предлагаем 100 миллиардов рублей направить на решение проблем с повышением пенсий, в связи с тем что мы с вами знаем, какая ситуация сегодня сложилась с уровнем пенсионного обеспечения, и через потребительскую корзину, и... знаем, как тяжело живут наши пенсионеры. Мы хотели бы, чтобы вы поддержали, уважаемые коллеги, эти три наши поправки. Спасибо.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемый Владимир Иванович, по порядку. Что касается ЖКХ, то решение этой проблемы не будет отложено на долгий срок. В рамках голосования Государственной Думы по проекту создания государственной корпорации "Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" сразу после его принятия в поправках осенних в бюджет 2007 года будут предусмотрены средства на эти цели в объёме 240 миллиардов рублей. Что касается заработной платы врачей и медперсонала, вы знаете, что в рамках национального проекта реализуется так называемое государственное задание, согласно которому медсёстры муниципальных учреждений получают плюс 5 тысяч рублей, врачи - плюс 10 тысяч рублей. Кроме того, в бюджете по разделу "Социальная политика" зарезервированы средства на увеличение заработной платы, которые будут выделяться соответствующим учреждениям после разработки ими отраслевых систем оплаты труда. Что касается пенсий, то сбалансированность и обязательства Пенсионного фонда полностью осуществлены в проекте бюджета на 2010 год в рамках того увеличения, которое было обозначено в Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию. Спасибо.
Председательствующий. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. По той же мотивации поправки отклоняем. Конечно, видно,что эти поправки ничего общего не имеют: одна ЖКХ касается, другая пенсий, третья - здравоохранения. Объединяет их все, наверное, повышение финансирования.
Председательствующий. Так, сейчас голосуем, значит, поправку 126. Кто за принятие поправки 126? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 10,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   47 чел.
Не голосовало        403 чел.        89,6%
Результат: не принято
Не принята поправка. Поправка 162. Кто за её принятие? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   51 чел.
Не голосовало        399 чел.        88,7%
Результат: не принято
Не принято. И поправка 176. Кто за принятие? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   50 чел.
Не голосовало        400 чел.        88,9%
Результат: не принято
Не принято. Мы закончили рассматривать все поправки, вынесенные на отдельное голосование по первому блоку отклонённых. Есть ещё одна таблица - с 1-й по 139-ю поправку. Есть ли по данной таблице замечания у депутатов? Запишитесь, пожалуйста. Включите режим записи, но обычную скорость поставьте. Покажите список. Штогрин Сергей Иванович, пожалуйста, ваше предложение.
Штогрин С. И. Спасибо, но у меня замечание по отдельно розданной в зале поправке.
Председательствующий. То есть не по этой таблице?
Штогрин С. И. Нет-нет.
Председательствующий. Никитин Владимир Петрович.
Никитин В. П. Прошу поставить на отдельное голосование поправки 3, 4, 42, 43, 44, 46, 88, 89, 90, 91, 93, 99. Спасибо.
Председательствующий. Савостьянова Валентина Борисовна.
Савостьянова В. Б. Поправки 94, 95, 96.
Председательствующий. Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Поправки 39, 59, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 97, 98, 109, 110, 111, 112.
Председательствующий. Бадалов Рубен Михайлович, пожалуйста.
Бадалов Р. М. Поправка 70.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Поправки 1 и 2.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование таблицу поправок, рекомендованных к отклонению, за исключением перечисленных. Кто за? Прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Режим обычный. Только сами поправки голосуем в сокращённом режиме. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 47 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.        34,4%
Результат: принято
Принято. Никитин Владимир Петрович. Поправка3.
Никитин В. П. Спасибо. Понятно, что при действующем Бюджетном кодексе и нынешней позиции правительства провести какие-то цифровые поправки практически невозможно, мы видели это на примере первой таблицы, но у нас есть возможность, с учётом того что мы принимаем бюджет на три года, заложить какие-то механизмы, которые обяжут правительство работать в определённом направлении. В частности, у нас есть возможность устранить те мины, которые подложены под трёхлетний бюджет в виде безудержного роста тарифов на услуги естественных монополий. Если поднимаются практически на 30 процентов тарифы на газ, на электроэнергию, на услуги ЖКХ и так далее, то под угрозой оказывается выполнение экономических и социальных программ. Предлагается рост этих тарифов ограничить темпом инфляции, потому что иначе весь наш бюджет - это, в общем-то, филькина грамота. Предлагается в статью 1 сделать запись, чтобы наряду с основными характеристиками бюджета фигурировала и позиция Государственной Думы, которая не может узаконить безудержный рост тарифов, иначе это будет вина уже не только естественных монополий, не только исполнительной власти, но и депутатов... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Я обращаю внимание наших технических служб: у нас на поправку - мы за это проголосовали - отводится одна минута. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Спасибо. Уважаемые депутаты, поправка 3 не относится к предмету закона о бюджете. Согласно Бюджетному кодексу предметом первого чтения являются только прогнозируемый уровень валового внутреннего продукта и индекс потребительских цен. Всё остальное с точки зрения прогноза социально-экономического развития не относится к предмету закона о бюджете.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Поправка очень внимательно обсуждалась в комитете,Владимир Петрович там был, и ему было рекомендовано внести эти поправки и 3-ю, и 4-ю - в Бюджетный кодекс, который регулирует эти вопросы. А предметом бюджета на 2008-2010 годы это не является, поэтому поправка отклоняется.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 3? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 50 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   45 чел.
Не голосовало        405 чел.        90,0%
Результат: не принято
Не принимается. Я так поняла, что поправку 4 вы тоже обосновали, да, Владимир Петрович? Нет. Тогда обоснуйте, пожалуйста.
Никитин В. П. Поскольку в бюджете заложен рост тарифов на услуги естественных монополий и их продукцию, то тем самым те темпы повышения заработной платы и пенсий, которые представлены в этом бюджете, 7-8 процентов, являются, в общем-то, условием обнищания населения. Причём это даже не индексация и не повышение доходов, а, по сути дела, ухудшение положения людей. Поэтому предлагается, не записывая в проект постановления, который роздан, записать в сам текст закона о бюджете положение о проведении правительством дополнительной 10-процентной индексации денежных доходов населения. Обращаю ваше внимание, что это даже не повышение, это дополнительная индексация, призванная нивелировать рост цен на услуги ЖКХ, который предполагается в размере 18-20 процентов. Прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, данная поправка также не затрагивает предмет закона о бюджете. Однако обращаю ваше внимание, Владимир Петрович, на то, что темпы роста заработной платы и трудовых пенсий в проекте бюджета существенно выше, чем те, которые вы назвали в своём выступлении.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Аргументация та же, комитет не поддерживает поправку.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 4? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   46 чел.
Не голосовало        404 чел.        89,8%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 42. Включите микрофон.
Никитин В. П. С 95-го года государство признало государственный долг по вкладам в Сбербанк по состоянию на 20 июня 1991 года. и, по сути дела, скоро останется одна Российская Федерация, где до сих пор ничего не сделано с точки зрения погашения этой задолженности. Наша предварительная компенсация - это, конечно, совершенно другое, не имеющее отношения к погашению. Литва, Украина, некоторые среднеазиатские государства - бывшие республики СССР уже приняли такие программы, их реализуют. Поэтому предлагается правительству к 1 июня 2008 года представить в Государственную Думу такого рода программу, чтобы у нас, у Российского государства, не было долга перед своим собственным населением. В основном это касается старшего поколения. Это могут быть денежные, неденежные формы компенсации, но это то, что, в общем-то, необходимо. Никто этот долг не забудет, и никому не удастся, в общем... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Данное предложение носит порученческий характер и не может быть включено в текст закона. Для справки скажу, что на погашение указанной задолженности перед гражданами в источниках финансирования дефицита бюджета по годам предусмотрены соответственно цифры: 56, 70 и 85 миллиардов рублей.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, данная поправка не относится к ведению закона о бюджете, поэтому не поддерживается.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 42? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     39 чел. 8,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   39 чел.
Не голосовало        411 чел.        91,3%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 43. Пожалуйста, Владимир Петрович Никитин.
Никитин В. П. По предыдущей поправке я хотел бы дать буквально небольшую реплику. Татьяна Алексеевна, наши предварительные компенсации не погашение долга, это совершенно другой механизм. И людей запутать не удастся, они прекрасно знают, что те цифры остаются признанным государственным долгом. В поправке 43 предлагается убрать из пункта 2 статьи 21 абзац о том, что правительство может досрочно погашать государственный долг Российской Федерации. Государственный долг у нас сейчас небольшой, обслуживание его больших затрат не вызывает. Не надо торопиться выбрасывать эти деньги, есть другие направления их использования, в частности, в общем-то, погасить долг перед собственными гражданами, что и фигурировало в предыдущей поправке. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Уважаемый Владимир Петрович, дело в том, что данная норма соответствует Бюджетному кодексу, поэтому ваша поправка поддержана быть не может.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. То же самое: не поддерживается.
Председательствующий. Поправка 43. Кто за её принятие? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   41 чел.
Не голосовало        409 чел.        90,9%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 44. Владимир Петрович, пожалуйста.
Никитин В. П. По предыдущей поправке: если эта норма фигурирует в Бюджетном кодексе, незачем её дублировать в документе на трёхлетний период. Поправкой 44 предлагается в 2008 году ввести мораторий на заимствования в различных формах для акционерных обществ с государственным участием. Речь идёт о внешних заимствованиях, потому что государственный долг мы сократили, а 350 миллиардов долларов - это задолженность наших корпораций, в том числе с государственным участием, и, по сути дела, может наступить ответственность государства по этим обязательствам. Отсюда во многом и рост тарифов наших естественных монополий. Структуру тарифов мы детально не знаем: какую долю там занимают платежи уже по тем кредитам, которые они нахватали? И с этой точки зрения, если мы введём такой мораторий, они будут искать средства внутри страны. Тогда мы их не будем отправлять на Запад под 2 процента, с тем чтобы наши занимали под 8 на мировых финансовых рынках. Предлагается принять эту поправку.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемый Владимир Петрович, данная тема не является предметом регулирования закона о бюджете.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, поправка не поддерживается.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 44? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     38 чел. 8,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   38 чел.
Не голосовало        412 чел.        91,6%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 46. Пожалуйста, Владимир Петрович.
Никитин В. П. Поправкой 46 я предлагаю исключить из статьи 24 запись о том, что правительство в 2008 году вправе принимать решение о списании ста процентов задолженности стран - дебиторов Российской Федерации (то есть тех, кто нам должен), завершивших своё участие в расширенной инициативе по облегчению долгового бремени беднейших стран. Мы за последние годы уже 70-80 миллиардов долларов списали, причём впереди планеты всей бежим, даже богатейшие страны не торопятся так списывать. А здесь, вы смотрите, что записано: они уже даже вышли из этой программы, возможно, у них уже залежи там алмазов и нефти открыты, а мы всё равно списываем их долг нам, как будто наше правительство просто деньги из страны хочет выпихнуть и не получить дополнительно то, что вполне возможно. Могут не только деньги под эту задолженность от них поступать, это могут быть квоты на рыбу, участие в добыче полезных ископаемых и так далее, поэтому думается... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, Россия - последняя из ведущих стран (их около пятнадцати), которая присоединяется к этой инициативе. Идёт речь о тех странах, в которых на проживание в расчёте на каждого жителя тратится менее одного доллара в день, или менее 365 долларов в год. Это, по сути, нищие люди. И в отношении этих стран международное сообщество приняло решение списать всю их задолженность перед другими странами. Россия присоединяется последней к этой инициативе. Это международное соглашение, к которому в прошлом году, когда Россия была председателем восьмёрки, мы присоединились. Просим поддержать.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Аргументация та же, поправка не поддерживается, на заседании комитета мы внимательно рассмотрели её.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 46? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     42 чел. 9,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   44 чел.
Не голосовало        406 чел.        90,2%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 88.
Никитин В. П. По сравнению со многими этими странами в отдельных регионах России наше население ещё более нищее, а мы списываем кому-то эту задолженность. Поправка 88 во многом основана на заключении Счётной палаты. Речь идёт о том, что все наши межбюджетные отношения спланированы без необходимого баланса доходных поступлений и сумм трансфертов субъектам Федерации в соответствии с теми полномочиями, которые у них есть по закону, делегированы из федерального центра. Причём речь идёт и о субъектах Федерации в этой поправке, и о муниципальном уровне. Поэтому предлагается правительству вот такой баланс к 1 мая 2008 года сделать. Не в постановлении, как мы там пишем, что изменения внести, с тем чтобыпредусмотреть субсидии на переданные какие-то полномочия и так далее, это то, на чём должен был уже основываться бюджет. Но раз не сделано, предлагается такой баланс подготовить и внести в Государственную Думу, иначе... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемый Владимир Петрович, такого рода порученческие пункты не являются предметом регулирования любого закона в соответствии с конституционным законом "О Правительстве...". Такие поручения могут записываться только в текст постановления как рекомендательные нормы. Что касается содержательной части вашей поправки, то мы такие расчёты представляли, когда с вами принимали решение по законодательству о разграничении полномочий. Для справки скажу, что существенно, более чем на 800 миллиардов рублей, превышены плановые показатели по доходам субъектов за 2006 год. И такими же темпами идёт превышение поступлений доходов в бюджеты субъектов Российской Федерации в 2007 году. Поэтому оснований говорить о том, что бюджеты субъектов не сбалансированы и их полномочия не обеспечены, на данный момент не имеется.
Председательствующий. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. В соответствии со статьёй 165 Бюджетного кодекса такая запись противоречит закону о бюджете. Не поддерживаем.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 88? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   41 чел.
Не голосовало        409 чел.        90,9%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 89. Владимир Петрович, пожалуйста.
Никитин В. П. По предыдущей поправке. Значит, получается, в постановлении Государственной Думы, которое является внутренним документом законодательного органа, вы предлагаете записать подобную норму по межбюджетным отношениям, а вот что касается закона, который является, в общем-то, обязательной нормой для исполнительной власти, вы против. Интересно. В поправке 89 говорится о том, что по расчётам та индексация денежного довольствия военнослужащих, которая заложена в бюджете, не соответствует указанию президента о повышении за три года их материального благосостояния в полтора раза. Поэтому те расчёты, которые провело правительство, эксперты, в том числе и профильного комитета, говорят о том, что нужна дополнительная десятипроцентная индексация. Просьба поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Параметры индексации денежного довольствия внесены строго в соответствии с теми решениями, которые принимались. Более того, в рамках индексации денежного довольствия в 2008 году ранее заявлявшийся срок - 1 декабря 2008 года - сдвинут на 30 сентября 2008 года.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, аргументация аналогичная, поправка не рекомендуется к принятию.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 89? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 8,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   38 чел.
Не голосовало        412 чел.        91,6%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 90. Владимир Петрович, пожалуйста.
Никитин В. П. Поправка 90 посвящена вопросу, который неоднократно обсуждался в этом зале. Речь идёт о выполнении решения Конституционного Суда по задолженности военным пенсионерам с учётом того, что в 2001-2005 годах им неправильно определяли размер индексации пенсий, поскольку искусственно занижена была стоимость продовольственного пайка. С учётом материалов Счётной палаты, которая пару лет назад проводила эти исследования, - речь идёт о сумме в 16,5 миллиарда рублей - правительству предлагается к 1 марта 2008 года представить такие изменения в бюджет, которые закроют эту задолженность перед военными пенсионерами. Идут суды, по-прежнему люди обращаются в Европейский суд по правам человека, и правительству всё равно придётся решать эту проблему, как и по вкладам в Сбербанк 91-го года. Просьба к депутатам поддержать поправку.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемый Владимир Петрович, такой задолженности нет, поскольку размер денежной компенсации взамен продовольственного пайка ежегодно фиксировался либо в законе о бюджете, либо принятием поправок в 2004 году, либо начиная с 2005 года в соответствующем постановлении правительства.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. На взгляд комитета, такая запись некорректна, потому что по определению Конституционного Суда Российской Федерации от 9 июня 2005 года N220-О не устанавливается задолженность федерального бюджета перед военными пенсионерами. Поправка не поддерживается.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 90? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   43 чел.
Не голосовало        407 чел.        90,4%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 91. Пожалуйста, Владимир Петрович.
Никитин В. П. По предыдущей. Так это и сказал Конституционный Суд: законом о бюджете нельзя было это регулировать, поэтому долг остался перед государством. Поправка 91 посвящена схожей теме. У нас образовалась большая задолженность перед МВД, МЧС по оплате исполнительных листов судебных органов по выплатам так называемых боевых. Суды тоже идут. Кстати, увольняются очень квалифицированные кадры из ОМОНа. У меня в Калининграде проводятся разные массовые мероприятия с очень нехорошей оценкой действия властей. Предлагается правительству к 1 февраля 2008 года всё-таки изыскать 11 миллиардов рублей из тех дополнительных доходов, которые будут, поскольку 1,5 миллиарда, которые заложены, проблему не решают и опять идёт обман людей. Скоро некому будет проливать кровь за наше государство, за безопасность и защиту устоев.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемый Владимир Петрович, у нас задолженностей перед МВД и МЧС нет по исполнительным листам. Это у МВД и у МЧС есть задолженность по исполнению исполнительных листов. В соответствии с главой 24.1 Бюджетного кодекса главные распорядители средств федерального бюджета в случае предъявления к ним исков, обязаны погасить их в установленные законом сроки. При наличии такого погашения в счёт тех средств, которые предусмотрены МВД и МЧС, правительством будет рассмотрен вопрос относительно восстановления их сметы. В данный момент у нас нет информации по поводу того, что в таком объёме исполнительные документы исполнены соответствующими главными распорядителями.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Аргументация аналогичная - не поддерживается.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 91? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 8,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   37 чел.
Не голосовало        413 чел.        91,8%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 93. Владимир Петрович, пожалуйста.
Никитин В. П. Поправка 93 несколько из другой оперы. Речь идёт о том, чтобы в нашем бюджете правительство всё-таки выделило те средства, которые идут на ликвидацию перекрёстного субсидирования. Вот у нас в прошлом году было заложено, по-моему, около 15 миллиардов рублей. Но самое главное даже не только это, речь идёт о том, что у нас перекрёстное субсидирование почему-то стало межтерриториальным, межрегиональным. А в моей поправке речь идёт ещё дополнительно и о том, что это должно быть между разными потребителями, то есть между промышленностью, населением и так далее. То есть, возможно, мы найдём какой-то механизм, который вот этот безудержный рост тарифов остановит, и, таким образом, мы сэкономим средства федерального бюджета. Просьба поддержать. Спасибо.
Голикова Т. А. Уважаемый Владимир Петрович, конкретная сумма у нас не выделена, хотя заложена в бюджете, исходя из того, что мы рассчитываем на получение отчёта за 2007 год и после получения отчёта за 2007 год соответствующие средства будут перенесены на отдельную строку. Вы знаете, что в 2007 году мы это будем делать впервые, и поэтому, как это произойдёт, мы на сегодняшний момент ещё не знаем. Но подчёркиваю, что в 2007 году. Это о межтерриториальном перекрёстном субсидировании. Относительно перекрёстного субсидирования между населением и другими группами потребителей, мы пока этот вопрос не ставим ввиду невозможности создания на федеральном уровне какого-либо механизма для решения данного вопроса.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. По мнению комитета, такая запись в бюджете не требуется. Поправка не поддерживается.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 93? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     34 чел. 7,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   34 чел.
Не голосовало        416 чел.        92,4%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 99.
Никитин В. П. Спасибо. В этом зале я уже озвучивал проблему, с которой столкнулось население Калининградской области. Когда вступило в действие новое соглашение с Евросоюзом, утратили силу все двусторонние соглашения, которые были у Российской Федерации с Польшей и Литовской Республикой. В результате у отдельных категорий граждан России ситуация улучшилась, а все жители Калининградской области оказались вынуждены платить 35 евро за любое пересечение границы с Литвой, Польшей, хотя раньше они делали это бесплатно. Поэтому есть предложение: до подписания новых соглашений, которые готовятся, всё-таки в порядке, определённом правительством для отдельных категорий населения, так, как мы это делали по пошлине по загранпаспортам, всё-таки правительству разработать какой-то порядок и механизм, поскольку, в общем-то, здесь произошло ущемление прав граждан Российской Федерации, проживающих на территории Калининградской области... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Уважаемый Владимир Петрович, как вы помните, когда раньше принималась такая поправка, она принималась с соответствующим финансовым обеспечением. В данном случае вы просто предлагаете сделать текстовую запись без соответствующих финансовых ресурсов, поэтому мы не можем это поддержать.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, по мнению комитета, такая запись в бюджете нецелесообразна.
Председательствующий. Коллеги, кто за принятие поправки 99? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 8,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   37 чел.
Не голосовало        413 чел.        91,8%
Результат: не принято
Не принято. Савостьянова Валентина Борисовна, поправка 94.
Савостьянова В. Б. Уважаемые депутаты, уважаемая Любовь Константиновна! Я считаю, что необходимо базовую часть пенсии по старости поднять до 3300 рублей. Учитывая то, что все средства идут фактически из федерального бюджета на базовую часть, то средства, деньги взять, так сказать, оттуда. Это раз. Второе. Вчера у нас в "Справедливой России" проводился "круглый стол", были различные военнослужащие, и они подтвердили, что - вот сегодня уже была такая поправка - по решению Конституционного Суда необходимо доплатить лицам, которым пенсия назначалась до 2004 года. Также было несколько законопроектов, в которых предлагалось поднять базовую часть пенсии труженикам тыла, но они, к сожалению, в Думе не проходили. Поэтому мы считаем, что необходимо поднять... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, данная поправка не может быть поддержана, поскольку она не является текстовой, она не обеспечена соответствующими источниками финансирования.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Комитет поправку не поддержал.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за принятие поправки 94? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 8,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   38 чел.
Не голосовало        412 чел.        91,6%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 95. Валентина Борисовна Савостьянова.
Савостьянова В. Б. Здесь денег не требуется, здесь поручение правительству разработать страховой механизм формирования доходов Пенсионного фонда, который должен быть основан на принципах актуарного обоснования ставки единого социального налога. Сам единый социальный налог убрать, это должен быть страховой тариф. Размер взноса определять, исходя из достаточности ресурсов пенсионного страхования. Мы видим, что денег не хватает в Пенсионном фонде, деньги идут из федерального бюджета и никакого страхования нет, а на Пенсионный фонд возлагаются функции, которые ему несвойственны. Я по этому поводу вопрос Алексею Кудрину задавала, когда он был у нас во фракции.
Председательствующий. Пожалуйста, кто прокомментирует? Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. В любом случае, Валентина Борисовна, данная тема не является предметом регулирования закона о бюджете, эта поправка не относится к сфере действия данного закона.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 95? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     35 чел. 7,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   35 чел.
Не голосовало        415 чел.        92,2%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 96. Пожалуйста, Валентина Борисовна.
Савостьянова В. Б. Здесь тоже правительству предлагается принять трёхлетний план увеличения заработной платы в рамках Единой тарифной сетки, ставку по первому разряду поднять до средней величины прожиточного минимума.
Председательствующий. Пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемая Валентина Борисовна, средства в бюджете по разделу "Социальная политика" зарезервированы на увеличение фондов оплаты труда. Причём увеличение фондов оплаты труда должно осуществляться не в рамках Единой тарифной сетки, а в рамках разработки соответствующих отраслевых систем. В условиях изменения идеологии минимального размера оплаты труда, которая вступает в силу с 1 сентября 2007 года, дальнейшее сохранение Единой тарифной сетки в том виде, в котором она существует сегодня, становится невозможным, в связи с чем правительством разрабатываются предложения по переводу отдельных отраслей на соответствующие системы оплаты труда.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Это не норма закона о федеральном бюджете.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 96? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     34 чел. 7,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   34 чел.
Не голосовало        416 чел.        92,4%
Результат: не принято
Не принято. Зубов Валерий Михайлович, поправка 39.
Зубов В. М. Для исполнения государственных обязательств из федерального бюджета передаются средства на выполнение этих обязательств. Я предлагаю добавить фразу о том, что доставка этих денег до получателя осуществляется также за счёт федеральных средств.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Валерий Михайлович, ровно так у нас и написано, только написано "могут осуществляться". Норма "могут осуществляться" связана с тем, что в субъектах Российской Федерации есть свои денежные выплаты, которые доставляются в установленном ими порядке. Это означает, что и их выплаты, и наши выплаты могут доставляться по единому порядку. Поэтому и применён термин "могут осуществляться", а не "осуществляются". Что же касается финансовых ресурсов на доставку этих средств, то они в бюджете предусмотрены.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. По мнению комитета, утвердительная норма здесь неуместна, потому что в каждом субъекте Российской Федерации действуют разные порядки, и субъекты, в общем-то, сами регулируют данный вопрос. Поэтому не поддерживается поправка.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 39? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     34 чел. 7,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   34 чел.
Не голосовало        416 чел.        92,4%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 59, пожалуйста.
Зубов В. М. В конце каждого года у нас накапливаются средства, которые не были использованы, в разных бюджетах, в том числе и в федеральном. В статье 29 перечислено, на какие цели могут пойти эти остатки. Я предлагаю использовать их и на почту с учётом достаточно сложных условий, в которых она сегодня находится. Вот и всё.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемый Валерий Михайлович, статья 29 содержит остатки, носящие только целевой характер, которые имеют строго целевое предназначение в бюджете 2007 года, и на те же цели они могут быть использованы в 2008 году. Законодательство запрещает использовать остатки на иные цели, чем те, которые были установлены в предыдущий период.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Аргументация та же, не поддерживается.
Председательствующий. Спасибо. Кто за принятие поправки 59? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     30 чел. 6,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   31 чел.
Не голосовало        419 чел.        93,1%
Результат: не принято
Не принято. Василий Михайлович Тарасюк, по ведению.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. Любовь Константиновна, давайте закончим и проголосуем за бюджет. Всё ясно, даже пресса ушла отсюда, потому что ясно, что мы принимаем бюджет.
Председательствующий. Спасибо. Разумное предложение, но за него надо проголосовать. (Шум в зале.) Перестать рассматривать поправки? Так как поступим? Ставим на голосование предложение депутата Тарасюка? (Шум в зале.) Нет, давайте продолжим всё-таки работу над поправками. Василий Михайлович, всё-таки бюджет принимается на три года. Поправка 73. Пожалуйста, Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Поправка 73 направлена на то, чтобы стабилизировать состояние бюджетов регионов. Мы столкнулись с ситуациями, и это было известно: 2005 год - Астраханская область, 2006 год - Омская область. Сегодня здесь, в этом зале, уже приводились примеры, когда после принятия бюджета крупные предприятия переводят уплату налогов в другой регион - и просто разваливаются бюджеты. Омск лишился доходной базы примерно на 30 процентов, Астрахань - примерно на 20. Насколько я помню, выступая в средствах массовой информации, даже министр финансов сказал, что это проблема. Эта поправка запрещает перенос уплаты налогов в другой регион после принятия бюджета.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемый Валерий Михайлович, вы предлагаете внести поправку в Налоговый кодекс. Бюджетное законодательство не регулирует вопросы налогового законодательства. Вы должны рассматривать её в рамках поправок в налоговое законодательство, а не в бюджетное.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 73? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     31 чел. 6,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   31 чел.
Не голосовало        419 чел.        93,1%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 74.
Зубов В. М. Я приведу аргументацию сразу по двум поправкам - 74-й и 75-й. У них одна цель. Стоимость бензина и солярки, как основного, кстати, затратного ресурса для сельского хозяйства, у нас сегодня уравнялась со стоимостью этих продуктов в Северной Америке, несмотря на то что производительность труда в разы меньше. Без этого мы не вытаскиваем сельское хозяйство и без этого мы вообще сдерживаем развитие всей промышленности. Эти две поправки направлены на сокращение налогов, акцизов, НДПИ, которые взимаются с нефтепродуктов, то есть в конечном счёте с бензина и солярки. Какой смысл нам собирать налоги, увеличивать стоимость бензина, если мы всё равно эти налоги потом не используем, сдерживая развитие перерабатывающих отраслей?
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемый Валерий Михайлович, аргументация та же: это предмет налогового законодательства, а не бюджетного.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, кроме того, данная поправка противоречит статье 104 Конституции.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 74? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     31 чел. 6,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   31 чел.
Не голосовало        419 чел.        93,1%
Результат: не принято
Не принято. Голосуем поправку 75. Кто за её принятие? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     35 чел. 7,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   35 чел.
Не голосовало        415 чел.        92,2%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 76. Валерий Михайлович, пожалуйста.
Зубов В. М. Поправка 76 предлагает на 2007 и 2008 годы установить налоговую паузу для сельского хозяйства. Помимо всех аргументов, которые часто звучат в защиту сельского хозяйства, я бы предложил обратить внимание на очень важное обстоятельство, которое стало складываться. Весь мир, обеспокоенный ростом цен на углеводороды, ищет альтернативные источники, и в качестве одного из них видится сельское хозяйство, сельскохозяйственная продукция. Как только развитые страны доведут потребление горючего из сельскохозяйственных источников, растений, до 50 процентов, цены на нефтепродукты упадут на десятки процентов. Это известно. Поэтому я предлагаю к этому заранее подготовиться, вложиться в развитие сельского хозяйства - через стимулирование его, через налоговую паузу на 2008 год.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемый Валерий Михайлович, аргументация та же: это поправки в налоговое законодательство, но не в закон о бюджете на соответствующий период.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Поправка не поддерживается.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за принятие поправки 76? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 6,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   29 чел.
Не голосовало        421 чел.        93,6%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 77. Валерий Михайлович, пожалуйста.
Зубов В. М. Я проаргументирую три поправки: 77, 78 и 79. По смыслу они следующие. Есть ряд видов налогов, которые относятся к региональным, либо это та часть, в которой по Налоговому кодексу достаются регионам налоги. Я считаю, что если уж мы дали регионам эти налоги, то льготы устанавливать должны либо сами регионы, либо после утверждения местных бюджетов местнаявласть. Это не должно являться предметом ведения федеральной власти определять льготы на региональную часть налогов. То есть предлагается фактически закрепить право регионов и местного самоуправления на использование налогов, в том числе и на предоставление льгот, после того как мы примем решение, сколько им досталось.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Уважаемый Валерий Михайлович, снова то же самое: это поправки в налоговое законодательство, не в бюджетное.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Аргументация та же. Не поддерживается.
Председательствующий. Поправка 77. Кто за? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     33 чел. 7,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   33 чел.
Не голосовало        417 чел.        92,7%
Результат: не принято
Не принято. Кто за принятие поправки 78? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   36 чел.
Не голосовало        414 чел.        92,0%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 79. Кто за? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 8,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   37 чел.
Не голосовало        413 чел.        91,8%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 97. Зубову включите микрофон.
Зубов В. М. Эта поправка вносилась и в прошлом году. В прошлом году без обсуждения она была отвергнута, но в этом году те, кто голосовал против поправки в прошлом году, внесли это предложение в виде отдельного закона. Это вопрос о Фонде реформирования жилищно-коммунального хозяйства, о капитальном ремонте. Я предлагаю это включить в бюджет. Не дело Федерации, вообще, через корпорацию, через фонд заниматься жилищно-коммунальным хозяйством. Дело Федерации - заниматься федеральными делами, а коммунальное хозяйство - это местное. Поэтому те суммы, которые обозначены президентом в послании, те, которые мы здесь обсуждали, надо включить в бюджет, передать через регионы на местный уровень, чтобы они этим занимались. Мы можем обозначить условия, при которых они должны использовать эти деньги, но заниматься этим должно местное самоуправление. К тому же эта корпорация будет очень долго выяснять вопрос, куда ей инвестировать средства фонда, а надо ремонтировать жилищно-коммунальное хозяйство.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемый Валерий Михайлович, Государственной Думой уже принята иная концепция законопроекта - это будет государственная корпорация. И средства федерального бюджета после принятия закона о поправках в бюджет 2007 года будут направлены этой корпорации, а дальше с бюджетами субъектов и с муниципальными бюджетами будет работать корпорация.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 97? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     38 чел. 8,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   38 чел.
Не голосовало        412 чел.        91,6%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 98.
Зубов В. М. Поправка 98 очень простая: установить тарифную паузу на 2008 год на услуги естественных монополий. Ну это же очевидно! Правительство неоднократно рассматривало инвестиционные программы естественных монополистов, и оно видит, какие заначки у этих естественных монополий есть. Какой же смысл поднимать тарифы на услуги естественных монополий, если они всё равно не инвестируют туда, куда, с точки зрения государства, надо, не увеличивают производство своей продукции, а всего лишь занимаются скупкой других активов? Какой же смысл создавать жилищно-коммунальный инвестиционный фонд, если его размер меньше, чем сумма повышения тарифов естественных монополий? И естественно, деньги, предусмотренные в жилищно-коммунальном инвестиционном фонде, не могут дойти до капитального ремонта, они всего лишь будут транзитом проведены естественным монополистам. Если вы с этим не согласны, опровергните мои расчёты на 2006 год по одной из естественных монополий, которые на моём сайте опубликованы. Там такой запас, что можно минимум... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемый Валерий Михайлович, данная поправка не является предметом регулирования закона о бюджете. А тарифы на услуги естественных монополий рассматривались в первом чтении в составе прогноза, и решение об одобрении прогноза Государственной Думой уже было принято.
Председательствующий. Валерий Михайлович, вот мне хочется спеть песню "А нам всё равно...": выходит, всё равно к какому закону это относится... Так, поправка 98 ставится на голосование. Кто за её принятие? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   40 чел.
Не голосовало        410 чел.        91,1%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 109. Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу четыре поправки рассмотреть одновременно - 109, 110, 111 и 112-ю.
Председательствующий. Добавьте время тогда для полного комментария.
Зубов В. М. Это поправки, касающиеся метро. Но вот что я хочу сказать, раз немножко больше времени у меня на четыре поправки. Первое. Вы знаете, не надо вводить в заблуждение депутатов - касается этого закона или нет. Любовь Константиновна, вы правы: а нам всё равно, где это будет отражено, важно, чтобы это было сделано. Просто структура бюджета таким образом сейчас представляется Государственной Думе, что требуется особый изыск, чтобы внести поправку и при этом соблюсти закон. Если вы обратили внимание, по всем предыдущим поправкам содержательной аргументации не было, кроме одного аргумента: а это в ведении Налогового кодекса. Так вот, если вы посмотрите все предыдущие бюджеты, там всегда существовала статья о внесении поправок о приостановлении действия статей Налогового кодекса или других законов. Поэтому, пожалуйста, можно и в Налоговый кодекс внести, давайте внесём, тем более что мы несколько дней назад рассматривали поправки в этот закон. Важно, чтобы это дело было сделано, сделано! Вот вы сказали о Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства, о том, что в первом чтении принято. Только в первом чтении принято! А полгода назад, вообще, это назвали вздорной поправкой, и мы потеряли год, а могли бы заниматься капитальным ремонтом в жилищно-коммунальном хозяйстве. Вы говорите о госкорпорации, через которую это будет инвестироваться, но нет пока этого закона, а капитальный ремонт уже делать надо. И теперь последнее, насчёт метро. Вы знаете, у нас настолько сложная ситуация в стране, а мы как-то всё откладываем. Нам нужно серьёзно рассмотреть вопрос о том, как у нас двигается население в стране, перемещается, какие депрессивные территории, а какие есть точки роста. Так вот, метро всегда являлось точкой роста для мегаполисов. И когда, как не сейчас, нам рассматривать возможности развития этих мегаполисов, чтобы там перспективным было жильё для студентов, будущих специалистов? Почему нет? Все четыре статьи направлены на то, чтобы сейчас, когда есть средства, в течение трёх-четырёх лет закончить строительство метро в тех городах, в которых оно начато, чтобы не откладывать это на десятилетия. Пятнадцать лет в трёх регионах страны начатое строительство метро не развивается. Ну примите решение закрыть, остановить, не надо рубить хвост кошке по частям. Давайте один раз решим: либо достроим, на что направлены эти четыре поправки в разных модификациях, либо скажем, что не будет в этих городах метро. Но только обратите внимание на то, что это в тех городах Урала и Сибири, где у нас демографическая ситуация и привлекательность жизни несколько ниже, чем в европейской части России. Поэтому проявите благоразумие, профинансируйте из федерального бюджета, когда есть средства, такой вид транспорта, как метро. Алексей Леонидович, не могу согласиться с вами в том, что это такой же вид транспорта, как наземный. Он отличается суммой первоначального инвестирования и последующей текущей себестоимостью. На первом этапе действительно в метро нужно вкладывать колоссальные средства, ни один местный бюджет не может себе этого позволить, даже города-милионники. Не могли позволить это себе Москва и Санкт-Петербург, не смогла позволить это себе Казань, не смогут себе позволить это ни Челябинск, ни Омск, ни Красноярск. Поэтому моё предложение: всё-таки не откладывать на год, всё равно это решение будем принимать, как по Фонду содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства, давайте примем сейчас!
Председательствующий. Спасибо, Валерий Михайлович. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Валерий Михайлович, вы справедливо сказали, что аргументация по этой поправке была уже приведена. Обращаю ваше внимание на то, что в тексте предложенных вами поправок даётся ссылка на перераспределение инвестиций внутри бюджета в связи с отсутствием проектно-сметной документации. В соответствии с Бюджетным кодексом такой порядок будет разработан правительством до 1 декабря 2007 года. Мы не поддерживаем эти четыре поправки.
Председательствующий. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. В соответствии со статьёй 205 Бюджетного кодекса мы тоже не могли принять данную поправку. А по предыдущим мотивам, которые приводил Валерий Михайлович... Валерий Михайлович, но вы действительно нарушаете статью 104 Конституции Российской Федерации. Вам никто не запрещает, вносите поправки в Налоговый кодекс, но при этом получи·те заключение, как требуется в соответствии со статьёй 104, и на этом всё. Поэтому мы не поддерживаем.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 109? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     42 чел. 9,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   43 чел.
Не голосовало        407 чел.        90,4%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 110. Кто за? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   41 чел.
Не голосовало        409 чел.        90,9%
Результат: не принято
Не принято. Кто за принятие поправки 111? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   43 чел.
Не голосовало        407 чел.        90,4%
Результат: не принято
Не принято. Кто за принятие поправки 112? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     39 чел. 8,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   39 чел.
Не голосовало        411 чел.        91,3%
Результат: не принято
Не принято. Рубен Михайлович Бадалов. Поправка 70.
Бадалов Р. М. Спасибо. Уважаемые коллеги, Председатель Совета Федерации Сергей Михайлович Миронов поручил мне просить палату поддержать поправку его и депутата Гудкова в статью 29, дополнение этой статьи пунктом 4, предусматривающим ежегодное выделение в бюджетном периоде 8,5 миллиарда рублей государственных средств на решение проблем угольной отрасли России. Эти средства должны направляться, по мнению депутатов, на субсидирование процентных ставок по кредитам компаний угольных, связанным с перевооружением технического характера, перевооружением и решением проблем безопасности и охраны труда, решением проблем снижения уровня травматизма в угольной отрасли, компенсации по выпадающим доходам... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, законопроект, в связи с которым предлагается компенсировать выпадающие доходы, не принят Государственной Думой, соответственно, нет предмета компенсации. Что касается данной поправки, она не текстовая, она цифровая, но с учётом регламента прохождения бюджета она не может быть поддержана.
Председательствующий. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Поправка не поддерживается.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 70? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   43 чел.
Не голосовало        407 чел.        90,4%
Результат: не принято
Не принято. Иванов Сергей Владимирович, поправка1.
Иванов С. В. Любовь Константиновна, у меня сразу по двум поправкам, поэтому две минуты можно?..
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, очень рад, что последние две поправки у меня. Они должны были, вообще, рассматриваться первыми, потому что это поправки 1 и 2. Вы знаете, недавно к нам в Москву приезжал первый заместитель министра финансов США Роберт Киммит, и Алексей Леонидович Кудрин с ним встречался. А чего, спрашивается, он к нам приезжал? Оказывается, они тоже ознакомились с бюджетом и вот с этими статьями по Резервному фонду. Величина Резервного фонда в 2008 году - 3,5 триллиона, в 2009 году - почти 4 и в 2010 году - 4,5. Вот американцы очень хотят, чтобы эти деньги и дальше работали на американскую экономику, очень хотят. Мы предлагаем нашими поправками, во-первых, уменьшить эту сумму в 2008 году до полутора триллионов, а высвободившиеся 2 миллиона направить на все нужды, на всё, что нам необходимо, и второе, самое главное, - держать эти деньги внутри страны. Вы прекрасно, не хуже меня понимаете, что мы уже много лет снабжаем чужие экономики: мы прощаем долги, мы умиляемся и утираем слёзы от того, что кто-то там живёт на доллар и меньше. Однако многим, наверное, известно, что они потом откапывали у себя несметные богатства и нам говорили: спасибо за помощь. А вместе с тем у нас и строительство барахлит, и зарплаты довольно низкие, и уровень жизнь тоже примерно такой же, как и там. Поэтому я очень прошу вас, уважаемые коллеги, вдуматься, что вот эти средства Резервного фонда мы закладываем по двум вариантам: либо ценные бумаги покупаем, либо валюту покупаем, Центральный банк наш за это проценты выплачивает. Вот американцы уже приезжают и просят: давайте вкладывайте именно в нашу экономику, в американскую. Почему мы не можем в свою экономику вкладывать те же деньги? Те же кредиты, которые нам выдаются по ипотеке, - это бешеные кредиты. Многие банки берут деньги за рубежом, а потом здесь перекладывают эти... То есть это абсолютно негосударственный подход. Эти поправки, и 1-ю, и 2-ю, обязательно надо поддержать. И в каком смысле мы могли её в первом чтении?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Две минуты прошло, Сергей Владимирович. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, в данной информации прозвучала неточность. Недавно приезжал в Россию заместитель министра финансов США Киммит, который проинформировал российских предпринимателей о том, что в США вводится новый закон об иностранных инвестициях, о прямых иностранных инвестициях в США, который устанавливает новые ограничения для инвестиций в США, касающиеся интересов национальной безопасности. И теперь все прямые инвестиции в США, которые осуществляются предпринимателями любых стран, включая российских предпринимателей, должны проходить специальную проверку на их соответствие интересам национальной безопасности. Поскольку Резервный фонд и Фонд национального благосостояния не относятся к прямым инвестициям в другие страны, то этот вопрос не обсуждался, поэтому у вас неверная информация. Эта информация, которую я сейчас излагаю, размещена на сайте Министерства финансов. Что касается вообще использования Резервного фонда и Фонда национального благосостояния внутри России, то законодательство, Бюджетный кодекс, который принят в июне, это запрещает делать в соответствии с обоснованиями, которые были даны. Поэтому вы, к сожалению, не правы. Поправки надо отклонить.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Поправки 1 и 2 по источнику касаются предмета первого чтения, поэтому мы их принять не можем.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 1? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   41 чел.
Не голосовало        409 чел.        90,9%
Результат: не принято
Не принято. Кто за принятие поправки 2? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     39 чел. 8,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   39 чел.
Не голосовало        411 чел.        91,3%
Результат: не принято
Не принято. Юрий Викторович, у нас здесь есть поправки к проекту постановления и поправка депутата Басыгысова, розданная в зале сегодня. Прошу вас дать комментарий.
Васильев Ю. В. Уважаемая Любовь Константиновна, коллеги! Поправка, которая роздана в зале, комитетом не обсуждалась, поэтому мы её рассматривать не рекомендуем.
Председательствующий. Не рассматриваем. А поправки к проекту постановления?
Васильев Ю. В. Любовь Константиновна, давайте мы примем проект постановления за основу и рассмотрим поправки.
Председательствующий. Да, эти поправки мы рассматриваем, их комитет рассмотрел и предлагает их обсудить. Тогда, коллеги, кто за то, чтобы принять?.. Юрий Викторович, а ещё есть к закону "О федеральном бюджете..." поправки Ивановой.
Васильев Ю. В. Я о них сказал, это по Сахалину, мы их не рассматривали.
Председательствующий. Не рассматриваем тоже, да? Всё, не рассматриваем. У нас остаётся только проект постановления. Штогрин Сергей Иванович, по ведению.
Штогрин С. И. Дело в том, что я выполняю поручение Светланы Ивановой, нашего депутата. Поправки эти не попали в таблицу по техническим причинам, поэтому она прошла по всему кругу и просила их рассмотреть, а меня озвучить. Я предлагаю всё-таки их рассмотреть.
Председательствующий. Но комитет уже сказал своё мнение, Сергей Иванович. Я могу поставить на голосование: будем ли мы рассматривать поправки, розданные в зале? Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Комитет против рассмотрения данных поправок. Обычный режим голосования включите. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 165 чел.        36,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.        52,4%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, я прошу проголосовать за основу проект постановления по данному законопроекту. Кто за? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Коллеги, я попрошу взять поправки, которые розданы на отдельных листах. Поправка Гайнуллиной Фариды Исмагиловны: "Рекомендовать Правительству Российской Федерации в связи с фактическим увеличением стоимости затрат на погребение внести предложения о внесении изменений... а также размера возмещения стоимости услуг, предоставляемых согласно гарантированному перечню услуг по погребению". Поправка к проекту постановления рассматривалась в комитете, комитет рекомендовал её принять.
Председательствующий. Есть ли возражения? Кто за? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.        28,2%
Результат: принято
Принято. Следующая поправка.
Васильев Ю. В. Следующая поправка, Петра Николаевича Рубежанского: "Рекомендовать Правительству Российской Федерации урегулировать вопросы, связанные с льготным проездом на железнодорожном транспорте учащихся образовательных учреждений общего и профессионального образования, до 1 декабря 2007 года". Поправка рассматривалась в комитете, поддержана. Просим её утвердить.
Председательствующий. Есть ли возражения? Кто за? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, следующая поправка, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Поправка коллеги Басыгысова. Мы её обсуждали сегодня, она касается автомобильных дорог. Был дан ответ, что эти вопросы будут учтены в ФЦП по развитию Дальнего Востока и финансовые ресурсы на автомобильные дороги в Республике Саха (Якутия) будут компенсированы. Поэтому мы считаем, что поправку принимать нельзя.
Председательствующий. Я не поняла, мы же уже проголосовали за то, чтобы не рассматривать поправку, розданную в зале...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. К постановлению. Тогда ставлю на голосование. Кто за? Прошу проголосовать. Включите режим голосования по поправке депутата Басыгысова. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     25 чел. 5,6%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   39 чел.
Не голосовало        411 чел.        91,3%
Результат: не принято
Не принимается. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Есть поправка коллеги Гильмутдинова, она касается дополнительного финансирования в связи с принятием закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Депутат просит включить пункт в проект постановления. Комитет не рассматривал предлагаемый пункт проекта постановления и не рекомендует его принимать.
Председательствующий. Коллеги, кто за принятие поправки? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     19 чел. 4,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   19 чел.
Не голосовало        431 чел.        95,8%
Результат: не принято
Не принимается. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Есть ещё поправка Морозова, Ельцова, Белоусова, Гильмутдинова и Гончара. Они просят рекомендовать правительству решить вопрос о поддержке серийного производства ближнемагистрального самолёта "Ту-334" в том числе за счёт средств федерального бюджета, предусмотренных на субсидии дочерним и зависимым обществам Объединённой авиационной корпорации для возмещения затрат на уплату процентов по кредитам, получаемым в российских кредитных организациях в 2008-2010 годах. Уважаемые коллеги, мы принимали точно такую же запись при принятии бюджета на 2008-2010 годы в первом чтении. Нужно ли дублировать? Нет? Тогда, значит, отклоняется. Всё.
Председательствующий. Подождите, подождите, мы будем её голосовать, Юрий Викторович. Кто за принятие данной поправки? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   45 чел.
Не голосовало        405 чел.        90,0%
Результат: не принято
Не принимается. Все поправки, Юрий Викторович, да? На голосование ставится проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Кто за принятие законопроекта во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принимается. Алексей Леонидович Кудрин хотел бы несколько слов сказать. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, во время перерыва в Государственную Думу мне позвонил Президент Российской Федерации, поинтересовался ходом рассмотрения бюджета на три года и в случае принятия бюджета попросил поздравить всех с принятием первого трёхлетнего бюджета Российской Федерации, пожелать нынешним депутатам успехов на выборах, а также плодотворного сотрудничества Правительства Российской Федерации и всех фракций Государственной Думы в следующем созыве парламента при подготовке бюджета. Причём президент подчеркнул, что участие правительства в работе должно осуществляться со всеми фракциями парламента, это будет важным принципом работы и в следующем созыве. От себя лично я также хочу поздравить и поблагодарить за конструктивную работу. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Рассматриваем пункт 13. Проект федерального закона "Об исполнительном производстве". Законопроект второго чтения. Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Плигина Владимира Николаевича. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект внесён Президентом Российской Федерации и принят Государственной Думой в первом чтении 12 января 2007 года. В настоящее время он подготовлен ко второму чтению. В комитет поступило сто семьдесят шесть поправок к законопроекту, сто двадцать шесть из них включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, пятьдесят - в таблицу рекомендуемых к отклонению. В результате принятия поправок законопроект приобретёт несколько иную структуру, хотя концепция его при этом не изменится. Как видно из таблиц, в первом чтении законопроект содержал сто шесть статей, объединённых в тринадцать глав, ко второму чтению законопроект увеличился до ста тридцати статей, которые объединены в девятнадцать глав. Дополнения коснулись следующего. Существенно уточнены три вопроса, которые в первом чтении были только обозначены, - это порядок исчисления сроков в исполнительном производстве, порядок извещений и вызовов и документирование их доставки, обжалование в порядке подчинённости актов судебных приставов. Очень подробно в законопроекте прописан порядок обращения взысканий на ценные бумаги, права, которые ими подтверждаются, - это статьи 73 и 82, а также нормы, содержащиеся в ряде соседних с ними статей. Дополнения по вопросам, которые в первом чтении не были обозначены. Первое. В процессе исполнения исполнительных документов иногда возникает необходимость государственной регистрации имущества. В действующем законе, так же как и в законопроекте, принятом в первом чтении, об этом не было ничего сказано. В настоящее время в законе есть статья 66, которая специально посвящена этому вопросу. Второе дополнение. Действующим уголовно-процессуальным законодательством предусмотрено, что штраф, назначаемый в качестве уголовного наказания, взыскивается судебным приставом-исполнителем. При этом в законе "Об исполнительном производстве" эта тема не была обозначена. В настоящее время эта проблема регулируется. Я не буду говорить о многих других уточнениях в законопроекте. Должен сказать, что они часто носят достаточно технический, конкретизирующий характер. Иногда, как это звучало в зале по ряду других законопроектов, некоторые из них напоминают в некоторой степени инструкцию. Однако это сделано специально для того, чтобы законопроект был понятен максимальному количеству участников процесса. В этой связи, уважаемые коллеги, мы считаем, что принятие данного законопроекта сегодня во втором, а затем в третьем чтении увеличит число случаев надлежащего исполнения судебных решений. В зале присутствуют главный судебный пристав Российской Федерации Николай Александрович Винниченко, его первый заместитель Сазанов Сергей Владимирович, которые являются представителями Президента Российской Федерации при рассмотрении законопроектов и которые принимали участие в работе рабочей группы. Я должен выразить признательность многим депутатам Государственной Думы, которые, может быть, и не предлагали поправок, однако участвовали в обсуждении и подготовке законопроекта ко второму чтению. В результате такой концентрированной и скоординированной работы вам предлагается данный текст. Прошу проголосовать за таблицу 1 и таблицу 2. Предлагаем законопроект к принятию во втором чтении.
Председательствующий. Таблица 1 - это поправки, рекомендованные к принятию, - состоит из ста двадцати шести поправок. Есть ли желание вынести какие-то поправки на отдельное голосование? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и одобрить таблицу поправок, рекомендованных к принятию? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.        31,6%
Результат: принято
Принято. Таблица поправок, рекомендованных к отклонению, состоит из пятидесяти поправок. Есть ли желание вынести на отдельное голосование поправки? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу 2? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.        31,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 14. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Только что вы поддержали во втором чтении новую редакцию Федерального закона "Об исполнительном производстве". Для того чтобы этот закон работал, необходимо внесение изменений в ряд федеральных законов, на что и направлен предлагаемый законопроект ко второму чтению "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". В первом чтении предусматривалось изменение в девять федеральных законов. При работе над первым законом, основным законом, выявилась необходимость внесения изменений ещё в пять федеральных законов. Результат работы рабочей группы вам предлагается. Мы предлагаем данный законопроект принять во втором чтении. Имеются две таблицы. В таблице поправок, рекомендуемых к принятию, сорок шесть поправок. В таблице поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, четыре поправки. Уважаемые коллеги, позвольте обратить внимание на очень предметное, подробное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы на проект данного федерального закона. Целый ряд предложений, которые содержатся в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы, несомненно, заслуживают дальнейшего обсуждения. Они либо учтены в настоящее время, либо концептуально могут быть реализованы в рамках дальнейшего совершенствования законодательства об исполнительном производстве, Арбитражного процессуального кодекса и Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Уважаемые коллеги, прошу проголосовать за таблицы и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть две таблицы поправок. Первая, рекомендованных к принятию, состоит из сорока шести поправок. Есть ли по ней вопросы? Кто за то, чтобы принять данную таблицу поправок? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принято. Таблица поправок, рекомендованных к отклонению, состоит из четырёх поправок. Есть ли по ней вопросы? Нет. Кто за то, чтобы принять эту таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Принято. Мы с вами фиксировали на 17.00 пункт 25. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Особенностью рассматриваемого сегодня проекта федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" является то, что концепцию его мы рассмотрели в первом чтении 8 июня текущего года и при этом предварительно одобрили её на совместном заседании палаты ещё 26 апреля, что само по себе не может происходить часто. Напомню, что и сам тезис доклада о принятии правовой нормы, согласно которой субъекты Российской Федерации должны представлять граждане, прожившие в них не менее десяти лет, был встречен членами парламента позитивно. И вот, видимо, благодаря такой оценке самой идеи законопроекта на него в ходе подготовки ко второму чтению поступило только шестнадцать поправок, одиннадцать из которых мы предлагаем принять и пять отклонить. Основной принцип, из которого мы исходили при подготовке материалов ко второму чтению, заключался в том, чтобы создать незаорганизованную правом систему подбора кандидатов в члены Совета Федерации и не ограничивать максимума оценочных показателей, так как мы с вами знаем, что излишнее регулирование подавляет инициативу и тормозит в конце концов развитие, а недостаточное может привести ситуацию к анархии. Мы полагаем, что представляемый сегодня к рассмотрению проект федерального закона более аккуратно, юридически выдержанно и политически корректно отражает главную возлагаемую на него задачу и максимально учитывает те идеи, которые мы видим в поступивших поправках, в том числе и в тех, которые формально находятся в таблице2. И сейчас мы выступаем с согласованной позицией по тексту закона. Мы искренне полагаем, что законопроект уместно продвигает в жизнь позиции повышения требований к власти, её ответственности и, безусловно, авторитетности, эффективности. В связи с изложенным Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Таблица поправок, рекомендованных к принятию, состоит из одиннадцати поправок. Есть ли замечания? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу 1? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принято. Таблица отклонённых поправок состоит из пяти поправок. Есть ли по ней замечания? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу отклонённых поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.        31,1%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принято. Рассматриваем пункт 15. Проект федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части уточнения условий и порядка приобретения прав на земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности". Виктор Семёнович Плескачевский в зале? Нет. Фиксируем отсутствие докладчика. Пункт 17. Проект федерального закона "О признании утратившим силу Постановления Верховного Совета Российской Федерации "О мерах по улучшению расчётов за продукцию и услуги коммунальных энергетических и водопроводно-канализационных предприятий". Доклад Владимира Ивановича Смоленского. Владимир Иванович, пожалуйста.
Смоленский В. И., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям подготовил ко второму чтению проект федерального закона "О признании утратившим силу Постановления Верховного Совета Российской Федерации "О мерах по улучшению расчётов за продукцию и услуги коммунальных энергетических и водопроводно-канализационных предприятий". Законопроектом отменяется существующая сегодня норма безакцептного списания денежных средств со счёта за отпускаемую электрическую и тепловую энергию, услуги водоснабжения и водоотведения. Ко второму чтению в комитет поступили две поправки, рекомендованные комитетом к принятию. При доработке законопроекта также были учтены замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы по уточнению названия и текста законопроекта. Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть одна табличка, которая состоит из двух поправок. Есть ли по ней вопросы? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу поправок, рекомендованных к принятию? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.        31,3%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 18. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О поставках продукции для..."...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Смоленский В. И. Уважаемые коллеги, представленный законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Поэтому комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли возражения у представителей правительства и президента? Нет. Коллеги, в рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     378 чел.        84,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел. 16,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 18. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О поставках продукции для федеральных государственных нужд" и статью 12 Федерального закона "Об оружии". Доклад Гурова Александра Ивановича. Пожалуйста, Александр Иванович.
Гуров А. И., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается подготовленный ко второму чтению проект закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О поставках продукции для федеральных государственных нужд" и статью 12 Федерального закона "Об оружии". Предлагаемые изменения предусматривают право стратегических предприятий, стратегических акционерных обществ, осуществляющих эксплуатацию магистральных нефтепроводов и являющихся их собственниками, дочерних обществ стратегических организаций и организаций собственника единой системы госснабжения после получения соответствующей лицензии в органах внутренних дел приобретать гражданское и служебное оружие в целях обеспечения охраны продукции, поставляемой по государственному контракту, объектов, предназначенных для добычи, переработки, транспортирования, хранения такой продукции, и иного необходимого для выполнения государственных контрактов имущества в соответствии с Федеральным законом "Об оружии". В ходе подготовки ко второму чтению данного законопроекта внесли в преамбулу Федерального закона "О поставках продукции для федеральных государственных нужд" положение о том, что нормы данного закона также устанавливают основы обеспечения охраны продукции, поставляемой по государственному контракту, объектов, предназначенных для добычи, переработки, транспортирования, хранения такой продукции, иного необходимого для выполнения государственных контрактов имущества. Второе. Учли замечания правительства и дополнили Федеральный закон "О поставках продукции для федеральных государственных нужд" новой статьёй 41 "Обеспечение охраны продукции, поставляемой по государственному контракту, объектов, предназначенных для добычи, переработки, транспортирования, хранения такой продукции, иного необходимого для выполнения государственных контрактов имущества". Третье. Определили, что перечни объектов, которые предназначены для добычи, переработки, транспортирования, хранения продукции, поставляемой по государственному контракту, и при охране которых используется гражданское и служебное оружие и специальные средства, утверждаются стратегической организацией по согласованию с МВД России, ФСБ России в порядке, установленном правительством. Четвёртое. Уточнили, что перечень должностей работников стратегических организаций, которые при выполнении возложенных на них обязанностей, связанных с обеспечением охраны продукции, поставляемой по государственному контракту, объектов, предназначенных для добычи, переработки, транспортирования, хранения такой продукции, иного необходимого для выполнения государственных контрактов имущества, имеют право на хранение, ношение и применение гражданского и служебного оружия и специальных средств, а также перечень дочерних обществ стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, работники которых наделяются таким правом, и виды, типы, модели и количество данного оружия и специальных средств устанавливаются правительством. Пятое. Ограничили права работников стратегических организаций по применению гражданского и служебного оружия и специальных средств порядком, установленным Федеральным законом "О ведомственной охране". Шестое. Обязали стратегические организации приобретать гражданское и служебное оружие и специальные средства, осуществлять их учёт, хранение, выдачу в порядке, установленном для юридических лиц с особыми уставными задачами Федеральным законом "Об оружии". Ну и привели в соответствие ещё некоторые нормы. К законопроекту предлагается таблица поправок 1, рекомендованных к принятию, и таблица поправок 2, рекомендованных к отклонению. Комитет по безопасности одобрил доработанную редакцию законопроекта и рекомендует её к принятию во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, таблица 1 состоит из двух поправок. Есть ли замечания? Кто за то, чтобы принять данную таблицу, рекомендованную комитетом к принятию? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.        32,0%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 состоит из пяти поправок. Есть ли вопросы по ней? Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.        32,4%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принято. Александр Иванович, вы готовы ещё по третьему чтению доложить? Нет? Присаживайтесь тогда. Пункт 15. Проект федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части уточнения условий и порядка приобретения прав на земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности". Доложит Виктор Семёнович Плескачевский.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Начавшаяся в начале 90-х годов приватизация предусмотрела приватизацию по отдельности зданий и сооружений и отложила на возможное будущее приватизацию земельных участков. Должен сказать, что это создало огромное количество проблем у предприятий, потому что фактически к сегодняшнему дню у нас две правовые системы: в одной обращаются и регистрируются объекты недвижимости, в другой обращается земля. Земельный кодекс в 2001 году провозгласил единство объекта, возврат на такой эволюционный путь развития этих отношений, и установил возможность выкупа этих земельных участков под предприятиями. Как вам известно, в прошлом году президент выступил с инициативой, поддержал, точнее, инициативу предпринимателей, напомнивших о том, что забыли приватизировать одновременно с предприятиями землю, и предложил установить пониженную цену выкупа земельных участков для тех предприятий, которые прошли приватизацию. Вашему вниманию представлен законопроект, подготовленный ко второму чтению, который описывает эту ситуацию, уточняет, создаёт возможность такого выкупа, возможность для повышения кредитоспособности и конкурентоспособности предприятий. Вам ваши избиратели скажут всё об этом законопроекте. Конечно, мы понимаем, что далеко не все детали (при том сопротивлении со стороны чиновников, которое происходит в процессе выкупа) мы сегодня учли, но нам может помочь только практика. Поэтому надеемся, что только работающий закон даст нам возможность уточнить, подправить и сделать эту процедуру пригодной к применению. Прошу принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, таблица поправок, рекомендованных к принятию, состоит из сорока девяти поправок. Есть ли вопросы? Нет. Прошу проголосовать данную таблицу поправок. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.        33,3%
Результат: принято
Принято. Таблица отклонённых поправок состоит из пятидесяти восьми поправок. Есть ли желающие вынести на отдельное голосование какие-то поправки? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу 2? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.        33,3%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел. 16,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 19, проект федерального закона "О Российской корпорации нанотехнологий". Доклад первого заместителя председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Юрия Германовича Медведева.
Медведев Ю. Г., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике, предпринимательству и туризму вносит данный законопроект на ваше рассмотрение во втором чтении. После принятия в первом чтении к нам поступили от субъектов права законодательной инициативы сорок двепоправки, из них двадцать девять мы рекомендуем принять, а тринадцать отклонить. Поэтому на ваше рассмотрение вместе с предложенным текстом законопроекта предлагаются таблица 1 поправок, которые комитет предлагает принять, и таблица 2 поправок, которые предлагаются к отклонению. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Германович. Две таблицы поправок. В первую таблицу включены двадцать девять поправок. Есть ли по ним замечания? Есть. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Из первой таблицы я прошу вынести на отдельное голосование поправку 24.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных к принятию, за исключением поправки 24? Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.        31,1%
Результат: принято
Принято. Поправку 24, Сергей Николаевич, пожалуйста, обоснуйте.
Решульский С. Н. Спасибо. Уважаемые коллеги, я хочу напомнить, что поправка 24 касается статьи 19 данного законопроекта, в которой говорится об обеспечении деятельности корпорации. По этому поводу при принятии законопроекта в первом чтении было высказано очень много критических замечаний, и, видно, исходя из этого, наши коллеги решили пойти по такому пути: убрать полностью все моменты, которые были прописаны в первом варианте и касались обеспечения, я подчёркиваю, административно-организаторской деятельности корпорации, и записать просто одной строчкой: "Обеспечение деятельности Корпорации осуществляется за счёт имущества Корпорации". Но, уважаемые мои коллеги, когда вы делаете такие записи, вы смотрите хотя бы текст законопроекта. Если вы посмотрите статью 5 этого законопроекта, "Имущество Корпорации", то увидите, что в пункте 3 данной статьи чётко и ясно написано: "Корпорация использует своё имущество исключительно для достижения целей, ради которых она создана". Но нигде не прописано, что цель создания корпорации заключается в административно-организаторских или каких-то других направлениях деятельности корпорации и так далее. Поэтому статья 19 в такой редакции уже противоречит статье 5 в действующей редакции. Вот что вы предложили. В связи с этим я просто хочу обратить ваше внимание на следующее. Отклоните эту поправку, оставьте первую редакцию, где вы расписали, какие средства и какое имущество или, вернее, какие финансы используются на организационную, или административную, деятельность, иначе вы просто тех, кто, наверное, будет работать в этой корпорации, поставите в неловкое положение. Придёт представитель Счётной палаты, посмотрит и скажет: друзья, вам пунктом 3 статьи 5 запрещается использовать имущество для установления себе зарплаты, штатного расписания и других каких-то действий, - и всё это может привести при том или другом руководителе просто к рассмотрению в прокуратуре. Вот я обосновал свои претензии к поправке 24 и прошу её отклонить.
Председательствующий. Юрий Германович, пожалуйста.
Медведев Ю. Г. Спасибо, Сергей Николаевич. Я бы так ответил на поставленный вами вопрос: мы реагируем на те замечания, которые действительно были в ходе рассмотрения в первом чтении. В частности, высказывалось неудовлетворение тем, что мы прописывали в первоначальном варианте возможность расходования в пределах 10 процентов бюджетного финансирования на административные расходы корпорации...
Из зала. (Не слышно.)
Медведев Ю. Г. Нет, нет, Сергей Николаевич, мы ничего не скрывали. Мы просто сознательно пошли на то, чтобы не определять какие-то определённые рубежи финансирования, понимая, что, если мы напишем до 10, будущее руководство корпорации, может быть, действительно поставит перед собой цель выйти на эти показатели. Поэтому мы написали очень корректно и очень правильно. Что касается ваших опасений, что такая формулировка вдруг приведёт к тому, что будут предъявлены претензии к руководству корпорации, что будет злоупотребление, то есть нецелевое использование того имущества, которое будет принадлежать корпорации. А ведь когда говорится о том, что корпорация, как написано в статье 5, использует своё имущество исключительно для достижений целей, ради которых она создана, имеются в виду в том числе и административные расходы. Здесь нельзя как-то по-другому это расценивать. Невозможно достигать цели, которые мы ставим перед корпорацией, не создавая административный персонал, не ведя расходы на организацию этой работы, - это же вне всякого сомнения. Поэтому здесь всё логично, всё правильно. Мне кажется, ваши опасения и обеспокоенность за будущее руководства корпорации не совсем обоснованны. Спасибо.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 24? Мнение депутата Решульского - отклонить. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принято. Поправка остаётся в таблице 1. Есть ли замечания по таблице 2, состоящей из тринадцати поправок? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.        31,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, я предлагаю постановления принять быстренько, без обсуждения. (Шум в зале.) С обсуждением? Нет. Пункт 26. Проект постановления "О парламентском запросе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Председателю Правительства Российской Федерации М. Е. Фрадкову "О необходимости принятия Правительством Российской Федерации дополнительных мер по безусловному соблюдению статьи 19 Устава Международной организации труда в части обязательного и своевременного представления в Государственную Думу конвенций и рекомендаций, принятых Международной конференцией труда, и информации о позиции Правительства Российской Федерации в отношении этих актов". Есть ли замечания по тексту, вопросы или какие-то другие пожелания? Нет. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принято. Проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства Российской Федерации М. Е. Фрадкову о подготовке юбилейных мероприятий, посвящённых 50-летию со дня первого полёта человека в космос". Есть ли вопросы, замечания по проекту? Есть одно замечание. Депутат Свиридов.
Свиридов В. В., фракция ЛДПР. У меня вопрос следующий. 50 лет со дня первого полёта человека в космос. Если мне память не изменяет, первый полёт был в 61-м году. Поясните, мы за четыре года начинаем готовиться или, может быть, ошибка произошла? Насколько я знаю, в 57-м году просто полёты в космос начались.
Председательствующий. Депутат Сухой Николай Авксентьевич ответит вам. Пожалуйста, включите микрофон.
Сухой Н. А., фракция "Единая Россия". Да, действительно, состоялось собрание организационного комитета, предстоят очень большие мероприятия в связи с подготовкой к этой юбилейной дате. Планируется построить два комплекса, связанных именно с первым полётом человека в космос, я имею в виду в Подмосковье и на территории первого приземления, в Саратовской области. Естественно, и инвестиционные процессы, и организационные мероприятия, связанные с этой датой, потребуют определённого времени. На организационном собрании, где присутствовали почти все космонавты, было принято обращение к депутатам Государственной Думы и членам Совета Федерации с просьбой поддержать все эти мероприятия. В связи с этим разработан этот проект постановления.
Председательствующий. Это первый шаг, Валентин Валентинович, зная нашу расторопность, вы понимаете... Коллеги, кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     392 чел.        87,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   392 чел.
Не голосовало        58 чел. 12,9%
Результат: принято
Принято. Законопроект, принятый в первом чтении и предлагаемый к отклонению. Пункт 20. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 221 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Марс Рахматуллович Кальметьев сделает доклад от комитета по данному вопросу. Пожалуйста, Марс Рахматуллович.
Кальметьев М. Р., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается исключить из пункта 2 части второй статьи 221 "Решение прокурора по уголовному делу", УПК Российской Федерации слова "за исключением случая, предусмотренного частью четвёртой статьи 110 настоящего Кодекса". Это изменение вызвано тем, что часть четвёртая статьи 110 УПК Российской Федерации ("Мера пресечения, избранная на основании судебного решения, может быть отменена или изменена судом") в соответствии с Федеральным законом от 4 июля 2003 года "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" утратила силу. Однако Федеральным законом "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (о создании Следственного комитета прокуратуры Российской Федерации и подведомственных ему структурных подразделений) положения статьи 221 УПК существенным образом изменились. При этом новая редакция части второй статьи 221 УПК Российской Федерации не содержит ни деления её на пункты, ни слов "за исключением случая, предусмотренного частью четвёртой статьи 110 настоящего Кодекса". В этой связи комитет полагает вынесение указанного законопроекта на рассмотрение Государственной Думы во втором чтении нецелесообразным и рекомендует его отклонить в порядке, установленном частью девятой статьи 121 и статьёй 1231 Регламента Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли желание у депутатских объединений высказаться по этому вопросу? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета и отклонить данный законопроект, снять его с дальнейшего рассмотрения? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.        31,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, пункт 21. Проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации по вопросам лицензирования отдельных видов деятельности". Доклад сделает полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе Логинов Андрей Викторович. Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации по вопросам лицензирования отдельных видов деятельности" разработан и внесён правительством с целью приведения нормативных правовых актов в соответствие с Федеральным законом от 8 августа 2001 года "О лицензировании отдельных видов деятельности". Законопроект предусматривает внести в законодательные акты Российской Федерации изменения по следующим двум направлениям. Первое - корректировка норм в целях приведения их в соответствие с принятыми поправками, которыми уточняется порядок лицензирования. И второе - признание утратившими силу положений, устанавливающих лицензирование видов деятельности, лицензирование которых не предусмотрено Федеральным законом "О лицензировании отдельных видов деятельности" или иными федеральными законами. Мы, таким образом, предлагаем внести изменения в двадцать два законодательных акта Российской Федерации и не предусматриваем особого порядка вступления в силу данного закона. В отношении структурных частей законов применяется предписание о признании утратившими силу их частей, статей, пунктов и абзацев, а отдельные положения законов излагаются в новой редакции, которая позволяет сохранить смысловое значение, согласованность и взаимоувязанность норм законов в целом. Законопроект направлен на упорядочение системы лицензирования на территории Российской Федерации и исключение возможности применения множества правовых норм, регламентирующих процедуру лицензирования. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Содоклад от комитета Виктора Семёновича Плескачевского.
Плескачевский В. С. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Этот законопроект, по нашему мнению, является абсолютно техническим, как уже было сказано, он приводит в соответствие порядка двадцати нормативных актов, которые имеют то или иное отношение к лицензированию. Вызывает сожаление только то, что этот законопроект был разработан спустя шесть лет после принятия нами в 2001 году новой редакции закона о лицензировании. Просим поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Желающие выступить? Нет. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: принято
Принято. По ведению - Виктор Семёнович Плескачевский.
Плескачевский В. С. Уважаемая Любовь Константиновна, приношу извинения, я прошу вернуться на секунду к пункту 15, потому что есть необходимость принять решение Думы и поставить в повестку на 4-е число закон о земле в третьем чтении.
Председательствующий. В стенограмме это учитывается, а через Совет Думы 3-го числа вы это оформите соответствующим образом. Курьянович, по ведению.
Курьянович Н. В. Уважаемые коллеги, я предлагаю переходить к "часу заявлений" и поставить этот вопрос на голосование. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо за предложение. Мы, пока не кончится повестка, к "часу заявлений" не переходим. Пункт 22. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Градостроительного кодекса Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям Шаккума Мартина Люциановича. Пожалуйста.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект данного федерального закона предусматривает внесение изменений в ряд федеральных законов в части приведения их положений в соответствие с Градостроительным кодексом. Изменениями в Земельный кодекс уточняется процедура предоставления земельных участков для строительства с учётом положений Градостроительного кодекса. Необходимость внесения таких изменений связана с тем, что застройка территорий должна осуществляться в соответствии с документацией по планировке территории в целях недопущения хаотичной застройки и нарушения прав и законных интересов граждан при уплотнении существующей застройки. Получены положительные отзывы на законопроект от органов госвласти тридцати одного субъекта Федерации и один отрицательный. Законопроект поддержан и комитетом-соисполнителем, Комитетом по собственности. Учитывая изложенное, комитет поддерживает проект федерального закона и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Желающие выступить? Представители правительства и президента? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.        26,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 23. Проект федерального закона "Об автомобильных дорогах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Мартина Люциановича Шаккума. Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "Об автомобильных дорогах в Российской Федерации..." предусматривает установление единых норм и правил использования автомобильных дорог в Российской Федерации. В настоящее время в законодательстве Российской Федерации существуют пробелы и противоречия, а главное, отсутствует базовый федеральный закон, который регулировал бы вопросы создания и использования автомобильных дорог. С признанием утратившим силу закона "О дорожных фондах в Российской Федерации" вопросы дорожного хозяйства на законодательном уровне практически не урегулированы. Законопроект закладывает основы классификации автомобильных дорог в Российской Федерации, определяет компетенцию органов власти в дорожном хозяйстве, упорядочивает систему прав и обязанностей организаций и граждан, использующих автомобильные дороги. Отдельное место в законопроекте занимают вопросы использования автомобильных дорог на платной основе. По мнению комитета, ко второму чтению законопроект должен быть доработан в части уточнения порядка классификации автомобильных дорог, основных понятий, используемых в законопроекте, порядка использования автомобильных дорог на платной основе. Комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть два вопроса: Похмелкин и Иванов. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Вопрос к докладчику. Согласно этому законопроекту земельные участки в границах полосы отвода автомобильных дорог могут передаваться в аренду как юридическим лицам, так и гражданам для размещения объектов дорожного сервиса. Вот значит ли это, что я в некоторых местах автомобильной дороги не смогу остановиться и перекурить, так скажем?
Председательствующий. Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Это не означает, что вы не можете остановиться, вы не сможете остановиться только там, где установлен знак "Остановка запрещена". Места для остановки предусмотрены, это специально отведённые места, они не могут быть сданы в аренду для придорожного сервиса и так далее. То есть это разные как бы понятия.
Председательствующий. Похмелкин Виктор Валерьевич.
Похмелкин В. В., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. Мартин Люцианович, будьте добры, ответьте, пожалуйста, на такой вопрос. Как известно, дорожная отрасль во всём мире - и наша страна, к сожалению, не исключение, - так скажем, подвержена коррупции и хищениям, ну, тут технология специфическая. Вот на мой взгляд, ваш законопроект практически не содержит антикоррупционных норм: здесь ни слова не сказано ни об общественном контроле, ни о доступе граждан к информации в отношении дорожного ремонта, строительства, содержания дорог и так далее, ни о механизме ответственности должностных лиц, которые занимаются выделением дорожных подрядов и осуществлением таких работ. Это сознательно сделано, значит, это предполагается в других законах либо это какая-то принципиальная позиция автора? Будьте добры, пожалуйста, ответьте.
Шаккум М. Л. Уважаемый Виктор Валерьевич, на мой взгляд, эти вопросы являются предметом правового регулирования иных законов. Хотя при доработке ко второму чтению мы готовы рассмотреть ваши конкретные предложения, если они, скажем так, являются предметом регулирования данного законодательства, мы инкорпорируем эти вопросы в те законы.
Председательствующий. Спасибо, Мартин Люцианович. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Три минуты, Виктор Валерьевич Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я и фракция "Справедливая Россия" считаем, что данный законопроект нельзя принимать в первом чтении по следующим соображениям. Первое и самое главное. К сожалению, представляется, что наша страна пока не готова к введению платных дорог. Дело в том, что уже сегодня автомобилисты всей страны платят в казну большие суммы, исчисляемые триллионами рублей, но на дороги из всех этих сумм идёт около 9 процентов. Согласитесь, что в этих условиях, когда явно недостаточно бюджетное финансирование дорог, ставить вопрос ещё и о платных дорогах - это, в общем, как мне кажется, несправедливо, это путь к тому, что наши автовладельцы, и без того задавленные поборами, будут поставлены в очень тяжёлые условия. К тому же механизм введения платных дорог в законе прописан очень невнятно, фактически всё отдаётся на откуп исполнительной власти. Итогом этого может стать одно: в стране появится большое количество очень плохих платных дорог, а остальные, бесплатные, дороги останутся в отвратительном состоянии. Мне кажется, что пока не создана единая дорожная сеть страны, пока тридцать четыре с лишним тысячи населённых пунктов не имеют доступа к дорогам общего пользования, просто нет никаких, ни правовых, ни нравственных, оснований для постановки вопроса о платных дорогах. Я считаю, что наши налогоплательщики уже на много лет вперёд оплатили те дороги, которые ещё только предстоит построить и содержать. Это первое обстоятельство, по которому, я считаю, закон не должен быть поддержан. Второй момент. К сожалению, ни слова не сказано о механизме ответственности за состояние дорог тех должностных лиц, от которых это зависит. Это сегодня острейшая проблема. Вы знаете, что совсем недавно практически по всей стране прогремели акции автомобилистов, направленные против плохих дорог, "Похороны российских дорог" - так эти акции назывались. И к сожалению, это имело под собой совершенно реальные основания. Так вот, увы, этот закон, вместо того чтобы чётко называть конкретных должностных лиц, органы, которые отвечают за состояние дорог, и обеспечить механизм привлечения к ответственности - к уголовной, гражданской, административной, - этот вопрос обходит стороной, отделываясь одной-единственной фразой, что соответствующие лица - непонятно, кстати, какие, - которые должны отвечать за содержание дорог, эту ответственность несут в установленном порядке. Увы, нет пока такой ответственности, нет такого механизма. Мне представляется, что если уж мы вводим специально законодательное регулирование автомобильных дорог и дорожной деятельности, то такой механизм должен обязательно появиться. И наконец, третье. Представляется, что, в общем, вот в этом законе нет никакого смысла, потому что главный его пафос состоит в следующем: исполнительная власть на уровне Федерации, субъектов и местного самоуправления может делать с дорогами всё что угодно, законодатели это легко позволяют. Посмотрите внимательно: практически любой вопрос, какого ни коснись, начиная с норм и стандартов, которые устанавливают требования к дорожному полотну, заканчивая вопросом о введении той или иной платной дороги, решается исполнительной властью. Я не говорю уже о доступе граждан, общественности к решению этих вопросов, но законодатели, законодатели всех уровней и то... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание высказаться у представителей правительства и президента? Нет. Требуется ли заключительное слово, Мартин Люцианович? Не требуется. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 24. Проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Доклад Ильдара Ирековича Гильмутдинова. Пожалуйста.
Гильмутдинов И. И. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Необходимость принятия проекта федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации" обусловлена сложившейся правоприменительной практикой по вопросам труда спортсменов и тренеров, которая в соответствии с нормами Трудового кодекса Российской Федерации не может быть признана удовлетворительной. Кроме того, законопроект устраняет коллизии в действующем отраслевом законодательстве о физической культуре и спорте в соответствии с ожидаемыми изменениями в правовом регулировании отрасли в свете работы над проектом новой редакции федерального закона о физкультуре и спорте. Прежде всего законопроектом чётко очерчен круг лиц, на которых будет направлено его действие, - это спортсмены и тренеры. В законопроекте не используется существующее в нынешней редакции Трудового кодекса понятие "профессиональный спортсмен", как неопределённое и неоправданно оставляющее вне особенностей правового регулирования трудовые отношения с участием тех спортсменов, которые в соответствии с действующим законодательством формально не попадают под категорию профессиональных спортсменов. Кроме того, устанавливаемые законопроектом особенности предполагается распространить на трудовую деятельность тренеров, у которых большинство аспектов деятельности схоже с трудовой деятельностью спортсменов. Законопроектом предусматривается целый ряд новшеств. Предполагается закрепление особенностей порядка заключения и расторжения трудовых договоров в сфере спорта. Предполагается установление встречных гарантий работникам, спортсменам и тренерам. Предусматриваются дополнительные основания для отстранения от работы, в том числе связанные со спортивной дисквалификацией спортсменов, с участием спортсменов и тренеров в составе спортивных сборных команд России. Предполагается закрепление специфики труда несовершеннолетних спортсменов. Хотел бы сказать, что законодательство закрепит сложившуюся и обусловленную спецификой в сфере спорта практику оформления трудовых отношений с такими спортсменами. Также законопроектом предусматривается установление особенностей рассмотрения индивидуальных трудовых споров с участием спортсменов и тренеров, закрепляющих фактически сложившиеся в сфере спорта институты по разрешению такого рода споров. Важное место в законопроекте занимают повышенные социальные гарантии, предусмотренные для спортсменов и тренеров, связанные со спецификой их деятельности, в частности с травматизмом в спорте, значительными физическими нагрузками, материальными затратами на приобретение спортивного инвентаря, экипировки и некоторыми другими. 16 мая Комитет по физической культуре, спорту и делам молодёжи рассмотрел данный законопроект на своём заседании. Члены комитета единогласно одобрили его и предложили Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы Регламент посмотрите, господин Малышкин. Мы ещё не закончили заслушивать доклады по законопроекту. Анатолий Семёнович Иванов сделает содоклад от комитета.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, как было отражено в докладе, данным законопроектом предусматривается дополнить Трудовой кодекс отдельной главой об особенностях регулирования трудовой деятельности спортсменов, тренеров и их взаимоотношениях с работодателями, то есть с физкультурно-спортивными организациями. Комитет по труду и социальной политике рассмотрел данный законопроект и отмечает следующее. Во-первых, несмотря на то, что правового регулирования по данной проблеме в России ещё не было, а также на то, что складывающиеся между спортсменами, тренерами и физкультурно-спортивными организациями правоотношения характеризуются сложным сочетанием норм трудового и гражданского законодательства, а также правилами международных спортивных организаций, законопроект подготовлен вполне профессионально. Во-вторых, при подготовке ко второму чтению законопроект подлежит доработке. В частности, по законопроекту поступили замечания от Правового управления Аппарата Государственной Думы, от Комитета Совета Федерации по социальной политике, от Правительства Российской Федерации, от сторон Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. Я не буду перечислять эти замечания, они в заключении комитета есть, можно при желании с ними ознакомиться. С учётом изложенного Комитет по труду и социальной политике рекомендует принять законопроект в первом чтении и приглашает депутатов к работе по его доработке. Как представляется, почти каждый из нас имел или продолжает иметь отношение к спорту, поэтому будем рады, уважаемые коллеги, рассмотреть ваши предложения. Доклад закончен. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Семёнович. Есть ли вопросы? Один вопрос у Малышкина. Включите микрофон.
Малышкин О. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. А у меня вопрос к Ильдару Ирековичу. Вот тут рассматриваются особенности регулирования труда спортсменов. Может, чуть-чуть поясните более обширно? Когда я был спортсменом, мы вот тренировались, кушали, спали, к девчатам не ходили. Это был наш труд. Сейчас как это будет регламентироваться?
Председательствующий. Кто вам поверит, Олег Александрович? (Оживление в зале.) Включите микрофон депутату Гильмутдинову по карточке Гайнуллиной Фариды Исмагиловны.
Гильмутдинов И. И. Спасибо. Будет то же самое.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители правительства и президента? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Принято. Протокольные поручения. Протокольное поручение депутата Смолина - Комитету Госдумы по экономической политике, предпринимательству и туризму. Есть замечания? Нет. Принимается. Депутат Малашенко - Комитету по охране здоровья и Комитету по труду и социальной политике. Есть замечания? Нет. Принимается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Малашенко и Смолина! Нет замечаний? Нет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я знаю, что я делаю. Не кричите с места, Василий Павлович. Депутаты Глотов и Савельев - Комитету по безопасности. Есть замечания? Нет. Принимается. Депутаты Безбородов и Глотов - Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму. Есть замечания? Нет. Принимается. Депутат Сафаралиев - Комитету по образованию и науке. Есть замечания? Нет. Принимается. Депутат Катренко - Комитету по безопасности. Есть замечания? Нет. Принимается. Депутаты Махмудов, Кондауров - Комитету по безопасности. Есть замечания? Нет. Принимается. Депутат Романов - Комитету по информационной политике. Есть замечания? Нет. Протокольное поручение депутата Насташевского - Комитету по охране здоровья. Есть замечания у комитета по Регламенту. Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Протокольное поручение Насташевского комитет по Регламенту предлагает не принимать, поскольку здесь очень много информации с оценочными нормами. У нас есть правило: если мы не обсуждаем, то мы не принимаем такие протокольные поручения. Поэтому просьба к депутату Насташевскому оформить депутатский запрос.
Председательствующий. Кто за принятие протокольного поручения депутатаНасташевского? Прошу проголосовать. Мнение комитета по Регламенту против. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  1,2%
Проголосовало против 245 чел.        98,4%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутата Глотова - Комитету по физической культуре, спорту и делам молодёжи. Есть замечания у комитета по Регламенту. Черёмушкин Василий Павлович, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Замечаний нет, но поскольку протокольное поручение реализовано, автор снимает его, поэтому голосовать нет необходимости.
Председательствующий. Снимает. Протокольное поручение депутата Семенькова - Комитету по охране здоровья и Комитету по труду и социальной политике. Есть замечание. Пожалуйста, Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Протокольное поручение депутата Семенькова также реализовано. Я докладываю вам: по информации комитета по труду, Фонд социального страхования Российской Федерации на оздоровление детей за пять месяцев выдал 230 миллионов рублей, в том числе в Брянской области - 15 миллионов рублей. Мы полагаем, что нет необходимости в принятии протокольного поручения.
Председательствующий. Я тем не менее ставлю на голосование протокольное поручение. Кто за? Прошу проголосовать. Комитет по Регламенту против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  2,0%
Проголосовало против 240 чел.        97,2%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается. У нас один человек может выступить с заявлением. Савельев Юрий Петрович. Включите микрофон. Юрий Петрович, говорите с рабочего места. Больше времени потеряете на хождение. Включите микрофон Юрию Петровичу Савельеву.
Савельев Ю. П. Министерством финансов Российской Федерации опубликованы основные направления и ориентиры бюджетной политики в 2008-2010 годы. Примечательной особенностью данного документа является публикация на странице 39 выдержек из Государственной программы вооружений на 2007-2015 годы. Здесь приводятся данные о том, сколько баллистических ракет должно быть закуплено и поставлено на вооружение, сколько тяжёлых бомбардировщиков и подводных лодок. С учётом того, что к 2015 году должна быть полностью снята с боевого дежурства тысяча четыреста одна единица баллистических ракет с шестью тысячами шестьюста сорока двумя ядерными зарядами в головных частях, мы должны констатировать, что в период с 1991 по 2015 год включительно военное и внешнеполитическое руководство страны уменьшает общее число межконтинентальных сухопутных боевых ракет в десять раз - с тысячи четырёхсот одной до ста тридцати семи единиц, общее число ядерных зарядов в девятнадцать раз - с шести тысяч шестисот сорока двух до трёхсот пятидесяти одной единицы, а общую мощность ядерных зарядов приблизительно в семьдесят раз. К сожалению, не менее печально будут обстоять дела с морской составляющей ядерной триады - подводными лодками. Мы должны будем снять с вооружения в этот же самый период девятьсот сорок ядерных зарядов, которые стоят на наших пятидесяти атомных подводных лодках, и мы будем иметь к концу 2015 года всего четыре атомные подводные лодки с шестьюдесятью ракетами "Булава" и со ста восьмьюдесятью ядерными зарядами. По сравнению с 1991 годом мощь морской составляющей России уменьшится почти в четырнадцать раз по числу подводных лодок - четыре вместо пятидесяти пяти, в четырнадцать раз по числу ядерных зарядов - сто восемьдесят против двух тысяч четырёхсот шестидесяти восьми, и более чем в двадцать три раза по суммарной мощности ядерных зарядов. В итоге (я не касаюсь авиационной составляющей ядерной триады) к 2015 году Россия будет уступать Соединённым Штатам Америки в следующих пропорциях. По числу боевых ракет-носителей в 2,3 раза, а с учётом возобновляемого потенциала ещё в большее число раз - двести тридцать семь баллистических ракет у нас против пятисот сорока у США; по числу ядерных зарядов - мы будем иметь всего семьсот одиннадцать боевых блоков против тысячи восьмисот шестидесяти блоков у США; по примерной мощности ядерных зарядов - мы будем иметь 179 мегатонн против 756 мегатонн у США, то есть у нас будет в 4,2 раза меньше. А с учётом возобновляемого потенциала (мы уничтожаем свои ядерные головные части, а Америка складирует), возвратного потенциала мощность ядерных зарядов США в семь раз будет превышать мощность ядерных зарядов России.
Нужно сказать, что есть возможность поправить ситуацию. Как должна выглядеть конфигурация ядерной триады нашей страны для того, чтобы мы имели одинаковый паритет с Соединёнными Штатами Америки? Нам необходимо иметь две тысячи двести ядерных боевых головок к 2015 году. Для этого надо построить дополнительно четыре подводных атомных ракетоносца, обеспечить ежегодное строительство пяти-шести межконтинентальных баллистических ракет, которые, к сожалению, снимаются с вооружения, это ракеты УР-100Н УТТХ Герберта Ефремова, и ежегодное увеличение на десять-одиннадцать единиц количества межконтинентальных баллистических ракет "Тополь М-2". Это потребует на девять лет дополнительно не более 10 миллиардов долларов. С учётом того, что золотовалютный запас в данный момент составляет 403 миллиарда долларов и 130 миллиардов долларов - это так называемый Стабилизационный фонд, - это менее 1 процента, но зато это может обеспечить боевую мощь нашего государства на тридцать лет вперёд и полный паритет не только с США, но и с любой другой стороной.
Хотелось бы обратить внимание нашего правительства на то, что это государственная программа не вооружения России, а государственная программа разоружения России.
Я предлагаю, чтобы текст моего заявления был направлен министру обороны, который отказался со мной встретиться по моей просьбе, и Верховному Главнокомандующему - президенту Владимиру Путину.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, коллеги. Мы закончили сегодня рассмотрение всех вопросов. До свидания! 