02 октября 2007


Здание Государственной Думы. Большой зал. 2 октября 2007 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Доброе утро! Уважаемые депутаты, прошу вас зарегистрироваться. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 14 сек.)
Присутствует 369 чел.        82,0%
Отсутствует  81 чел. 18,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  81 чел. 18,0%
Результат: кворум есть
Начинаем нашу работу. Уважаемые коллеги, перед вами проект порядка работы Государственной Думы на сегодня, прошу принять его за основу. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 00 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принимается. Если есть вопросы по порядку работы, прошу записаться. Включите режим записи. Покажите список. Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я хотел бы ещё и ещё раз привлечь внимание депутатов Государственной Думы к проблеме, которая существует в системе ЖКХ и связана с общежитиями, с рабскими условиями, которые созданы в общежитиях, особенно в тех, которые входят в качестве уставного капитала в акционерные общества. Люди возмущены до предела, социальное напряжение возрастает, и вместе с тем власть, как правило, на проблемы этих людей не реагирует. Мною получен десяток отписок, и что касается Воронежа, дело не движется. Мне думается, что люди, которые отвечают у нас в Думе за этот участок работы, должны внимательно посмотреть эту проблему.
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я убедительно прошу Государственную Думу перенести на более поздний срок рассмотрение вопроса под номером 7, касающегося разграничения полномочий между органами государственной власти. Дело в том, что мы получаем массу писем от профсоюзных организаций, поскольку этот законопроект предусматривает внесение изменений в статью 144 Трудового кодекса. И если сейчас согласно принятому нами закону о повышении минимальной заработной платы минимальные ставки и оклады по всей России должно устанавливать Правительство Российской Федерации, то этот законопроект предусматривает фактически повторную ликвидацию единой тарифной сетки. Я хотел бы напомнить, уважаемые коллеги, что разница в заработной плате, например, учителей, как и в финансировании образования и культуры, по регионам России доходит до десяти раз. Создаётся своеобразная система социального апартеида, абсолютного неравенства регионов, когда одни регионы, типа Москвы, приближаются к Чехии, а другие... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые депутаты, сегодня мы будем рассматривать в третьем чтении законопроект о днях воинской славы, думаю, что он будет принят. Но, вернувшись сегодня из округов... Я, например, получил очень много заявлений от граждан, которые требуют вернуть праздник 7 ноября-день Великой Октябрьской социалистической революции-в год девяностолетия этого славного события. Надо сказать, что эта позиция выходит за рамки узкопартийных интересов, она направлена на решение задачи консолидации общества, в конечном итоге-единства страны. И большинство в Государственной Думе, "единороссы", вы не менее нас заинтересованы в решении этого вопроса. Сегодня вы делаете проекцию с советского политического общества, какая это будет проекция-косая или прямая,-практика покажет в скором времени, но этот вопрос-это вопрос государственной ответственности перед всем российским обществом. Я считаю, что решение надо принимать.
Председательствующий. Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые депутаты, 5 июля этого года мы направляли в адрес председателя правительства обращение в связи с грубым ущемлением прав инвалидов и детей-инвалидов при проезде на лечение в Москву, вообще к месту лечения и обратно на междугородном транспорте. 24 июля, я смотрю, поступил ответ всего-навсего от заместителя министра здравоохранения и социального развития Хальфина, хотя к нему мы не обращались (вот такое отношение вообще к Государственной Думе сегодня), о том, что готовится там какое-то постановление, когда-то оно будет как бы принято. Мне бы хотелось, чтобы Комитет по труду и социальной политике нам дал ясную информацию, получен ли окончательный ответ вот на это наше обращение и всё же решена ли эта проблема, касающаяся инвалидов и детей-инвалидов, особенно из отдалённых территорий, потому что пострадали, как я говорила уже, инвалиды из Приморского края, Хабаровского края и ряда других отдалённых территорий.
Председательствующий. То есть вы просите дать информацию по запросу, который был направлен раньше?
Горячева С. П. Да, да.
Председательствующий. Но это не протокольное поручение, да? Просто дать информацию. Спасибо. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я призываю всех нас поддержать позицию добросовестных журналистов, которые в течение летне-осеннего сезона постоянно информируют нас о тех страшных трагедиях, которые происходят с детьми. Дело в том, что программа "Школьный автобус"-это программа убийства наших детей, потому что, мало того что школьные автобусы не приспособлены, мало того что водители профессионально не подготовлены к перевозке детей, нет ещё и системы сопровождения, поскольку на это жаль тратить деньги. Постоянно: Воронеж, Братск, Краснодар-случаи гибели детей, массовой гибели детей при перевозке. Поэтому прошу дать протокольное поручение комитету по образованию проинформировать депутатов о мерах, предпринимаемых по обеспечению безопасности при перевозке детей при реализации программы "Школьный автобус". Спасибо.
Председательствующий. Воронин Павел Юрьевич.
Воронин П. Ю., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Доброе утро, уважаемые коллеги! Хотел бы поздравить всех членов фракции "Единая Россия", вообще всех россиян со вчерашним эпохальным событием, с тем, что президент поддержал нашу партию. И мы надеемся, что страна будет дальше развиваться. Оппозиция, я думаю, тоже довольна, вот они сегодня тихие, спокойные, в костюмах, готовы к похоронам. И, поддерживая коллегу Локотя по поводу консолидации страны, предлагаю: 17-го числа состоится решающая футбольная игра нашей сборной со сборной Англии, может быть, мы попросим комитет по спорту зарезервировать сектор и все вместе пойдём и поддержим нашу сборную, чтобы всё-таки она попала на чемпионат Европы? Давно мы её там не видели. Спасибо.
Председательствующий. Алкснис Виктор Имантович.
Алкснис В. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Любовь Константиновна, у меня протокольное поручение Комитету Государственной Думы по безопасности запросить в Министерстве внутренних дел и Федеральной службе безопасности информацию о возможной причастности координатора партии "Единая Россия" по национальной политике и взаимодействию с религиозными объединениями Абдул-Хакима Султыгова к незаконным вооружённым формированиям, действовавшим на территории Чеченской Республики в первой половине 90-х годов, а также о его деятельности на посту советника Шамиля Басаева в 96-м году и довести её до сведения депутатов Государственной Думы. Дело всё в том, что, действительно, господин Султыгов в 96-м году был официальным советником Шамиля Басаева. И он, к сожалению, до сих пор гордится этим, например, в интервью журналу "Коммерсантъ-Власть", правда пятилетней давности, заявлял: "Я был советником Шамиля Басаева и ничего плохого в этом не вижу". Я, конечно, понимаю, что это внутреннее дело партии, но когда президент идёт по спискам этой партии, то подобная фигура компрометирует президента, потому что это то же самое, как если, скажем, в республиканской партии США советник... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В. В., фракция "Единая Россия". Спасибо, уже озвучен вопрос.
Председательствующий. Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А., фракция "Родина-Патриоты России". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Просьба проголосовать два протокольных поручения. Одно-комитетам Государственной Думы по безопасности и по делам женщин, семьи и детей: запросить в правительстве и представить депутатам информацию о принимаемых мерах в отношении фактов гибели и травматизма детей в результате дорожно-транспортных происшествий. За последние десять дней только в Москве и Московской области погибли в этих происшествиях несколько детей, а в целом число дорожно-транспортных происшествий с участием детей выросло на 12 процентов. И второе протокольное поручение-Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму: запросить в правительстве и представить информацию о росте цен на продовольственные товары первой необходимости и мерах, принимаемых по стабилизации положения дел в этой области. Сахар, молоко... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Депутат Плетнёва.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, чем ближе выборы, тем больше и больше власть пытается сделать всё для того, чтобы оппозиция не могла вообще ничего сказать. Четырнадцать лет я у себя на телевидении свои восемь минут имела всегда-на любом канале, на каком там оно у нас вещает. Сегодня вдруг выяснилось, что только на пятом мы можем выступать, которого у нас нет. Поэтому у меня протокольное поручение комитету по средствам массовой информации-я думаю, что и в других регионах такая же ситуация,-проверить законность отказов оппозиции в выступлениях по телевидению.
Председательствующий. Савельев Юрий Петрович.
Савельев Ю. П., фракция "Родина-Патриоты России". Спасибо. Видимо, совсем были плохи дела, по прогнозам, у партии "Единая Россия", что подтащили последний резерв. А оппозиция, кстати говоря, не находится в унынии. Я думаю, что сейчас не будет никакой разницы между политикой, которую проводил президент, и политикой "Единой России" в нашей стране. И прошу депутатов поддержать протокольное поручение. По заявлению Главного военно-медицинского управления Министерства обороны Российской Федерации, предрасположенность к нервно-психической неустойчивости имеют 10_15 процентов военнослужащих, прошедших отбор в ходе призывных комиссий, а более восьми тысяч двухсот солдат-срочников были отправлены домой из-за психических заболеваний. Я прошу поручить Комитету Госдумы по обороне, Комитету Госдумы по охране здоровья запросить в Правительстве Российской Федерации и представить депутатам информацию о мерах, принимаемых по обеспечению удовлетворительного состояния здоровья призывной молодёжи в стране. Спасибо.
Председательствующий. Савельева Ирина Валентиновна. Нет. Курьянович Николай Владимирович.
Курьянович Н. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня протокольное поручение комитету по Регламенту. Заканчивает работу Государственная Дума четвёртого созыва. Материально-техническую и организационно-методическую сторону трудоёмкого процесса законотворчества обеспечивали все, начиная с уборщиц, гардеробщиц, диспетчеров, водителей, других технических работников, включая тех, кто исполняет свои обязанности на улице Улофа Пальме, а также военнослужащих ФСО, и заканчивая руководителями и рядовыми сотрудниками Аппарата Государственной Думы, аппаратов комитетов. Поэтому прошу изыскать возможность поощрить, в том числе материально, перечисленные категории работников Государственной Думы за усердное исполнение ими служебных обязанностей, за проявленный высокий профессионализм и добросовестность в обеспечении надлежащей деятельности депутатского корпуса. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Все замечания и предложения выслушаны. Депутат Гостев дал информацию. Смолин Олег Николаевич просит перенести пункт 7 на более позднее время. Есть ли возражения у депутатов? Пожалуйста, Гришин Виктор Иванович.
Гришин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать, что данный законопроект мы рассматриваем уже четыре месяца. Он две недели назад был вывешен у нас на сайте АСОЗД. Я считал, что все, кто заинтересован, имели возможность познакомиться с ним. Мы два раза проводили заседание комитета. Рабочая группа работала практически всю осень. Я считаю, что законопроект достаточно чётко подготовлен, и думаю, что нет никаких оснований для снятия его с рассмотрения.
Председательствующий. Я ставлю на голосование предложение депутата Локотя. Кто за то, чтобы снять пункт 7... Смолина, Смолина. Кто за то, чтобы перенести рассмотрение данного законопроекта на более позднее время? Прошу проголосовать. Мнение комитета вы слышали. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 12,9%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   79 чел.
Не голосовало        371 чел.        82,4%
Результат: не принято
Не принято. Локоть Анатолий Евгеньевич, мы выслушали вашу информацию. Горячева Светлана Петровна. Также выслушали информацию. Нина Александровна Останина, Виктор Имантович Алкснис, Глотов Сергей Александрович, Плетнёва Тамара Васильевна, Савельев Юрий Петрович и Курьянович Николай Владимирович, подготовьте ваши протокольные поручения и распечатайте. Коллеги, кто за то, чтобы принять порядок работы в целом? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 2. Проект постановления Государственной Думы "О представителе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в заседании Конституционного Суда Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павла Владимировича Крашенинникова. Но, говорят, вопросов нет к проекту постановления. Нет вопросов? Нет. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 3. Проект постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству", о депутате Ерёмине. Есть ли вопросы по тексту постановления? Нет. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, пункт 4. Проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об антидемократической политике грузинских властей и о нарушении прав человека в Грузии". Доклад Андрея Афанасьевича Кокошина.
Кокошин А. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект заявления Государственной Думы "Об антидемократической политике грузинских властей и о нарушении прав человека в Грузии". В проекте заявления Государственной Думы говорится следующее: "Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации серьёзно обеспокоена последними политическими событиями в Грузии, которые ещё раз показали всю остроту проблем обеспечения свободы слова, соблюдения прав человека, демократических норм в этой стране. Депутаты Государственной Думы выражают свою озабоченность и в связи с практически безоглядной поддержкой Госдепартаментом США того, что делают грузинские власти в отношении оппозиции. Факты внесудебных расправ, преследований оппозиционных средств массовой информации, неправительственных организаций в Грузии и ранее отмечались многими грузинскими политиками и общественными деятелями, грузинскими и международными правозащитными организациями. В 2006 году грузинскими властями были произведены масштабные, имевшие явно антидемократический характер аресты представителей оппозиционных организаций. Вследствие политики, осуществляемой грузинским руководством и его сторонниками в Парламенте Грузии, сегодня в стране фактически отсутствует политический плюрализм. Правозащитники отмечают, что в Грузии широко применяются тотальное прослушивание, слежка, аресты, угрозы и физическая расправа. Всё это приводит к политической нестабильности в соседнем с Россией государстве, с народом которого россиян связывают многовековые узы дружбы, совместная борьба с опаснейшими внешними врагами. Усиление политической нестабильности в Грузии во многом является следствием "революции роз", которой, к сожалению, аплодировали многие политики на Западе. Нестабильная политическая ситуация в Грузии затрудняет поиск взаимоприемлемого для всех сторон решения грузино-абхазского и грузино-югоосетинского конфликтов. В таких условиях происходит и очередное нарастание воинственной риторики грузинских властей, и активизация военных приготовлений, направленных на силовое решение этих конфликтов. Не прекращаются всякого рода провокации с грузинской стороны и инциденты в зоне конфликтов. Против российских миротворцев, имеющих международные мандаты, грузинские руководители выдвигают необоснованные обвинения, в том числе во вмешательстве во внутренние дела Грузии. Депутаты Государственной Думы считают, что такая политика властей Грузии может весьма негативно отразиться не только на будущем этого государства, на его экономике, благосостоянии граждан Грузии, но и на обстановке в Кавказском регионе в целом, затрагивая стратегические интересы Российской Федерации, интересы многих наших сограждан и соотечественников. Депутаты Государственной Думы высказываются за проведение тщательного независимого расследования обстоятельств гибели премьер-министра Грузии З. В. Жвания. Его уход из жизни не позволил реализовать конструктивную программу урегулирования грузино-югоосетинского конфликта, контуры которой были определены на его встрече с президентом Южной Осетии Э. Д. Кокойты, состоявшейся 5 ноября 2004 года в Сочи при посредничестве России. Депутаты Государственной Думы выражают поддержку всем усилиям Президента Российской Федерации В. В. Путина и Правительства Российской Федерации по обеспечению национальных интересов и национальной безопасности Российской Федерации, безопасности наших сограждан и соотечественников, стабильности и безопасности в Кавказском регионе. Депутаты Государственной Думы обращают внимание Межпарламентской Ассамблеи государств-участников Содружества Независимых Государств, Парламентской Ассамблеи Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, Парламентской Ассамблеи Совета Европы, парламентов государств-участников Содружества Независимых Государств, парламентов государств-членов Совета Европы, Конгресса Соединённых Штатов Америки на несоответствие общепринятым демократическим нормам проводимой грузинскими властями политики". Предлагаю принять это заявление.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Афанасьевич. Коллеги, есть ли вопросы по тексту? Один вопрос, два-Курьянович и Плетнёва. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Андрей Афанасьевич, безусловно, это своевременное заявление и всё там правильно написано, но, мне кажется, уж так очень, очень осторожно, одной строчечкой всего-навсего, что Соединённые Штаты поддерживают Грузию в отношении оппозиции. Соединённые Штаты поддерживают Грузию во всём-и во внешней, и во внутренней политике. И мне кажется, нам нужно в этом заявлении это жёстче обозначить. Или мы боимся, потому что на нас они тоже оказывают давление?
Кокошин А. А. Но у нас уже были другие заявления, где мы достаточно однозначно выражали своё отношение к политике Соединённых Штатов в отношении Грузии, к политике НАТО в отношении Грузии. Так что уже это было у нас, и мы можем, конечно, это повторить и в других документах. Я думаю, что в данном случае у нас был непосредственно конкретный такой момент, такая ситуация, когда Госдепартамент просто продемонстрировал верх политического лицемерия, поддержав всё, что там происходит.
Председательствующий. Курьянович Николай Владимирович.
Курьянович Н. В. Андрей Афанасьевич, у меня предложение в тексте заменить слово "россияне" на "граждане России".
Кокошин А. А. В принципе, я думаю, можно принять.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Андрей Афанасьевич. Желающие выступить есть? Нет. Тогда принимаем сначала за основу проект постановления, а потом предложение Курьяновича, да, Андрей Афанасьевич? Коллеги, кто за то, чтобы принять данный проект постановления за основу? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы принять поправку депутата Курьяновича? Прошу проголосовать. Комитет не против. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы принять данное постановление в целом? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 5, законопроект третьего чтения. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России". Доклад Виктора Михайловича Заварзина. С места. Включите микрофон.
Заварзин В. М., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги-депутаты Государственной Думы! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. В заключении Правового управления замечаний не имеется, у вас оно находится в пакете розданных документов. Комитет по обороне рекомендует принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Нет ли возражений у представителей депутатских объединений? Нет. Коллеги, объявляется "час голосования". Кто за то, чтобы принять в третьем чтении данный законопроект? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     394 чел.        87,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 6. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле". Законопроект второго чтения. Доложит Резник Владислав Матусович. Пожалуйста.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию предложен законопроект, который направлен на решение следующей проблемы, возникшей в практике применения Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле". В соответствии с частью седьмой статьи 12 данного закона резиденты, за исключением физических лиц-резидентов, представляют налоговым органам по месту своего учёта отчёты о движении средств по счетам в банках за пределами территории Российской Федерации. В соответствии с пунктом 6 части первой статьи 1 этого закона к резидентам отнесены в том числе и загранучреждения, к которым в свою очередь относятся дипломатические представительства, консульские учреждения Российской Федерации и иные официальные представительства, находящиеся за пределами нашей страны. Таким образом, упомянутые учреждения также обязаны представлять в налоговые органы отчёты о движении средств по их счетам. Однако в соответствии с Налоговым кодексом-это статьи 9, 19-указанные учреждения не являются участником отношений, регулируемых законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, не состоят на налоговом учёте в налоговых органах России и не являются самостоятельными налогоплательщиками в Российской Федерации. Контроль за использованием бюджетных средств загранучреждениями осуществляется Федеральной службой финансово-бюджетного надзора в соответствии с бюджетным законодательством. Рассматриваемый законопроект освобождает указанные загранучреждения от обязанности представлять соответствующую отчётность в налоговые органы, то есть отчётность о движении средств на счетах в банках, находящихся за пределами Российской Федерации. В ходе подготовки этого законопроекта ко второму чтению комитетом было одобрено несколько поправок. Они содержатся в таблице поправок, рекомендованных к принятию. Одна из поправок предусматривает исключение нормы, которая содержится в части седьмой статьи 12 закона "О валютном регулировании и валютном контроле", обязывающей физических лиц-резидентов представлять в налоговые органы отчёты об остатках средств на счетах в банках за пределами территории Российской Федерации по состоянию на начало каждого календарного года. Эта норма носит неопределённый характер, так как не определены сроки представления таких отчётов. Ни один из органов исполнительной власти не наделён полномочиями по утверждению соответствующей формы отчёта, и, кроме того, в ходе анализа правоприменительной практики не было выявлено какой-либо объективной необходимости сбора указанной информации. Также предлагается дополнить законопроект нормой, предусматривающей изменение редакции части второй статьи 12 упомянутого федерального закона. Согласно новой редакции резиденты будут обязаны уведомлять налоговые органы по месту своего учёта не только об открытии счетов в иностранных банках за пределами Российской Федерации-это установлено действующей редакцией,-но и об изменении реквизитов этих счетов. Законопроект подготовлен ко второму чтению. Предлагаем рассмотреть таблицу поправок, рекомендованных к принятию, она одна, и поддержать её.
Председательствующий. Коллеги, в таблице поправок, рекомендованных к принятию, три поправки. Есть ли возражения против данных поправок? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     383 чел.        85,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
Результат: принято
Принято. Рассматриваем пункт 7. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий". Доклад Виктора Ивановича Гришина.
Гришин В. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию для рассмотрения во втором чтении представляется проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий". В Комитет по делам Федерации и региональной политике на данный законопроект поступило двести двадцать две поправки. Среди авторов-члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы, члены Комитета по охране здоровья и Комитета по делам Федерации и региональной политике, а также поступили поправки от органов законодательной власти субъектов Российской Федерации-от Красноярского и Хабаровского краёв, Нижегородской и Челябинской областей. После детального анализа и уточнения поправок комитетом одобрены две таблицы, которые находятся у вас на руках. Государственной Думе рекомендуется принять сто поправок и отклонить сто двадцать две поправки. Прежде чем перейти непосредственно к рассмотрению представленных таблиц, коротко проинформирую вас о том, какие принципиальные изменения претерпел текст законопроекта после его принятия в первом чтении. Из законопроекта исключены статьи 1, 2, 11, 14 и 16, которыми предлагалось передать органам государственной власти субъектов Российской Федерации отдельные федеральные полномочия по социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастроф на Чернобыльской АЭС, на производственном объединении "Маяк", сброса радиоактивных отходов в реку Теча, ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне. Это сделано с учётом предложений многих субъектов Российской Федерации. Полагаем, что это правильно, здесь надо без спешки, более детально изучить проблему. Признано целесообразным исключить также статьи 5 и 8 законопроекта. В них предлагалось внести изменения в законы "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" и "О библиотечном деле". Статьёй 5, в частности, предполагалось предоставить органам местного самоуправления право осуществлять регистрацию и снятие с учёта граждан по месту жительства и пребывания в случае отсутствия на данной территории федерального органа регистрации. Поправками в текст законопроекта включены новые статьи, которыми вносятся изменения в двадцать один действующий законодательный акт. Часть изменений носит уточняющий, редакционный характер. Например, изменение в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате, связанное с закреплением нотариальной пошлины в качестве собственного доходного источника поселения. Ранее она закреплялась в качестве дохода муниципального района. Таким образом, эта норма приводится в соответствие с Бюджетным кодексом. Редакционная правка закона "О государственной регистрации уставов муниципальных образований" позволяет не проводить публичные слушания по изменению устава муниципального образования, если такие изменения приводят его в соответствие с федеральным законодательством. В Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" вносится редакционная правка, связанная с необходимостью уточнения формулировок, устанавливающих полномочия органов публичной власти в этой области правоотношений. Вносятся изменения в законы "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации". Эти новеллы связаны с упрощением процедуры оформления в собственность граждан земельных участков. Есть и сущностные поправки. В частности, в 184-й закон вносятся дополнительные собственные полномочия субъектов Российской Федерации. Это полномочия по подготовке кадров, лиц, замещающих государственные должности, гражданских служащих субъектового и муниципального уровней, осуществлению инвестиционных проектов, направленных на развитие социальной и инженерной инфраструктур муниципальных образований. Предоставляется право передавать полномочия Российской Федерации и по предметам совместного ведения органам государственной власти субъектов Российской Федерации, на территории которых проводятся Олимпийские игры. 131-й закон дополняется нормой, регламентирующей особенности организации местного самоуправления в районах Крайнего Севера. Новая статья, вносящая изменения в Федеральный закон "О государственной социальной помощи", предлагает передачу осуществления полномочий Российской Федерации в области дополнительного лекарственного обеспечения органам государственной власти субъектов Российской Федерации. Изменения в федеральные законы "О донорстве крови и её компонентов", "О ветеранах" и "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" закрепляют право органов государственной власти субъектов Российской Федерации передавать своими законами органам местного самоуправления полномочия по предоставлению мер социальной поддержки гражданам, награждённым знаком "Почётный донор России", по предоставлению мер социальной поддержки ветеранам и инвалидам по оплате жилищно-коммунальных услуг и обеспечению жильём. Сразу подчеркну, что здесь речь идёт о льготниках федерального уровня. Эти полномочия ещё раньше были законодательно переданы субъектам Российской Федерации. В федеральном бюджете на эти цели предусмотрены соответствующие средства в виде с субвенций субъектам, а субъекты лишь передают эти полномочия, естественно, вместе с деньгами органам местного самоуправления, на территории которых проживает основная масса указанных льготников. На этом я завершаю. Прошу рассмотреть таблицы поправок. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, перед вами таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию, которая состоит из ста поправок. Есть ли вопросы и желание вынести какие-то поправки на отдельное голосование? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять данную таблицу поправок? Остановите голосование! Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 83 из таблицы принятых поправок.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять таблицу, за исключением поправки 83? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.        34,2%
Результат: принято
Принято. Нина Александровна Останина, поправку 83, пожалуйста, обоснуйте.
Останина Н. А. Уважаемые коллеги, я прошу поправку в новой редакции не принимать по следующей причине. К нам, депутатам Государственной Думы, обратились представители трёх профессиональных объединений-здравоохранения, народного образования и культуры. В части второй статьи 144 Трудового кодекса до внесения данной поправки, которую сейчас предлагает группа депутатов, было записано, что правительство обязано утверждать базовые должностные оклады, базовые ставки заработной платы по профессиональным классификациям. Сейчас предлагается внести поправку, в соответствии с которой правительство может устанавливать эти базовые ставки... то есть может устанавливать, а может и не устанавливать. Это приведёт к тому, что ликвидируются федеральные минимальные стандарты и гарантии по этим минимальным стандартам со стороны бюджетов всех уровней-федерального, регионального и местного. В данном случае речь идёт о федеральном бюджете. Уважаемые коллеги, я прошу вас прислушаться к мнению профессиональных союзов работников образования, здравоохранения и культуры и сохранить имеющиеся позиции Трудового кодекса, где говорится об установлении хотя бы минимальных социальных гарантий и вот этих стандартов. То есть в том виде, в каком предлагается сейчас эта поправка, её не принимать, вынести на отдельное голосование и проголосовать против. Спасибо.
Председательствующий. Виктор Иванович, пожалуйста.
Гришин В. И. Уважаемая Нина Александровна, уважаемые коллеги! В чём суть данной поправки и почему мы её приняли? Во-первых, основная часть социальной сферы, которая финансируется из бюджета, находится в ведении субъектов Федерации и муниципальных образований. И когда Правительство Российской Федерации принимает вот такое положение, что оно обязано как бы утверждать базовые ставки для работников определённых квалификационных групп, я считаю, что это неправильно и это находится в противоречии с нашим законом о разграничении полномочий. Это первое, Нина Александровна. Второе. Вот, допустим, вы работаете в больнице и вам необходимо в больницу нанять слесаря. Ставка слесаря сегодня привязана к тарифной сетке определённых разрядов, например с первого по пятый. И тарифная сетка для первого разряда устанавливает, скажем, ставку в размере 1000 рублей. Вот попробуйте на эту ставку сегодня найти в больницу слесаря-вы его просто не найдёте. Это же касается электрика, это же касается всех других должностей квалификационных групп, о которых мы здесь говорим. Мы идём здесь от жизни, потому что то, о чём нам сегодня говорят в больницах, что на эту ставку по тарифной сетке врачи не в состоянии найти ни одного специалиста, в условиях, когда работает промышленность,-это действительно факт. Поэтому я считаю, что эта поправка обоснованна и принимаем мы её правильно.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 83? Нина Александровна Останина против. Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Принято. Таблица поправок, рекомендованных к отклонению, состоит из ста двадцати двух поправок. Есть ли замечания по данной таблице? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом?.. Депутат Гильмутдинов? Пожалуйста, Ильдар Ирекович.
Гильмутдинов И. И., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, прошу поставить на отдельное голосование поправки 63, 64, 98, 99, 100 и 107.
Председательствующий. Поправки 63, 64, 98, 99, 100, 107. Кто за то, чтобы принять таблицу, за исключением поправок, перечисленных депутатом Гильмутдиновым? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.        34,9%
Результат: принято
Принято. Поправка 64. Депутат Гильмутдинов, ваше обоснование.
Гильмутдинов И. И. Уважаемая Любовь Константиновна, я хотел бы по всем поправкам сразу дать обоснование, чтобы не отнимать время. Они взаимоувязаны, взаимосвязаны, поэтому нет необходимости обосновывать каждую поправку. Виктор Иванович в принципе в курсе, я на комитете озвучивал эти свои поправки. Дело в том, что правительством был внесён в Государственную Думу законопроект "О физической культуре и спорте..." в новой редакции, он принят в первом чтении и сейчас готовится ко второму чтению, поэтому есть необходимость в том, чтобы внесённые мною поправки корреспондировались с этим законопроектом. Речь идёт в первую очередь о закреплении таких полномочий, как решение вопросов проведения физкультурных мероприятий, ведения реестра объектов спорта, присвоения спортивных разрядов и квалификационных категорий спортивных судей, развития национальных видов спорта. Также речь идёт о необходимости утверждения порядка формирования и обеспечения спортивных сборных команд муниципального района и городского округа. Если эти полномочия не будут внесены в той форме, в которой мы предлагаем, в том порядке... Конечно, часть полномочий в этом проекте есть, но они урезаны, даны не в полном объёме, в моём понимании, свалены в одну кучу, и реализовывать их будет очень сложно. Поправки, которые мною представлены, понятные, чёткие, по каждой позиции расписаны и, ещё раз говорю, корреспондируются с проектом закона "О физической культуре и спорте...", который готовится ко второму чтению. Без этого мы не сможем в полном объёме реализовать меры, которые будут прописаны в законе "О физической культуре и спорте...". По большому счёту, нам их просто не дадут там прописать, если эти полномочия не будут определены в основном законе. Прошу те поправки, которые внесены мною, поддержать и...
Председательствующий. То есть вы сразу дали обоснование по всем поправкам, да?
Гильмутдинов И. И. Да.
Председательствующий. Но мы тем не менее всё равно будем голосовать за каждую. Я Виктора Ивановича прошу дать комментарий от комитета, а потом будем каждую поправку ставить на голосование.
Гришин В. И. Уважаемый Ильдар Ирекович, уважаемые коллеги! На самом деле мы внимательно рассматривали эти поправки, и, насколько позволяет закон об общих принципах организации власти, именно об общих принципах, мы учли все эти поправки. Если говорить о том, что вы предлагаете в конкретной росписи, я считаю, что это не предмет данного закона, и комитет так же считает. Это предмет закона "О физической культуре и спорте...", именно отраслевого закона. Всё, что касается полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации, я считаю, в целом, именно в общих принципах расписано. Поэтому комитет посчитал, что мы частично ваши поправки учли, принципиально учли, а в той росписи, ещё раз повторяю, их можно включить в отраслевой закон. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование в порядке поступления и обоснования поправки, которые предложил вынести на отдельное голосование депутат Гильмутдинов, с учётом мнения комитета. Кто за то, чтобы принять поправку 64? Мнение комитета-отклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   15 чел.
Не голосовало        435 чел.        96,7%
Результат: не принято
Не принято. Кто за то, чтобы принять поправку 63? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета-отклонить. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     12 чел. 2,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   13 чел.
Не голосовало        437 чел.        97,1%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 99? Мнение комитета-отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   6 чел.
Не голосовало        444 чел.        98,7%
Результат: не принято
Не принято. Кто за принятие поправки 98? Мнение комитета-отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     8 чел.  1,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   9 чел.
Не голосовало        441 чел.        98,0%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 100. Кто за её принятие? Мнение комитета-отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     8 чел.  1,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   9 чел.
Не голосовало        441 чел.        98,0%
Результат: не принято
Не принято. И поправка 107. Кто за её принятие? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета-отклонить. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     8 чел.  1,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   9 чел.
Не голосовало        441 чел.        98,0%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 8, законопроект первого чтения. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 234 Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря-заместителя директора Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков Александра Вячеславовича Фёдорова.
Фёдоров А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь-заместитель директора Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации! На ваше рассмотрение выносится весьма актуальный законопроект, направленный на совершенствование уголовного законодательства об ответственности за незаконный оборот сильнодействующих и ядовитых веществ. Сильнодействующие вещества широко распространены в незаконном обороте и являются предметом злоупотреблений, масштабы которых увеличиваются с каждым годом. Этому способствует их относительная доступность ввиду заниженных по сравнению с наркотическими средствами и психотропными веществами мер контроля. Немедицинское потребление сильнодействующих веществ представляет опасность для жизни и здоровья, вызывает состояние зависимости, оказывает депрессивное воздействие на центральную нервную систему, сопровождающееся галлюцинациями или нарушениями моторной функции, мышления, поведения и восприятия. Кроме того, ряд сильнодействующих веществ используется наркозависимыми лицами для кустарного изготовления наркотических средств и психотропных веществ. По данным Минздравсоцразвития России, в 2006 году на официальном учёте в связи с немедицинским потреблением таких психоактивных веществ состояло сорок четыре тысячи девятьсот тринадцать человек. Реальное количество лиц, потребляющих сильнодействующие вещества в немедицинских целях, значительно выше. Ядовитые вещества также представляют серьёзную опасность для жизни и здоровья граждан. Уголовная ответственность за незаконный оборот сильнодействующих и ядовитых веществ установлена статьёй 234 Уголовного кодекса Российской Федерации. В 2006 году по фактам совершения преступлений, предусмотренных этой статьёй, в России возбуждено четыре тысячи семьсот девяносто пять уголовных дел. Диспозиция статьи 234 Уголовного кодекса Российской Федерации носит бланкетный характер, так как предполагает наличие установленных правил оборота сильнодействующих и ядовитых веществ, нарушение которых влечёт уголовную ответственность. Отнесение средств и веществ к сильнодействующим или ядовитым осуществляется судами на основании соответствующих заключений экспертов или специалистов в соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 июня 2006 года N14. При этом эксперты исходят из совокупности признаков веществ, руководствуясь в том числе постановлением Правительства Российской Федерации от 3 августа 1996 года N930, а также учитывают рекомендации Постоянного комитета по контролю наркотиков. Проект федерального закона направлен на совершенствование правоприменительной практики путём отнесения к компетенции Правительства Российской Федерации утверждения в установленном порядке единых списков сильнодействующих и ядовитых веществ, а также определения крупного размера сильнодействующих веществ для целей Уголовного кодекса Российской Федерации. Прошу поддержать представленный законопроект.
Председательствующий. Есть ли вопросы... Ещё у нас содоклад. Прошу прощения, Александр Вячеславович, присаживайтесь пока. Содоклад Дмитрия Владимировича Ерёмина, представителя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Пожалуйста.
Ерёмин Д. В., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Названным законопроектом предлагается дополнить статью 234 Уголовного кодекса Российской Федерации примечанием, относящим утверждение списков сильнодействующих и ядовитых веществ, а также определение крупного размера сильнодействующих веществ к компетенции Правительства Российской Федерации. Следует отметить, что в действующем законодательстве не определён крупный размер в отношении сильнодействующих веществ. В свою очередь, издаваемые независимым экспертным органом-Постоянным комитетом по контролю наркотиков-и используемые для целей Уголовного кодекса Российской Федерации список сильнодействующих веществ и список ядовитых веществ не являются исчерпывающими. С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе поддержать данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть один вопрос, два. Первый вопрос-депутата Махмудова, пожалуйста.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Вячеславович, наверное, правительство, как вы и предлагаете, должно утвердить перечень вот этих сильнодействующих веществ, но для того чтобы такое решение правительству принять, наверняка ему, как вы предлагаете, независимый экспертный комитет или другой какой орган должны представить такой перечень с учётом развития науки и появления сейчас в обороте других, новых каких-то препаратов. Не считаете ли вы, что должна быть какая-то научно обоснованная материально-техническая база, чтобы вот всё это новое, что появляется, и старое оценивать? Должна быть такая техническая лабораторно-научная база? Есть ли она и как она развивается?
Председательствующий. Пожалуйста, ответьте.
Фёдоров А. В. Спасибо за вопрос. Такая практика применительно к наркотическим средствам и психотропным веществам уже имеется. Перечень таких средств и веществ утверждён постановлением правительства ј681 от 1998 года. Внося законопроект в Государственную Думу, мы одновременно внесли в правительство и проект постановления правительства об утверждении списков сильнодействующих и ядовитых веществ, а также крупного размера сильнодействующих веществ для целей Уголовного кодекса. Эти списки составлены с учётом мнения специалистов в различных областях-химической промышленности, фармацевтики, медицины,-согласованы со всеми министерствами и ведомствами в установленном порядке.
Председательствующий. Спасибо. И второй вопрос, Гришанкова Михаила Игнатьевича.
Гришанков М. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Александр Вячеславович, действительно, закон очень важный и необходимо определить порядок именно постановлением правительства. А скажите, пожалуйста, на сегодняшний день уголовная ответственность наступает по заключению общественного независимого эксперта?
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон включите в ложе правительства.
Фёдоров А. В. Это не так. Уголовная ответственность наступает на основании судебного решения. Судебное решение выносится на основании материалов дела. В материалах дела находится заключение экспертов. Эксперты исходят из целого ряда критериев, в том числе из названного мною постановления правительства N930 от 1996 года, в котором содержится номенклатура сильнодействующих и ядовитых веществ. При этом учитываются рекомендации Постоянного комитета по контролю наркотиков, которые не носят обязательного характера.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет. Представитель президента? Не желает. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     387 чел.        86,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 9. Проект федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации, признании утратившими силу Федерального закона "О государственном земельном кадастре" и отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости". Доклад Крашенинникова Павла Владимировича.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный законопроект вносится в связи с принятием нами и вступлением в силу с 1 марта 2008 года закона о кадастре недвижимости. Ещё раз хочу напомнить, что данный закон вступает в силу поэтапно: частично, как я уже сказал, с 1 марта 2008 года, затем в соответствии с установленным в законе переходным периодом. С этого периода, с 1 марта 2008 года до 1 марта 2010 года, в субъектах Федерации будут вводиться вместо сегодня действующих служб, например БТИ, такие службы, как служба кадастрового инженера. Этот процесс завершится 1 марта 2010 года, а дальше, уже к 2012 году предполагается объединение всех кадастров, которые у нас сегодня существуют, и предполагается единая информационная система, включающая в себя как данные кадастра, так и данные системы государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним. Соответственно это упрощает жизнь и гражданам, и юридическим лицам, поскольку в режиме онлайн можно будет запросить информацию по поводу объекта и не нужно будет бегать со справками, с которыми сегодня граждане бегают, портя себе нервы. Данный закон чрезвычайно необходим, постольку поскольку он вносит поправки в целый ряд законов, а именно в восемь федеральных законов, чтобы эти федеральные законы не противоречили закону о кадастре недвижимости, чтобы работа была достаточно нормальной и чтобы не было противоречий в правоприменительной практике и не было противоречий в судебной практике. Соисполнитель-Комитет Государственной Думы по собственности-нас поддержал. От субъектов Федерации, а это совместное ведение, поддерживает принятие семьдесят один субъект Федерации. И также нас поддержали комитеты Совета Федерации-как по экономической политике, так и по вопросам местного самоуправления. Уважаемые коллеги, ещё раз хочу сказать, что данный законопроект носит, скорее, технический характер. Он является параллельным нашему главному закону "О государственном кадастре недвижимости". Поэтому мы считаем, что, конечно же, нужно его принимать, с тем чтобы к 1 марта этот закон в полной мере заработал. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Желающие выступить? Представители правительства и президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять в первом чтении данный законопроект? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 10. Проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления в упрощённом порядке прав наследников на земельные участки". Павел Владимирович Крашенинников сделает доклад по этому вопросу.
Крашенинников П. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Речь идёт о так называемой дачной амнистии, к которой есть претензии, но которая всё-таки работает. Сложилась такая практика, что если человек, который имел права на ту или иную недвижимость, но не оформил их и скончался, умер, то наследникам не разрешают воспользоваться правами по упрощённому оформлению данных объектов. Мы считаем, что это, конечно, не совсем правильно, поскольку существует такое понятие в праве, как универсальное правопреемство, и, конечно, все права и обязанности должны переходить по наследству, но практика сложилась вот таким образом. Более того, у нас есть разъяснения соответствующих служб, соответствующих федеральных органов исполнительной власти. Поэтому мы считаем, что всё-таки дачная амнистия должна иметь более широкий характер. И в данном законопроекте мы как раз предлагаем, чтобы на наследников она также распространялась. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Один вопрос у Локотя Анатолия Евгеньевича.
Локоть А. Е. Павел Владимирович, вопрос касается так называемых самовольных застройщиков, не по этому законопроекту... то есть понятно, о ком речь идёт...
Председательствующий. Тогда по этому законопроекту вопрос.
Локоть А. Е. Я прошу ответить на вопрос. Это тяжёлая очень проблема. Дачная амнистия лишила их права узаконить сегодня эти документы. Многие из них собрали документы, они чисты перед законом. Это очень большая социальная проблема. Предусматривается ли внесение изменений и решение этой проблемы серьёзной? Я понимаю, вы киваете головой, вы знаете это.
Крашенинников П. В. Спасибо. Да, конечно, мы рассматриваем эти вопросы, связанные с неопределённостью границ, связанные с самовольной постройкой, и, конечно... Ну, есть разные самовольные постройки. У нас есть города, не буду называть какие, где просто в качестве самовольной постройки возведены тридцатиэтажные особняки и...
Председательствующий. Мы догадываемся об этом...
Крашенинников П. В. Речь идёт, я так понимаю, об индивидуальных жилых домах. И конечно, мы считаем, что в целом ряде случаев нужно просто установить достаточно чёткие критерии: например, принадлежность земельного участка, например, чтобы эти постройки соответствовали, скажем, строительным нормам и правилам. Сейчас такой законопроект готовится, и мы полагаем, что в тех случаях, когда критерии выдержаны, самовольную постройку можно признать, ну, уже не самовольной, а, скажем, жилым домом.
Председательствующий. Спасибо. Вопросов больше нет? Если ли желающие выступить? Нет. Представители правительства, президента? Не желают. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     397 чел.        88,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел. 11,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 11. О проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 52, 292, 299 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации". Геннадий Владимирович Гудков у нас в зале? Нет. Уже не было докладчика один раз, да? Рассматриваем без докладчика. Доложит законопроект первый заместитель председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимир Сергеевич Груздев. Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Груздев В. С., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, названным проектом федерального закона предполагается уточнить категории дел, по которым прокуратура вправе предъявлять иски в арбитражные суды, увеличить срок надзорного обжалования судебного акта арбитражного суда до шести месяцев и ввести право Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации на внесение представления о пересмотре судебных актов в порядке надзора. В пояснительной записке к законопроекту указывается, что предлагаемые изменения направлены на повышение эффективности участия прокурора в арбитражном процессе, а также унификацию надзорного производства. Ныне действующее ограничение компетенции прокурора в вопросе подачи исков в арбитражный суд определённым перечнем категорий дел представляется оправданным. Комитет не поддерживает указанные предложения о расширении полномочий прокурора путём включения в статью 52 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации общего указания о защите публичных интересов, в том числе интересов неопределённого круга лиц, поскольку это повлечёт нарушение принципа состязательности в арбитражном процессе. Увеличение надзорного срока поставит под угрозу определённость материальных правоотношений, поэтому также не поддерживается. Наделение Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации правом на повторную проверку законности актов в порядке надзора влечёт увеличение количества судебных инстанций и суммарного срока производства по делу, а также означает возврат к институту протеста, концептуально отвергнутого при принятии Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации. В связи с вышеизложенным Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе отклонить проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 52, 292, 299 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации". Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Желающие выступить? Нет. Представители правительства и президента? Не желают. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        387 чел.        86,0%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 12, проект федерального закона "О государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта". Доклад депутата Государственной Думы Владимира Семёновича Катренко.
Катренко В. С., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Внесённый группой депутатов законопроект предусматривает создание и порядок деятельности государственной корпорации "Олимпстрой" по строительству олимпийских объектов для проведения XXII зимних Олимпийских игр и XI зимних Параолимпийских игр 2014 года в городе Сочи и развитию города Сочи как горноклиматического курорта. "Олимпстрой" призван стать единым центром по строительству олимпийских объектов в городе Сочи. Корпорация создаётся Российской Федерацией в форме государственной корпорации путём реорганизации Федерального государственного унитарного предприятия "Объединённая дирекция федеральной целевой программы "Развитие г.Сочи как горноклиматического курорта (2006_2014 годы)", путём его преобразования. Строительство олимпийских объектов будет осуществляться корпорацией на основе программы строительства олимпийских объектов и развития города Сочи как горноклиматического курорта, утверждаемой правительством. Для формирования имущества корпорации предусмотрено внесение имущественных взносов со стороны Российской Федерации, Краснодарского края и города Сочи. Основными функциями корпорации станут организация работ по проектированию, строительству, реконструкции спортивных объектов, объектов транспорта, инженерной инфраструктуры, а также инфраструктуры связи, объектов энергоснабжения, энергогенерации, природоохранной деятельности, туристических объектов и объектов здравоохранения, необходимых для проведения Олимпийских игр 2014 года, организация и эксплуатация олимпийских объектов, осуществление отбора исполнителей работ, привлекаемых за счёт средств корпорации, установление порядка выбора и выбор оценщиков, осуществляющих оценку земельных участков, подлежащих изъятию для федеральных нужд в целях строительства олимпийских объектов, осуществление мониторинга строительства олимпийских объектов и реализация мероприятий, предусмотренных олимпийской программой. Управление корпорацией будет строиться на принципах единоначалия и коллегиальности и осуществляться наблюдательным советом, правлением и генеральным директором, уже определённым. Наблюдательный совет корпорации предлагается сформировать из одиннадцати членов, в число которых войдут по должности генеральный директор корпорации, глава администрации Краснодарского края, глава администрации города Сочи, директор оргкомитета Олимпийских игр, президент Олимпийского комитета России. Остальные шесть членов наблюдательного совета корпорации предлагается назначать правительством. Предусмотрен достаточно чёткий механизм контроля и отчётности корпорации путём представления в правительство и опубликования квартальных и годовых отчётов, а также путём создания соответствующей ревизионной комиссии корпорации. Предусмотрен также мониторинг корпорацией строительства объектов с целью недопущения нецелевого использования средств. Вообще же структура законопроекта во многом схожа с недавно принятыми нами федеральными законами "О Банке развития", "О Российской корпорации нанотехнологий", в которых мы уже выработали ряд механизмов, необходимых для создания подобных структур. Полагаю, что при необходимости во втором чтении мы сможем внести отдельные уточнения, а также учесть высказанные замечания. Прошу поддержать законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Семёнович. Содоклад от комитета сделает председатель Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Фёдоров Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект и отмечает следующее. Законопроектом предусмотрено создание государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта. Создание корпорации обусловлено необходимостью мобилизации организационных и финансовых ресурсов для обеспечения своевременной и полной готовности инфраструктуры города Сочи к проведению XXII зимних Олимпийских и XI зимних Параолимпийских игр 2014 года, а также для развития города Сочи как горноклиматического курорта. Механизм достижения корпорацией названных целей раскрывается в её функциях, главная из которых-осуществление организационной и финансовой поддержки строительной деятельности по возведению олимпийских объектов. Предложенная правовая форма госкорпорации, по мнению комитета, наиболее соответствует поставленным целям и задачам. Концепция законопроекта имеет высокую актуальность. Принципы организации и порядок управления корпорацией направлены на эффективное обеспечение и исполнение Российской Федерацией обязательств, предусмотренных соглашением, заключённым Международным олимпийским комитетом с Олимпийским комитетом России и городом Сочи как городом-организатором игр, а также Олимпийской хартией. Законопроектом предусмотрены достаточный механизм контроля и отчётности корпорации, а также мониторинг строительства олимпийских объектов, что позволит обеспечить эффективное использование выделяемых средств. Поддерживая мнение о своевременности и необходимости принятия представленного законопроекта, комитет внёс ряд замечаний и предложений по законопроекту, не имеющих вместе с тем концептуального характера. Они изложены в заключении комитета, могут быть рассмотрены и учтены во втором чтении. С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Есть вопросы. Прошу записаться. Покажите список. Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к основному докладчику. Уважаемый Владимир Семёнович, у меня одна реплика и один вопрос. Россия надеется, что, несмотря на Олимпиаду, Сочи и впредь будет оставаться авторитетным и общедоступным российским курортом. А вот в тексте законопроекта, кроме трижды повторенной фразы "...а также для развития г. Сочи как горноклиматического курорта", о судьбе курорта ничего больше не сказано. Это, наверное, мало. И вопрос. Строить олимпийские объекты в Сочи на многие миллиарды рублей будут, естественно, мощные строительные организации. Предусматривает ли закон необходимость регистрации всех этих организаций с их филиалами в городе Сочи, чтобы в соответствии с действующим законодательством они платили налоги в сочинский бюджет и чтобы впоследствии эти налоги использовались бы для решения социальных проблем населения города Сочи?
Председательствующий. Включите микрофон Катренко Владимиру Семёновичу.
Катренко В. С. Спасибо, Борис Григорьевич. Я думаю, что не совсем обоснованно ваше беспокойство в отношении развития города Сочи как горнолыжного курорта и возможности воспользоваться его достоинствами для широкого круга наших земляков и гостей. Кроме того, законопроект сегодня принимается в первом чтении, в процессе подготовки его ко второму чтению многие нюансы можно было бы там отразить. И третье, что касается регистрации всех участников этого процесса в городе Сочи, то рамками данного законопроекта подобная норма не предусмотрена, но я думаю, что в составе наблюдательного совета достаточно искушённые руководители, которые хорошо понимают, насколько это важно для развития города Сочи, и, используя свои возможности, будут подобную идею реализовывать.
Председательствующий. Спасибо. И от министерства экономического развития хотел бы добавить несколько слов Кузнецов Станислав Константинович. Пожалуйста.
Кузнецов С. К., заместитель министра экономического развития и торговли Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Да, действительно вопросы, которые вы поставили, в данном законопроекте не являются предметом обсуждения, тем не менее именно эти два вопроса предусмотрено учесть при реализации программы. Что касается самой программы, то федеральная целевая программа будет переутверждаться как программа по строительству олимпийских спортивных объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта. На цели строительства олимпийских спортивных объектов планируется выделить около 40 миллиардов рублей. Все остальные средства-я напомню, что программа предусматривает 314 миллиардов рублей,-как раз планируется направить на развитие инфраструктуры города Сочи, на развитие этого города как горноклиматического курорта.
Председательствующий. Спасибо. Малышкин Олег Александрович, ваш вопрос.
Малышкин О. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня вопрос концептуального характера. Вот по каким нормативам, критериям будут отбираться исполнители работ по строительству спортивных объектов?
Председательствующий. К кому вопрос?
Малышкин О. А. К кому-нибудь.
Председательствующий. Пожалуйста, тогда я попрошу ответить представителя правительства. Пожалуйста, Станислав Константинович.
Кузнецов С. К. Порядок отбора будет определяться наблюдательным... Отбор будет осуществляться государственной корпорацией. Порядок этого отбора будет утверждаться наблюдательным советом, и, безусловно, это будет происходить на основании конкурсных процедур.
Председательствующий. Махмудов Махмуд Гаджулаевич, ваш вопрос.
Махмудов М. Г. Мой вопрос адресован уважаемому Владимиру Семёновичу, в частности как представителю Кавказа. Владимир Семёнович, в какой мере изучался мировой опыт, в том числе Китая, который сейчас буквально по свежим следам строит олимпийский комплекс, и как он будет использоваться нашей корпорацией? И второе. Как будет привлекаться рабочая сила-с учётом национальности, или профессионализма, или региона? Даже Президент Российской Федерации заметил, подчеркнул, что уж хоть здесь-то надо обойти национальный фактор и приглашать туда специалистов со всей страны, особенно с безработного Юга России. Спасибо.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Катренко Владимиру Семёновичу.
Катренко В. С. Махмуд Гаджулаевич, я готов присоединиться к вашим пожеланиям. Учитывая, что нормами законопроекта это также не предусмотрено, в качестве пожелания правительству и руководству государственной корпорации, которые будут реализовывать эти проекты, скажу: им было бы полезно знать мнение широкого круга депутатов, представленных в Государственной Думе от Юга России, мнение Комиссии по проблемам Северного Кавказа, в которой мы с вами состоим. Так что здесь я в свою очередь готов поддержать вашу аргументацию и просить правительство, просить руководство государственной корпорации учесть ваши предложения.
Председательствующий. Спасибо. Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! У меня вопрос, наверное, к разработчикам закона по статье 6, о взаимодействии с корпорацией органов государственной власти, организационного комитета и так далее. Считаете ли вы необходимым дополнить, может быть, статью 6 во втором чтении: указать здесь не только изъятие земель, невмешательство в деятельность корпорации краевых, муниципальных властей, но как-то более подробно и более объективно, что ли, описать это взаимодействие госкорпорации и региональных и местных властей по строительству объектов? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, ответьте. Включите микрофон на трибуне. Включите микрофон Катренко тогда. Кому-нибудь включайте, надо же следить за тем, кому просят предоставить слово.
Катренко В. С. С учётом богатого опыта законотворческой деятельности уважаемого депутата Глотова... Возможность расширения данной статьи у нас имеется, в процессе рассмотрения ко второму чтению вы имеете на это право и все возможности, поэтому будем рады, если от вас поступят конкретно сформулированные предложения. Спасибо.
Председательствующий. И вопрос Хованской Галины Петровны.
Хованская Г. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Евгений Алексеевич, вопросы касаются статей 9, 10 и 11 проекта, которыми вносятся изменения в Гражданский, Земельный и Жилищный кодексы. Понятно, что изменить закон только для Сочи невозможно. Я задаю вопрос: почему лица считаются уведомленными о предстоящем изъятии со дня публикации объявлений в печатном издании? У нас пенсионеры не читают иногда газеты, в силу того что пенсия не позволяет выписывать такие газеты. Человек может попасть в больницу, человек может быть в командировке. И что, он встретится уже с судебным решением, вступившим в законную силу, принятие и вступление в силу которого тоже ускоряются? Скажите, пожалуйста, зачем нужно было вот такие поспешные изменения в Гражданский, Земельный и Жилищный кодексы вводить? Ведь 2014 год-за это время... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Галина Петровна, но это не относится к данному законопроекту. Законопроект, о котором вы говорите, мы будем рассматривать в октябре, попозже. Сейчас говорится о корпорации, которая создаётся. Если есть желание у Евгения Алексеевича ответить-пожалуйста. А вам, коллеги, я хочу сделать ещё небольшое объявление. У нас в ложе присутствует Леонид Васильевич Тягачёв, председатель нашего Олимпийского комитета, он тоже один из авторов проекта. Пожалуйста, ответьте, Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А. Спасибо, Любовь Константиновна. Собственно, вы уже ответили Галине Петровне. Уважаемая Галина Петровна, действительно, этот законопроект идёт пакетом с другим, который согласуется с субъектами Российской Федерации, будет рассматриваться Государственной Думой в середине этого месяца, и там как раз эти пункты мы с вами будем обсуждать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Евгений Алексеевич. Вопросы у нас закончились. Есть ли желающие выступить? Есть один. Пожалуйста, Гильмутдинов Ильдар Ирекович. И Глотов Сергей Александрович. Но уже вторым номером.
Гильмутдинов И. И. Спасибо. Уважаемые коллеги, наш Комитет по физической культуре, спорту и делам молодёжи является соисполнителем, поэтому я хотел бы буквально несколько слов сказать по этому законопроекту. Во-первых, создание государственной корпорации даёт возможность более эффективно проводить мониторинг строительства олимпийских объектов, организовать строительство, реконструкцию спортивных объектов, необходимых для проведения Олимпийских и Параолимпийских игр 2014 года. Хочу остановиться на некоторых замечаниях и предложениях по данному законопроекту. По нашему мнению, проект данного федерального закона устанавливает срок и наделяет государственные корпорации полномочиями, но при этом не упоминает об обязанностях и ответственности госкорпорации, её согласованном взаимодействии с организационным комитетом Олимпийских игр по исполнению взятых перед Международным олимпийским комитетом обязательств. Как известно, организационному комитету Олимпийских игр 2014 года Международным олимпийским комитетом отводится большая роль. Учитывая объёмы ответственности организационного комитета Олимпийских игр перед международным сообществом, необходимо именно на законодательном уровне детально регламентировать статус организационного комитета как основной структуры, отвечающей за надлежащую подготовку и проведение Олимпийских игр 2014 года. По нашему мнению, законопроект также не согласуется с некоторыми нормами Федерального закона "О некоммерческих организациях". Например, законопроектом определено право государственной корпорации создавать на территории Российской Федерации и за рубежом за счёт средств корпорации юридические лица, в том числе некоммерческие организации. Согласно статье 5 Федерального закона "О некоммерческих организациях" некоммерческие организации могут создавать лишь филиалы и представительства, не являющиеся юридическими лицами. Предоставление федеральным законом права на создание корпорацией указанных организаций может привести к перераспределению в собственность создаваемых организаций средств корпорации. Это, в свою очередь, может привести к ослаблению контроля за целевым расходованием средств. Комитет полагает необходимым включить в состав наблюдательного совета корпорации представителя федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта, так как в соответствии с федеральным законом 99-го года, 80-м федеральным законом, именно на указанный федеральный орган исполнительной власти возложено обеспечение государственной политики в области физкультуры и спорта. Комитет Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи поддерживает концепцию проекта федерального закона "О государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта" с учётом того, что ко второму чтению высказанные нами замечания будут учтены. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты, глубокоуважаемые приглашённые олимпийцы! По статье 3, часть 1, законопроекта хотелось бы высказаться и продолжить ту мысль, которую уже обозначил депутат Кибирев Борис Григорьевич. Корпорация действует в целях осуществления мероприятий, связанных со строительством и реконструкцией объектов, необходимых для развития города Сочи как горнолыжного курорта, а также для проведения Олимпийских игр. Мы ещё раз вместе с Борисом Григорьевичем и с другими депутатами от Краснодарского края здесь, в Государственной Думе, хотели бы довести до вас озабоченность жителей города Сочи. Если название закона останется таким, как оно обозначено сегодня,-"О государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта",-таким очень детальным, то жизнь жителей Сочи на семь лет превратится в кошмар, в который она превращается уже сейчас из-за гигантских пробок, из-за других неудобств, которые выпали на плечи так называемых коренных жителей города Сочи, проживающих там круглый год, а не только тех, кто приезжает туда на три месяца в свои квартиры, которые дальше на протяжении семи-восьми месяцев пустуют. Мы обращаемся к разработчикам с просьбой уточнить название закона, уточнить цели деятельности и функции корпорации. Речь должна идти о комплексном развитии Сочи, а не только как горноклиматического курорта. Сочи давно известен как летний курорт и как летняя столица России, и мы настаиваем на комплексном развитии этого уникального места, это все прекрасно понимают и поддерживают. Поэтому если вести речь о точности формулировок, то, конечно, статья 3, пункт 1, должна быть уточнена. И конечно, фрагменты, связанные с взаимодействием с органами региональной власти и местной власти,-эти сюжеты тоже должны быть доведены до полной ясности. Здесь должно говориться не только об изъятии земель и каких-то карательных мерах по отношению к тем, кто проживает сегодня в Сочи, но о действительном обеспечении их законных прав и интересов, о чём уже по крайней мере дважды открыто говорил президент страны. Мы за принятие этого федерального закона о госкорпорации, но он нуждается и в смысловом, содержательном уточнении, и по форме должен быть отработан более корректно. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание выступить с заключительным словом у докладчика и содокладчика? Нет. У представителя правительства? Нет. У представителя президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, мы с вами вопросы повестки рассмотрели, рассмотрим протокольные поручения. Протокольное поручение депутата Алксниса Комитету по безопасности. Черёмушкин Василий Павлович, пожалуйста.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, протокольное поручение Алксниса комитет по Регламенту рекомендует оформить как депутатский запрос, поскольку речь идёт о конкретной личности, о принадлежности к "Единой России". Я полагаю, что Думе не следует разбираться, вмешиваться в партийные дела. Поэтому, ещё раз повторяю, мы предлагаем оформить депутатский запрос.
Председательствующий. Кто за принятие протокольного поручения депутата Алксниса? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 18,3%
Проголосовало против 215 чел.        81,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутата Плетнёвой Комитету по информационной политике. Черёмушкин Василий Павлович, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Также предлагается оформить депутатский запрос. Поскольку речь идёт о пятом канале, который не является государственным, мы не можем от имени Думы обращаться по вопросу о регулировании выделения времени на негосударственном канале. Спасибо.
Председательствующий. Прошу проголосовать по данному протокольному поручению. Кто за? Определитесь голосованием.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы уже пояснили. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 20,1%
Проголосовало против 199 чел.        79,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутата Глотова комитету по экономической политике. Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! По согласованию с комитетом по экономической политике мы также предлагаем оформить депутатский запрос, поскольку речь идёт о фактах и о цифрах повышения цен на продукцию первой необходимости, но эти цифры мы не обсуждали и поэтому согласиться с ними не можем. Кроме того, эти цифры в разных регионах могут быть разными. В связи с этим также предлагается оформить депутатский запрос.
Председательствующий. Спасибо. Кто за то, чтобы принять данное протокольное поручение? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 18,3%
Проголосовало против 219 чел.        81,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение Комитету по безопасности и комитету по делам женщин-второе протокольное поручение депутата Глотова. Есть ли по нему замечания? Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Что касается второго протокольного поручения, мы неоднократно уже эту информацию запрашивали и просто нет необходимости ещё раз её запрашивать. Поэтому либо Сергей Александрович оформит это как депутатский запрос... Я думаю, мы не можем по одной и той же проблеме информацию запрашивать несколько раз. Спасибо.
Председательствующий. Кто за принятие данного протокольного поручения? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     14 чел. 5,8%
Проголосовало против 226 чел.        94,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутатов Глотова и Савельева Комитету по обороне и Комитету по охране здоровья. Черёмушкин Василий Павлович, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Комитет по Регламенту предлагает авторам данного протокольного поручения всё-таки уточнить, кому адресовано это протокольное поручение, поскольку речь идёт о мерах по обеспечению удовлетворительного состояния здоровья призывной молодёжи. Обращаются в правительство, но есть органы, более конкретно занимающиеся данной проблемой, поэтому мы просим уточнить данное протокольное поручение. Спасибо.
Председательствующий. И Сигуткин Алексей Алексеевич, от Комитета обороне.
Сигуткин А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Дело в том, что в конце работы прошлой сессии мы уже давали такое поручение. 20 июля был получен официальный ответ из Главного военно-медицинского управления Министерства обороны, 7 августа был получен ответ из Министерства здравоохранения и социального развития, и 28 августа было завершено распространение данного материала среди депутатов. Поэтому следует ознакомиться с полученными ответами.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за принятие данного протокольного поручения? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     13 чел. 5,3%
Проголосовало против 231 чел.        94,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутата Курьяновича комитету по Регламенту. Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Депутат Курьянович обратился в форме письма к председателю комитета по Регламенту. Олег Иванович это письмо прочитал, и мы принимаем его к исполнению. Если будут финансовые возможности, то это предложение будет принято, мы его рассмотрим на заседании комитета по Регламенту. Поэтому я полагаю, что голосовать нет смысла, и, видимо, автор с этим согласится.
Председательствующий. Ну, мы не будем тогда это голосовать, вы с Курьяновичем объяснитесь, скажете, что вы принимаете его предложение. Останина Нина Александровна-Комитету по образованию и науке. Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! К сожалению, уважаемая Нина Александровна, мне не удалось переговорить с вами по этому протокольному поручению. Дело в том, что 16 апреля было протокольное поручение депутата Чернышова по точно такой же проблеме. Я думаю, Нина Александровна согласится, что не стоит ещё раз эту же проблему поднимать в протокольном поручении.
Председательствующий. Нина Александровна, договоритесь? Нет.
Включите микрофон Останиной.
Останина Н. А. Я понимаю, что безнадёжно ставить на голосование, но... Уважаемый депутат Черёмушкин, уважаемые коллеги! Апрель, май, июнь, июль, август, сентябрь-едва ли не каждый день гибнет ребёнок на дороге в силу того, что не обеспечены соответствующими профессиональными водителями автобусы, которые возят школьников, и соответствующего сопровождения нет, потому что на это не выделяются средства. Поэтому, учитывая то, что произошло после апреля, сколько погибло детей, я считаю, что эта проблема вполне заслуживает того, чтобы хотя бы протокольное поручение дать комитету, чтобы нам представили информацию о мерах, которые принимаются. С апреля никаких мер не было принято министерством образования по защите наших детей.
Председательствующий. Уже есть подобное протокольное поручение, тогда объедините его и предложение Останиной, может быть. И пусть комитет проконтролирует это поручение, которое давал депутат Чернышов.
Кто за принятие протокольного поручения Останиной? Прошу проголосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 21,7%
Проголосовало против 216 чел.        78,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Уважаемые коллеги, мы с вами направляли парламентский запрос 29 июня 2007 года председателю правительства Фрадкову о необходимости принятия правительством дополнительных мер по соблюдению статьи 19 Устава Международной организации труда в части обязательного и своевременного представления в Государственную Думу конвенций и рекомендаций, принятых Международной конференцией труда. Мы получили ответ за подписью Александра Дмитриевича Жукова, и вам всем данный материал разослан 28 сентября.
На этом наше заседание закончено. До свидания! 