12 сентября 2007


Здание Государственной Думы. Большой зал. 12 сентября 2007 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Доброе утро, коллеги! Прошу вас зарегистрироваться для начала нашей работы. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 09 сек.)
Присутствует 421 чел.        93,6%
Отсутствует  29 чел. 6,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  29 чел. 6,4%
Результат: кворум есть
Начинаем нашу работу. Уважаемые коллеги, перед вами проект порядка работы Государственной Думы на 12 сентября. Прошу принять его за основу. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 00 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: принято
Принято. Есть ли вопросы по порядку работы на 12 сентября? Если есть, прошу вас записаться. Покажите результаты записи. Харченко Иван Николаевич.
Бадалов Р. М., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. Бадалов по карточке Харченко. У меня два вопроса. Первый. У нас в угольной отрасли сегодня сложилась очень сложная ситуация, в том числе мы знаем о гибели шахтёров. Была проведена аудиторская проверка Счётной палатой использования государственных бюджетных средств в угольной отрасли. Поэтому предлагается в рамках "правительственного часа" - блок промышленность, энергетика и финансовая политика - заслушать на эту тему Иванова, Христенко, Кудрина и Степашина. И второе - протокольное поручение. У нас сложилась очень непонятная ситуация с судьбой законопроекта о внесении изменений в главу 26 Налогового кодекса, связанного с НДПИ на угольную продукцию. Поэтому предлагаю дать протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам, с тем чтобы запросить и представить до 10 октября информацию о причинах, почему не рассматривается до сих пор законопроект, который... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Жириновский по карточке Иванова. Сегодня в Лондоне отборочный матч, и хотел бы пожелать нашим футболистам разгромить сборную Англии, имея в виду политический подтекст. Этот матч будет проходить в городе, откуда триста лет ведутся интриги политические против нашей страны и куда сегодня летит вся наша оппозиция. Все, кто находится в федеральном розыске, нашли единственный город - убежище жуликов, авантюристов всей планеты - это Лондон. Поэтому здесь будет иметь большое значение замечательная игра наших спортсменов. Криминальная столица мира всё-таки должна понять, что будущего у них нет. Американцы уводят войска из Ирака, но по ходу вывода обещают разбомбить соседнюю страну Иран. Ну это разве внешняя политика? Это политический разбой, международный бандитизм! В Ираке провалились - хорошо, уходим, но по пути разбомбим ещё более крупную страну. И прямо указывают, где, когда будут бомбить! Представьте состояние населения Ирана, стрессовое состояние в течение... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Чернышов Алексей Геннадиевич.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по образованию и науке запросить в правительстве информацию о недопущении закрытия учреждений профессионально-технического образования и о том, сколько ещё учреждений может быть закрыто в ближайшее время. Мы, конечно, верим информации, что учреждения профессионально-технического образования не закрываются, но на самом деле потоком идут письма, в частности из Саратовской области. Ровенский район Саратовской области: Приволжское профессионально-техническое училище номер 73 закрыто, так как училище нерентабельно. И в письме пишут, что, к сожалению, в гостеприимно распахнутые двери училища учащиеся в этом году не войдут. Наверное, кому-то понадобилась земля, 540 гектаров земли. А училище единственное в Ровенском районе. И они пишут, что, стыдно говорить, но уже в этом году привлекались механизаторы из ближнего зарубежья, из Узбекистана и Таджикистана, вместо наших учащихся. Закрыто училище номер 66 в Петровском районе Саратовской области и так далее. Я думаю, что всё-таки должно Правительство России потрудиться... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Рашкин Валерий Фёдорович.
Останина Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Останина по карточке Рашкина. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ежемесячно то в одном, то в другом регионе у нас происходят тревожные случаи массового отравления детей в детских садах. Не успели ввести чрезвычайное положение в Ставрополе, дети ещё не выписались из стационара, как то же самое явление произошло в Карачаево-Черкесии: сорок два ребёнка попали в стационар, имело место массовое отравление детей. В этой связи хочу просить дать поручение Комитету по охране здоровья запросить информацию в Минздравсоцразвития о мерах, предпринимаемых по профилактике, предупреждению подобного рода явлений. Спасибо.
Председательствующий. Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А., фракция "Родина - Патриоты России". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Просьба поддержать два проекта протокольных поручений. Одно - комитету по экономической политике в адрес Правительства Российской Федерации и правительства Москвы в отношении действий правительства Москвы по ликвидации ресторанов, кафе в акватории реки Москвы, куда сегодня уже попадают и плавучие гостиницы "Александр Блок", "Валерий Брюсов". И второе протокольное поручение - комитету по бюджету в адрес Правительства Российской Федерации в отношении высоких цен на нефть и возможности корректировки бюджета 2007 года. Спасибо.
Председательствующий. Тарасюк Василий Михайлович.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В рамках реализации федеральной целевой программы "Модернизация транспортной системы России (2002-2010 годы)" продолжается строительство мостового перехода через реку Волгу в городе Волгограде. На 2007 год для полного ввода данного комплекса должны были выделить деньги - 1,8 миллиарда рублей, но выделили 0,8 миллиарда рублей. Прошу Комитет по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям запросить правительство, почему не выделяются остальные деньги для строительства данного перехода.
Председательствующий. Пожалуйста, Курдюмов Александр Борисович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Иванов, ЛДПР. Уважаемая Любовь Константиновна, я на вчерашнем заседании поднимал вопрос о "справедливости", которая творится в городе Ставрополе мэром города Ставрополя товарищем Кузьминым. Вот сегодня мне передали документы по тому обращению, которое Государственная Дума направляла в адрес генерального прокурора. Там дословно написано следующее... Это происшествие, в результате которого погибло пять человек, и мэр города Ставрополя мало того, что забирает с места преступления человека, совершившего это преступление, но оставляет в опасности людей (они погибают потом), уезжает оттуда, скрывается. И генпрокурор нам отвечает, что мэр, оказывается, не причастен к этому преступлению и поэтому его нельзя привлекать за то, что он оставил людей в опасности, в результате чего потом многие умерли. А происходит это потому, что у нас Совет Федерации назначает и отрешает от должности генпрокурора. Генпрокурор у нас всё-таки око государя, как говорится, а не слуга Совета Федерации, поэтому я предлагаю Государственной Думе поднять вопрос о том, чтобы не Совет Федерации, непонятно какой орган, назначал генерального прокурора... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я прошу поддержать протокольное поручению депутатов Смолина и Мельникова Комитету по труду и социальной политике по проблемам, связанным с инвалидами. Дело в том, что в России произошёл переход от пенсионирования и социальной поддержки по группам инвалидности к пенсионированию и социальной поддержке по так называемым степеням утраты трудоспособности. Протестуют все общественные организации инвалидов, люди выходят на митинги и акции протеста. По данным правительства, только за 2005 год почти сорок пять тысяч человек остались без степени утраты трудоспособности, имея группу инвалидности. Это значит, инвалиды не имеют пенсии, это значит, люди не могут трудоустроиться, это значит, они вынуждены жить по принципу: вот тебе социальный пакет, и ни в чём себе не отказывай. Мы об этом говорили много раз, но, к сожалению, Васьки, или Василии Васильевичи, которые находятся в правительстве, слушают да едят. Мы просим не создавать новый класс бедных и не провоцировать социальную напряжённость. Прошу поддержать протокольное поручение, оно имеет преимущественно статистический... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ветров Константин Владимирович.
Островский А. В., фракция ЛДПР. Островский по карточке Ветрова. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по обороне. Вызвано оно катастрофической ситуацией, сложившейся с военными пенсионерами на территории Российской Федерации. Та монетизация льгот, которая была проведена, больнее всего ударила именно по военным пенсионерам. И подтверждение тому - огромное количество писем, поступающих во фракцию ЛДПР. Недавно я вернулся из Смоленской области, где встречался с военными пенсионерами: они находятся в ужасающем положении. Нам непонятно, как мы пытаемся привлечь молодёжь, вызвать желание служить в Вооружённых Силах, если молодые люди наблюдают, что происходит с военными пенсионерами. Их заставляют ходить месяцами по судам, собирать справки, а возможностей у них таких нет. Поэтому хочется запросить в правительстве, какие реальные механизмы предлагают министр обороны, федеральные ведомства для изменения ситуации, положения тех, кто отдал здоровье... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня просьба дать протокольное поручение комитету по транспорту и энергетике: разъяснить нам ситуацию, о которой мы знаем из прессы, относительно опционной программы РАО "ЕЭС...". Попросту говоря, менеджеры компании имеют возможность до конца года скупить акции по сниженным ценам на 455 миллионов долларов, в том числе доля Чубайса - 20 миллионов. Просьба прояснить, за какие заслуги им создают вот эти условия и какова позиция представителей государства в правлении РАО "ЕЭС..." по этому вопросу.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, сегодня мы рассматриваем поправки в российское пенсионное законодательство с целью повышения базовой части пенсий, и хотя это немного и хотя это делается, безусловно, в связи с предвыборными обстоятельствами, всё равно это правильно, это справедливо. Но хотелось бы напомнить, что в результате принятия вот этого пресловутого 122-го закона целые категории наших пенсионеров остались без внимания, в частности такая особая категория, как "дети войны". Я напомню: это люди, которые потеряли своих родителей во время войны, люди, чьи отцы и матери ушли на фронт, люди, которые начали свою трудовую деятельность в несовершеннолетнем возрасте и внесли огромный вклад в укрепление обороноспособности и восстановление экономики страны после войны. Считаю, что эта категория заслуживает внимания, тем более что есть масса обращений в Государственную Думу, к депутатам по этому поводу. Спасибо.
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вчера всё человечество, кажется, весь мир отметил трагическую дату событий, которые произошли в Соединённых Штатах Америки. Казалось бы, из тех событий должны были быть сделаны правильные выводы. Но сегодня средства массовой информации заявляют о том, что Соединённые Штаты Америки, пострадавшие от этих событий, готовятся к бомбардировке Ирана. Это недалеко от нашей территории, поэтому мы не должны остаться в стороне. Наверное, сегодня уже Комитету по международным делам надо бы готовиться к нашей реакции на планы Соединённых Штатов Америки по бомбардировке Ирана. Нельзя этого допустить. Это проявление государственного терроризма со стороны Соединённых Штатов Америки, и мы не должны остаться в стороне. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Все коллеги высказались? Представитель правительства - Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мы просим по согласованию с комитетом перенести пункт 6 повестки дня на первое заседание октября для снятия последних разногласий, даже не разногласий, а для уточнения финансово-экономических показателей. Законопроект затратный, правительство его концептуально поддерживает. Я абсолютно уверен, что мы его примем в начале октября, но некоторые экономические показатели необходимо уточнить.
Председательствующий. Нет возражений у депутатов? Нет. Итак, уважаемые коллеги, депутат Бадалов предложил пригласить на "правительственный час" Иванова, Христенко, Кудрина и Степашина. У нас Христенко будет 14 ноября. Я просила бы вас подготовить и передать свои предложения через Совет Государственной Думы и комитет по Регламенту. Если вас это не устраивает, я ставлю на голосование. У нас есть свободный "правительственный час" 17 октября. Вы предлагаете на 17 октября, да? Коллеги, кто за предложение депутата Бадалова? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.        80,0%
Результат: не принято
Не принято. Готовьте протокольное поручение комитету по бюджету. Информацию Жириновского Владимира Вольфовича мы выслушали. Депутаты Чернышов, Останина, Глотов, Тарасюк, прошу подготовить ваши протокольные поручения, раздать их в зале. Иванов Сергей Владимирович, мы выслушали ваше предложение. Депутаты Смолин, Островский, Тюлькин Виктор Аркадьевич, прошу вас также подготовить ваши протокольные поручения и раздать их в зале. Локоть и Илюхин выступили с заявлениями. Кто за то, чтобы принять порядок работы в целом? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 2. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об электроэнергетике". Доклад Юрия Александровича Липатова.
Липатов Ю. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон от 26 марта 2003 года N 36-ФЗ "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об электроэнергетике", который был единогласно поддержан депутатами в первом чтении 5 сентября. Кратко напомню, что предлагаемые изменения гарантированно обеспечивают достижение государством предусмотренной законодательством Российской Федерации доли участия в уставных капиталах "Федеральной сетевой компании...", "Системного оператора..." и "ГидроОГК". Законопроект не вызвал концептуальных разногласий, но при его обсуждении были высказаны замечания по юридико-техническому оформлению, которые были также изложены в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы. С целью устранения этих недостатков внесены четыре поправки, все они носят технический характер, в частности по изменению наименования законопроекта. Поправки сведены в таблицу 1 поправок, рекомендованных Комитетом Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи к принятию. Других поправок к законопроекту не поступало. Прошу поддержать решение комитета и проголосовать за таблицу 1.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть таблица 1, которая состоит из четырёх поправок. Есть ли по ней вопросы? Кто за то, чтобы принять данную таблицу, согласившись с комитетом? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.        32,2%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать за принятие данного законопроекта во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Юрий Александрович.
Липатов Ю. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги!Законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы замечаний нет. Все необходимые заключения имеются. Прошу рассмотреть законопроект в третьем чтении с новым наименованием - "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об электроэнергетике".
Председательствующий. Есть ли вопросы у представителей депутатских объединений? Жириновский Владимир Вольфович, по мотивам? Хорошо, по мотивам тогда. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Мы принимаем данный закон в третьем чтении, но мы должны чётко осознать, что данным законом мы разрешили администрации на местах превышать те пределы тарифов на электроэнергию, которые устанавливает Правительство России. Это в первый раз мы такое делаем. Никогда ни один орган местной власти не имел права обходить решение правительства. И если мы с вами приедем в регионы и нам скажут, что там выросли тарифы на электроэнергию, мы им скажем, что до принятия закона чиновникам такого права не давали, но с сегодняшнего дня мы с вами дали это право на местах некоторым ретивым чиновникам резко поднять тарифы на электроэнергию. Конечно, можно поднять, но при этом пускай одновременно на этот же процент поднимут доходы граждан. Мы понимаем законы экономики. Электроэнергия должна стоить столько, сколько требует мировая экономика, чтобы нас нормально воспринимали, но параллельно и, может быть, даже с опережением должно идти повышение доходов граждан, именно на этот же самый процент. Ведь энергетики заработают на повышении тарифов, а тем более при экспорте электроэнергии за рубеж. Так давайте повысим экспортные цены, когда мы продаём Китаю, Турции, Грузии, и за счёт дополнительных прибылей от экспорта немедленно компенсируем нашим гражданам повышение тарифов в определённых регионах страны. Это нужно сделать. Никто не возражает против того, чтобы было правильное экономическое регулирование ценообразования в стране - с учётом и себестоимости продукции, и производительности труда и так далее, но мы каждый раз забываем, что это отражается на наших гражданах. И доходы есть, чтобы компенсировать эти потери. Раз повысят тарифы на электроэнергию, естественно, у них появятся дополнительные доходы. Так пустите эти доходы и доходы за счёт экспорта в том числе на компенсацию. Я понимаю, что РАО "ЕЭС..." нужны деньги для строительства новых станций, модернизации действующих. Тогда возьмите деньги с зарубежных потребителей нашей энергии, с зарубежных! Они обязаны нам платить больше. Мы продаём в пять - десять раз дешевле наши энергоносители всем нашим зарубежным друзьям, особенно Грузии, Прибалтике, Украине, Белоруссии. Почему немцы нам платят больше, а наши соседи меньше? С какой стати?! Экономика должна быть отдельно. Мы можем им помочь в чём-то, но товар должен идти по мировым ценам, чтобы нас никто не мог обвинять. Поэтому мы должны иметь в виду, принимая данный закон, что это будет наша вина, если цены поползут вверх, поскольку мы этим законом позволяем перекрывать установленный предел повышения цен. Если раньше не имели права превышать предельные тарифы, то сегодня, если проголосуем за него, - я лично не голосовал, и большинство... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Юрий Александрович, у нас не предусмотрены ответы на вопросы. Вы хотите прокомментировать? Это же не вопрос, это выступление по мотивам голосования. Включите на одну минуту микрофон.
Липатов Ю. А. Уважаемый Владимир Вольфович, я должен сказать, что ваш комментарий к этому закону никакого отношения не имеет. То, за что мы будем голосовать сейчас, - мы даём право менеджменту РАО "ЕЭС России" 26 октября этого года во время проведения годового собрания акционеров привести в государственное русло "Федеральную сетевую компанию...", "Системного оператора..." и "ГидроОГК", выполняя закон "Об электроэнергетике", который мы приняли в 2003 году. Тот законопроект, о котором вы сейчас говорили, мы будем рассматривать где-то через полтора месяца, сейчас идут поправки. Поэтому тема для разговора есть. 8октября будут парламентские слушания на эту тему, мы вас приглашаем, мы обсудим этот вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Больше желающих высказаться нет. Представители правительства и президента не желают. Я объявляю "час голосования". Кто за то, чтобы принять данный законопроект в третьем чтении? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, я думаю, что у нас пункт 7 готов к рассмотрению. Да, Алексей Алексеевич? Готов. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе военнослужащих". Доклад первого заместителя председателя Комитета по обороне Алексея Алексеевича Сигуткина. И я хочу от всех вас поздравить Алексея Алексеевича с днём рождения. (Аплодисменты.)
Сигуткин А. А., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Концепция законопроекта заключается в исключении из перечня видов дисциплинарных взысканий, применяемых к солдатам, матросам, сержантам и старшинам, проходящим военную службу по призыву, такого дисциплинарного взыскания, как сокращение продолжительности основного отпуска на срок до пяти суток, вводится с 1 января 2008 года. Это обусловлено тем, что с этой же даты согласно принятому нами ранее Федеральному закону "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с сокращением срока военной службы по призыву" основной отпуск указанной категории военнослужащих предоставляться не будет. Помимо этого законопроектом предлагается уточнить в Федеральном законе "О статусе военнослужащих" ряд отсылочных норм к одному и тому же законодательному акту - Федеральному закону от 1 декабря 2006 года N 199-ФЗ "О судопроизводстве по материалам о грубых дисциплинарных проступках при применении к военнослужащим дисциплинарного ареста и об исполнении дисциплинарного ареста", что позволит не только унифицировать однотипные отсылочные нормы, но и правильно сориентировать правоприменителя. У Правительства Российской Федерации по законопроекту имеется одно замечание, которое без ущерба для концепции законопроекта может быть устранено в ходе его подготовки ко второму чтению. Правовое управление Аппарата Государственной Думы в своём заключении на законопроект отметило, что целесообразно аналогичным образом сформулировать отсылочные нормы и в Федеральном конституционном законе "О военных судах". Изменяемые законопроектом нормы Федерального закона "О статусе военнослужащих" не конфликтуют с нормами Федерального конституционного закона "О военных судах", и Правовое управление это не констатирует. Более того, внести изменения в федеральный конституционный закон можно лишь путём принятия федерального конституционного закона, в нашем же случае - проект федерального закона. Поэтому реализовать предложение Правового управления в рамках данного законопроекта не представляется возможным. Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Есть один вопрос у Виктора Егоровича Кузнецова и один вопрос у Владимира Вольфовича Жириновского. Пожалуйста, Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня такой вопрос. Вот когда вносились эти изменения в 199-й закон, мы что, не могли предусмотреть, что в законе о статусе тоже потребуются изменения? Или мы сейчас в одном месте напишем, а потом будем пять лет исправлять все другие законы? Вот некомплексность подхода. Вы что, не видели это в комитете или те, кто вносил эти замечания? Как это понимать? Вот сейчас Правовое управление ещё сделало замечание, значит, ещё дальше будем... И будем слова, слова, законы... Это же огромных денег стоит!
Сигуткин А. А. Каких денег, я, к сожалению, не понимаю, стоит ли это огромных денег. Что касается вашего такого эмоционального вопроса, дело в том, что норма, которая сегодня действует, должна продолжать действовать до 1 января 2008 года, потому что сегодня такое положение есть - отпуск. А вот с 1 января 2008 года он перестанет существовать в связи с изменением срока службы по призыву. В связи с этим и вносится изменение, так как норму применять будет не к кому.
Председательствующий. Спасибо. И Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. У меня в том же ключе вопрос. Вот мы очень много законов принимаем, касающихся военной службы. Не назрела ли необходимость всё-таки уже издать кодекс о прохождении военной службы или кодекс законов, касающихся военной службы? Потому что при таком количестве законов путаница и трудно рядовым военнослужащим и младшему начальствующему составу защищать свои права. Я уверен, что даже военные прокуроры или следователи не всегда могут точно разобраться, тем более разные исторические периоды, вооружённые конфликты, прохождение службы в разных местах, разные категории. Это уже получилась целая математика. Вот как вы считаете, не пора ли кодекс издать, где будет всё чётко регламентировано? Чтобы было элементарно - открыл соответствующий раздел, как Гражданский кодекс или Уголовный, и понял, какие последствия, какие нормы, что должно действовать.
Сигуткин А. А. Ну, ваш вопрос не в полной мере относится к данному законопроекту, но он, конечно, правомочен, эта тема обсуждается. Я должен сказать, что, может быть, к сожалению, сегодня субъекты, задействованные в полном цикле приёма законов и проведения их, думаю, пока не готовы к решению такого вопроса.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Есть. Сколько минут, Владимир Вольфович? Трёх минут хватит? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Данным проектом закона мы исключаем такое наказание, как сокращение продолжительности отпуска. Вот такая направленность нашего законодательства - как бы агрессивная и ущемляющая. Почему мы стараемся всё время помешать людям отдохнуть? Ну это же очень важно - лица, которые изолированы от гражданского общества, должны иметь больше возможностей для отпусков, а вот с 1 января их у нас вообще не предусматривается. Считается, что раз призывается на один год, то никакого отпуска им вообще не положено. Ну вот сидят седовласые товарищи в какой-нибудь военной структуре, им уже не нужен отпуск, они готовы ходить на работу с семи утра до двенадцати ночи, у них единственная радость в жизни - это утром надеть шинель и ползти к себе в какую-то структуру. А молодёжь, она требует отдыха, возможности встретиться со знакомыми, пообщаться. И об этом забывают. То есть законы принимают те, для кого жизнь уже закрылась, им ничего на надо, кроме службы их, и семья им не нужна. И миллионы молодых людей они обрекают на то, что у тех появляется отрицательное отношение к армии, к погонам, к шинели. Мало того, ещё подливают бром в компот, так сказать, всем военнослужащим страны, чтобы не было каких-то эксцессов, вместо того, чтобы организовать досуг молодых солдат и лейтенантов, офицеров, помочь им в решении их биологических проблем. Это биология! А здесь репрессия опять, мы заглушим вам. Заглушают так, что потом у нас тотальная импотенция в стране. И мы говорим: бесплодие в стране, бездетныепары. А кто это делает? Тюрьма и армия губят мужское здоровье. Но тюрьма это наказание за определённые действия, а чего мы в армии издеваемся, создаём условия, при которых люди не могут познакомиться, встретиться, отдохнуть? То есть цель жизни - это не борьба за коммунизм и за капитализм, цель жизни - это наслаждаться жизнью. А если люди в детском доме, в интернате, в армии, в колонии, в тюрьме - что этот человек будет делать в нашей стране? Мы же всё время загоняем за колючую проволоку, всего его лишаем, ищем вариант: сократить, не дать, уменьшить, исключить, перевести! Если законодательство посмотреть, то это самое репрессивное в мире законодательство! Всё это осталось нам от советской эпохи, царское было мягче, легче. Поэтому давайте прекратим сокращать отпуска, и возможности свиданий, и возможности нормального образа жизни. Наоборот, чаще давать, больше давать, в выходные отпускать, пусть люди побудут дома, отдохнут и приобретут человеческий облик. А потом считаем, сколько случаев самоубийств в армии, сколько искалечили. А всё отсюда: в казарму загнали молодых ребят и думаете, что они будут себя хорошо вести. Поменьше казарм - общежития, побольше там музыки им, пищу получше, свиданий побольше!
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание... Харитонов Николай Михайлович. Три минуты.
Харитонов Н. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, вчера, наверное, все обратили внимание на бегущую строку в "Вестях": рядовой Сычёв идёт в Государственную Думу. Человек, которого искалечила армия напрочь. Тот законопроект, о котором докладывал господин Сигуткин, практически ничего не решает. И вчера, наверное, обратили внимание: после очередного кинофестиваля Никита Сергеевич Михалков, сейчас это очень модно стало, на военном корабле бороздил северные моря и сказал одну умную мысль, что сегодня служба в армии, на флоте - это образ жизни. Так, наверное, к этому образу жизни надо подходить и с точки зрения законодательства. И я поддерживаю Жириновского в том плане, когда он говорит, что необходимо принимать кодекс военнослужащего в России. А подобные щипки перед выборами, выборами в Государственную Думу, выборами президента, жизнь военнослужащих в России не улучшают. Съездите и посмотрите, поглядите, пообщайтесь: кто уходит в армию, кто возвращается, с каким настроением уходит и с каким приходит. Особенно из села, из деревни боятся провожать в армию, просто боятся, что человек вернётся калекой либо совсем не вернётся. Поэтому подобные законы принимать сегодня антивоенно, я бы сказал. У меня всё.
Председательствующий. Есть ли желание высказаться у представителей президента и правительства? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. По пункту 8 есть докладчики? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел. 16,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 8. Ильдар Ирекович Гильмутдинов в зале? В зале. Законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе". Доклад Ильдара Ирековича Гильмутдинова. Пожалуйста.
Гильмутдинов И. И., фракция "Единая Россия". Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Рассматриваемый проект федерального закона внесён в Государственную Думу в январе этого года группой депутатов с целью ликвидировать пробелы, имеющиеся в действующем законодательстве. Как известно, Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" определяет, что документы воинского учёта должны содержать наравне с другими сведениями о гражданине и сведения о наличии первого спортивного разряда или спортивного звания. В свою очередь граждане, которым в установленном порядке присвоены первый спортивный разряд или спортивное звание по военно-прикладному виду спорта, пользуются преимущественным правом при зачислении в военные училища либо вправе выбрать при призыве на военную службу вид и род войск Вооружённых Сил Российской Федерации. Президент Российской Федерации подписал Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О физкультуре и спорте в Российской Федерации", в котором определён перечень спортивных разрядов, установленных в Российской Федерации. В этот перечень включены, в частности, кандидат в мастера спорта, первый спортивный разряд и другие. Из вышесказанного следует, что наличие у гражданина спортивного разряда кандидата в мастера спорта, являющегося высшим спортивным разрядом, не учитывается в документах воинского учёта гражданина, предусмотренного законодательством. Гражданин, имеющий спортивный разряд кандидата в мастера спорта, также не пользуется преимущественным правом, указанным в пункте 2 статьи 18 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". По данным Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации, в 2005-2006 годах правом выбора при призыве на военную службу вида и рода войск Вооружённых Сил, других войск, формирований и органов воспользовались соответственно девять тысяч восемьсот сорок два и три тысячи пятьсот восемь граждан, имевших первый спортивный разряд, что составляет более 6 процентов из общего числа призванных за год. Указанные изменения, по нашему мнению, дают также возможность избегать фактов нарушения прав призывников, имеющих спортивный разряд кандидата в мастера спорта, а также будут способствовать активной физической подготовке молодёжи перед поступлением на военную службу, что впоследствии положительно отразится на качестве их службы и на их боеготовности. Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад от Комитета по обороне сделает первый заместитель председателя комитета Алексей Алексеевич Сигуткин.
Сигуткин А. А. Уважаемые коллеги, в связи с тем что докладчик, один из авторов, очень подробно изложил суть законопроекта, я не буду повторяться и скажу о том, что комитет поддерживает законопроект. Он считает нелогичным, что в ныне действующей норме таким правом пользуются имеющие первый спортивный разряд, но не пользуются те, кто имеет более высокий разряд. Комитет по обороне рекомендует принять законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги, к докладчику и содокладчику? Двое желающих задать вопросы: Иванов Сергей Владимирович и Локоть Анатолий Евгеньевич.
Иванов С. В. Уважаемый Ильдар Ирекович, вот в пояснительной записке написано о военно-прикладном виде спорта. Допустим, я кандидат в мастера спорта по лёгкой атлетике. Это относится к военно-прикладному виду спорта?
Председательствующий. Так, отвечайте, пожалуйста. Включите микрофон депутату Гильмутдинову. С места.
Гильмутдинов И. И. Нет, не относится.
Председательствующий. Спасибо. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Когда я служил в советских Вооружённых Силах, у меня в роте были один кандидат и один перворазрядник, что, вообще говоря, способствовало хорошему уровню физической подготовки, поскольку они всех солдат тянули за собой. Меня интересует, - вопрос к любому из докладчиков, кто сможет ответить, - о какой категории идёт вообще речь. А сколько у нас этих кандидатов в мастера сегодня, поскольку уровень физической культуры вообще крайне низкий? Сколько человек? О ком идёт речь? Спасибо.
Председательствующий. Кто ответит?
Сигуткин А. А. Если позволите, я отвечу.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Алексеевич.
Сигуткин А. А. Речь идёт, конечно, о небольшом количестве. Как уже докладчик здесь докладывал, речь идёт о перворазрядниках, о нескольких тысячах, а что касается кандидатов в мастера спорта, то речь идёт о количестве в два раза меньшем, то есть это до пяти тысяч человек.
Председательствующий. Спасибо. Денисов Олег Иванович.
Денисов О. И., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. Алексей Алексеевич, вопрос следующий. Вот первый разряд даёт преимущества, и мы сейчас рассматриваем вопрос о кандидатах в мастера спорта, а мастера спорта международного класса, заслуженные мастера спорта - эта категория у нас выскочила?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Алексеевич. Тогда нет... Гильмутдинову включите микрофон.
Гильмутдинов И. И. Спасибо. Вы говорите о званиях, а не о разрядах. Они, конечно, пользуются, в законе так и написано. Просто выпал из этого ряда спортивный разряд кандидата в мастера спорта, мы этот пробел восстанавливаем. А те пользуются...
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Вопросы закончились. Есть ли желающие выступить? Двое: Кузнецов и Жириновский. По три минуты достаточно будет, коллеги? Достаточно. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Мне дайте три минуты, а Кузнецову достаточно будет одной минуты, и мы закончим обсуждение. Ну вот что мы делаем данным законом? Мы провоцируем молодёжь: ребята, качайте мышцы ног, рук - и у вас будут привилегии, служить будете там, где хотите, и в вуз поступите, в какой хотите. Стране нужны мозги, мозги! Америка на чём выигрывает? Она мозги собирает со всего мира. А на стадионах у них бегают и на рингах дубасят друг друга негры, так сказать, цветное население. А сама Америка мозги собирает! А мы ориентируем молодёжь: ребята, про головку забудьте, про верхнюю, тренируйте мышцы ног, рук и будете мастерами, везде поступите. Что значит - мы даём возможность поступать в высшие военные учебные заведения? Он станет офицером, и вот такой офицер будет нам устраивать те репрессии в армии, с которыми мы сталкиваемся, потому что у него хорошо работают другие части тела, а не голова. То есть стране нужны Курчатовы, Циолковские, Кулибины, а мы что формируем? Ребята, у вас единственный способ пробиться в жизни - спортивный разряд. Ну кто получает спортивный разряд? Двоечник в школе. Отличнику некогда этим заниматься, бегать, прыгать и так далее. А мы говорим: давай на стадион, раз у тебя мозги не работают. Это плохая тенденция! И мы опять создаём варианты привилегий. Человек будет искать лазейку. В армию не хочет - получает спортивный разряд, и сразу какое-нибудь училище, а там спортивная рота, потом демобилизация - профанация армейской службы происходит. Или в вузы их принимают без экзаменов, по разнарядке. Всё это остатки плохой системы: создать привилегии, создать лазейки. В любой стране мира военная служба для всех, мастер ли спорта или чей-то сынок... До достижения возраста двадцати восьми лет все граждане Турции обязаны пройти военную службу. Находится за границей - обязан вернуться и пройти службу, не вернётся - в тюрьму его посадят. Вот нормальное прохождение военной службы, и никаких привилегий, тихо, спокойно. И турецкая армия самая боеспособная, и никакой дедовщины, всё в порядке. А у нас - привилегии и дедовщина. А кто дедовщину-то устраивает? Вот эти спортсмены и устраивают дедовщину. И мы что же делаем? Появился в роте мастер спорта - и остальные комплексуют: он сильнее, он лучше. А потом мы увеличиваем количество самоубийств, как бы показывая: а ты слабый, а ты ничего не можешь, посмотри, какие мышцы... Это неправильно всё! Люди не понимают специфику общества, государства, ищут вариант, как бы заполучить спортсменов в свою роту, - рота займёт первое место где-то, а ты получишь лишние звёзды на свои погоны! Это неправильный подход! Надо всем военнослужащим создавать хорошие условия. Я уже говорил утром в выступлении: надо, чтобы было больше отдыха, хорошее питание... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Кузнецов Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е. В отличие от Владимира Вольфовича я не переводчиком служил в штабе там или в конторке, а отслужил нормально службу. И я скажу, что спортом занимались очень много в армии, готовили мастеров, и они получали эти самые разряды. Но мне непонятен сегодняшний подход, постановка вопроса. Когда этот молодой человек будет выбирать себе место службы, он что, выберет Северный флот или Тихоокеанский флот, выберет тяжёлую службу? Да нет, он найдёт место рядом, спортивные команды в войсках или ещё что-нибудь. Что мы делаем? А кто там тогда останется? Пацаны из села, которые не получили вовремя разряд, не оформили документы? Вот зачем такой подход? Вообще, почему человек, имеющий какие-то спортивные достижения, имеет право выбора? Мы в вузах так вот учили студентов, которые специалистами, инженерами так и не стали, спортивная плеяда вот этих ребят. Теперь мы армию хотим... хотим обобрать, вообще говоря, самые тяжёлые, наверное, места службы. Останутся пацаны, которых будут посылать и в Чечню, и в прочие такие вот места, а эти ребята будут сидеть в городах, в спортивных командах и так далее, создавать видимость того, что тот или иной военный округ очень здорово работает. Вот это генеральский подход к формированию своего благополучия! И я хотел бы ещё сказать такую вещь. Любовь Константиновна, то, что вы тогда дали Жириновскому десять минут, а мне пять... вот сегодня его заявление... Я считаю, это недопустимые вещи и виноваты в этом вы лично. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, кто из представителей правительства и президента хотел бы высказаться по данному вопросу? Никто. Заключительного слова не требуется, выступающих было немного. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        84,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принято. Коллеги, пункт 5. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном экземпляре документов". Доклад Зои Михайловны Степановой. Содоклад от комитета сделает Тягунов Александр Александрович.
Степанова З. М., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном экземпляре документов". Принятый в 94-м году федеральный закон сыграл важную положительную роль в налаживании общенациональной системы обязательного экземпляра в новых экономических условиях. Однако с принятием за последние годы ряда нормативных документов, связанных с регулированием книжного дела, возникли новые явления, понятия, термины и определения, не учтённые в действующей редакции федерального закона. Кроме того, сама практика работы с обязательным экземпляром доказывает сегодня необходимость внесения изменений и дополнений в ряд статей. В представленном законопроекте предлагается упразднить институт платного обязательного экземпляра, который был унаследован ещё с советских времён и относился к деятельности Центрального коллектора научных библиотек. Коллектор уже не существует с 2004 года, а сама практика комплектования библиотек обязательным платным экземпляром нарушает действующее законодательство о проведении конкурсов на размещение заказов по комплектованию фондов библиотек для государственных или муниципальных нужд. Упразднение понятия платного экземпляра и норм о его формировании потребовало также исключения термина "бесплатный" экземпляр. Таким образом, предлагается сферу действия закона распространить только на обязательный экземпляр, передаваемый получателям безвозмездно. Уточняются нормы закона в части формирования обязательного экземпляра электронных изданий. Предлагается из состава электронных изданий выделить в самостоятельный обязательный экземпляр программы для ЭВМ и базы данных, так как комплектование и хранение документов, в которых информация представлена в электронно-цифровой форме, и экземпляров программ для ЭВМ и баз данных осуществляются различными организациями. К получателям обязательных экземпляров документов следует отнести не только юридические лица, как записано в действующем сегодня законе, но и их структурные подразделения. Так, например, наша Парламентская библиотека не является самостоятельным юридическим лицом, но осуществляет функции по получению, хранению и использованию официальных документов. В состав обязательного экземпляра документов необходимо включить документы, изготовленные за пределами субъекта Российской Федерации или муниципального образования по заказу организаций, находящихся в ведении субъекта Федерации или муниципального образования. Предлагается цели формирования системы обязательного экземпляра дополнить следующими положениями: ведение централизованной каталогизации поступающих в соответствующие организации документов, а также обеспечение доступа потребителей к информации о получаемых документах, в том числе через телекоммуникационные сети. В статье 18 закона предусмотрена функция по централизованному хранению стандартов, однако в видах документов, входящих в состав обязательного экземпляра (статья 5 закона), и в статьях, регулирующих доставку различных обязательных экземпляров, стандарты не были предусмотрены, что вызывало определённые трудности при комплектовании данного обязательного экземпляра. Предлагается в статье 5 закона ввести понятие "стандарты" и в статье 11 закона определить порядок их доставки. Предлагается исключить статью 8 закона о поставках обязательного экземпляра отечественных изданий в государства - участники Содружества Независимых Государств, так как данный вопрос решается в каждом конкретном случае в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации. В статье 17 закона, регламентирующей обязанности организаций, централизованно распределяющих обязательный экземпляр, вводится для указанных организаций дополнительная функция по ведению государственного библиографического учёта получаемых документов. В статье 23 закона предусмотрено уточнить формулировки нарушений доставки обязательного экземпляра, дополнив статью положением об ответственности за недопоставку обязательных экземпляров. Уточнение и сокращение ряда формулировок и положений действующего федерального закона приведет к большей его компактности и ясности, а также к устранению тех неактуальных и второстепенных по значению фрагментов, которые нередко вызывают вопросы у представителей книжного сообщества и по-разному трактовались в различных субъектах Российской Федерации. Предлагаемые изменения способствуют повышению эффективности российского законодательства "Об обязательном экземпляре документов". В то же время реализация закона не потребует дополнительных финансовых затрат, не затронет основ и принципов уже успешно действующего механизма государственного библиографического и статистического учёта и информирования пользователей о вновь выходящей издательской продукции и других документах. На законопроект получен официальный отзыв Правительства Российской Федерации, в котором концепция законопроекта поддержана. Высказанные Правительством России замечания и предложения учтены авторами проекта полностью. Законопроект направлялся в субъекты Российской Федерации, и его концепция всеми поддержана. Прошу поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Присаживайтесь. От комитета кто будет сегодня выступать? Елена Григорьевна Драпеко, да? Включите микрофон.
Драпеко Е. Г., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, Комитет по культуре неоднократно рассматривал на своих заседаниях проект закона, и последний вариант, согласованный со всеми министерствами, ведомствами, субъектами Федерации, получил и наше одобрение. Поэтому от имени Комитета по культуре я прошу вас принять в первом чтении законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном экземпляре документов".
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Владимир Вольфович Жириновский. Три минуты, пожалуйста.
Жириновский В. В. Мне непонятно, почему мы возвращаемся и вносим поправки в закон, принятый ещё в 94-м году. Речь идёт об обязательном экземпляре. Все типографии Российской Федерации, все издательские дома обязаны из любого первого тиража направлять два-три экземпляра в местную книжную палату и в соответствующие фонды. И, делая здесь правку - платный экземпляр и бесплатный экземпляр, - мы лишний раз вносим путаницу. Мы говорили - бесплатный, а теперь говорим получателям - безвозмездно. Какая разница вот с точки зрения русского языка, я не могу понять, - бесплатный или безвозмездный? То есть обязаны без всяких денежных компенсаций направлять как образцы всё, что в стране выходит, - и печатные издания, и на электронных носителях, и любые информационные материалы. И это должно быть под контролем, потому что это нам всем выгодно, это богатство нашей творческой мысли. Ведь что делают иностранцы? Они приезжают и у нас здесь, как на рыбалке, выуживают всё то, что создано молодыми мозгами творческой молодёжи России и инженерного корпуса, конструкторами здесь, из-за того что мы вовремя сами не можем сформулировать, что же мы сделали в каком регионе, потому что не хватает вот этой информационной связки. Раз где-то вышла какая-то книга, она обязательно, хотя бы в двух-трёх экземплярах, должна находиться и в книжной палате, и в библиотеках страны. И библиотеки спят у нас. Я понимаю: низкая зарплата. Мы обращаемся к ним: "Что вам прислать?" Готовы им помочь с книгами, а они так как-то относятся слишком... без какого-то огонька. Потому что это источник информации! У нас люди сегодня не стоят в очереди в библиотеку, а стоят в очереди в залы игровых автоматов. А ведь в библиотеках вся сумма информации. Книжная ярмарка прошла, и что, там ломился зал от посетителей? Там должны быть все школы Москвы, России представлены, шестьсот тысяч студентов. Хоть 1 процент там был? Лучшие книги были представлены со всего мира, а люди плохо это знают. Поэтому мы здесь должны сделать так, чтобы действительно все эти экземпляры были. И какие-то специалисты должны определять наиболее значимые книги и способствовать увеличению их тиражей, чтобы они пришли в школы, пришли к нашему инженерному корпусу, к депутатам Государственной Думы. Давайте проверим депутатов Госдумы: хоть раз они были в Парламентской библиотеке? Я за четырнадцать лет ни разу не был, ни разу! Потому что там нечего у них брать. Я им делаю запрос - они ничего не могут найти. Тоже работают вот как-то не так, как надо. Я имею в виду мои запросы. Если кому-то из вас нашли сказку про деда Мазая и зайцев, пожалуйста, вы эту книжку можете читать. Я у них требовал те документы, которых у них, к сожалению, нет до сих пор. Потому что нужно отслеживать и выход книг, и... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы обижаете нашу библиотеку. Любые источники, которые вас интересуют, готовы предоставить вам для информации. Вы их действительно незаслуженно обижаете. Наверное, просто давно не обращались. Спасибо. Коллеги, все желающие выступили. Представители правительства и президента желают выступить? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     413 чел.        91,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Принято. Сергей Иванович, успеете один законопроект доложить за четыре минуты? Успеете. Пункт 9. Проект федерального закона "О внесении изменений в главу 23 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Законодательное Собрание Республики Карелия просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Сергей Иванович Штогрин доложит о данном законопроекте от комитета.
Штогрин С. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Любовь Константиновна. Хочу вам сказать, уважаемые коллеги, что налог на доходы физических лиц - один из самых динамично собираемых у нас в стране. И если в позапрошлом году поступило 706 миллиардов, то в прошлом году - уже 929 миллиардов, рост - 131,6 процента. В этом году за полгода в бюджеты субъектов Федерации и муниципальных образований уже поступило 538 миллиардов, рост - 134 процента. Поэтому все изменения, касающиеся этого закона, мы очень внимательно рассматриваем у нас в комитете и считаем, что надо к этому вопросу очень осторожно подходить. Теперь о сути законопроекта. Предлагаются новации, связанные с тем, чтобы налоговые агенты, получая деньги на выплату заработной платы, одновременно представляли в банк и платёжку на уплату или перечисление подоходного налога на соответствующие счета казначейства. Тем самым ограничиваются права клиентов банка. Вообще, законопроект вторгается в предмет регулирования Гражданского кодекса, эта норма не может регулироваться Налоговым кодексом. Кроме того, законопроектом предлагается установить дополнительную отчётность налоговых агентов. Сейчас они отчитываются раз в год, к 1 апреля, по итогам налогового периода, а по подоходному налогу налоговый период - год. Предлагается нагрузить их ещё и обязанностью раз в квартал представлять отчёты. Мы считаем, что этого делать нельзя, поскольку налоговые агенты сегодня выполняют эти обязанности бесплатно, это большая нагрузка для всех предприятий и организаций, поэтому грузить их новыми обязательствами нет необходимости. Комитет считает правомерным отклонить законопроект и просит Думу поддержать наше решение.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? У нас ещё одна минута. Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Достаточно мне и одной минуты. Нам показывают полное отсутствие правовой культуры авторы законопроекта. Самое святое дело в нашей жизни - заработная плата наших граждан, и она ничем не может быть обусловлена или обременена. Заплатили налоги или не заплатили, есть прибыль или нет прибыли - выплатите заработную плату, а потом разбирайтесь со всеми, кто должен платить налоги, с работодателями и так далее. И вносить проект закона, по которому сперва нужно представить какие-то бумаги дополнительные в подтверждение уплаты какого-то налога, а потом, мол, вы получите зарплату... Ведь смотрите, у нас агрессивное законодательство, даже нормы в Трудовом кодексе и в Налоговом: сперва ударить по гражданину, не дать ему деньги, устроить разборки - заплатили налоги, не заплатили... Гражданин не обязан за это отвечать, он заработал свои деньги! Нужно перейти к почасовой оплате - 100 рублей в час, 800 рублей в день минимальная зарплата, 15 тысяч в месяц минимальная зарплата. Заплатите в пятницу, как мой дед платил на фабрике в Костополе, сам платил... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста, Сергей Иванович. Есть ли желание высказаться у представителей президента и правительства? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект? Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     25 чел. 5,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   32 чел.
Не голосовало        418 чел.        92,9%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, переходим к "правительственному часу", который объявлен у нас на сегодня. Это блок вопросов "Транспортный комплекс". О реализации положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации на 2007 год о создании в Российской Федерации эффективной транспортной системы. Информация министра транспорта Российской Федерации Игоря Евгеньевича Левитина. Пожалуйста, Игорь Евгеньевич.
Левитин И. Е., министр транспорта Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Важность устранения ограничений инфраструктурного характера для социально-экономического развития Российской Федерации в сфере транспортной инфраструктуры была отмечена в Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию 26 апреля 2007 года. И хочу сказать вам, что деятельность министерства сконцентрирована на активном решении поставленных Президентом Российской Федерации задач в части развития и безопасного функционирования транспортной системы, повышения эффективности и качества предоставляемых транспортных услуг, совершенствования механизмов бюджетного финансирования, привлечения инвестиций и, безусловно, дальнейшего развития транспортной инфраструктуры. Рост экономики страны, увеличение подвижности населения, высокие темпы автомобилизации требуют создания оптимальной, эффективной транспортной сети. Это позволит удовлетворить спрос пользователей на транспортные услуги с минимальными затратами времени и ресурсов при обеспечении высокого качества и безопасности. Для этого необходимо осуществить переход на качественно новые принципы функционирования транспортной системы с использованием инновационных технологий в создании транспортной инфраструктуры, решить вопросы эксплуатации и ремонта объектов транспорта, освоения новых рынков транспортных услуг. В настоящее время министерством одновременно с формированием основных документов транспортной политики на долгосрочную перспективу ведётся разработка инструментов её реализации. Уже сегодня можно сказать, что действующая федеральная целевая программа "Модернизация транспортной системы России (2002-2010 годы)" в целом решит задачу по модернизации транспортной системы. На данный момент заканчивается её корректировка и согласование с федеральными органами исполнительной власти с целью завершения этой программы в 2009 году, на год раньше запланированного срока. Параллельно министерство с учётом поставленных президентом задач ведёт работу по формированию новой федеральной целевой программы, которая будет называться "Развитие транспортной системы Российской Федерации в 2010-2015 годах". В её рамках министерством планируется реализация мероприятий по созданию высокотехнологичной транспортной системы, способной повысить качество транспортных услуг и удовлетворить потребности населения и отраслей экономики. Новая программа предусматривает комплексный подход к решению существующих проблем развития транспортной системы на основе согласованного развития и взаимодействия различных видов транспорта. Особенностью механизма реализации программы является проектный подход. Он позволит максимально приблизить фактические затраты по проектам к запланированным, обеспечить гибкость реализации проектов и программ при изменении объёмов их финансирования, делегировать функции хозяйственной деятельности, непосредственного управления проектами бизнесу. Ключевым принципом механизма реализации программы будет являться принцип баланса интересов федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, предприятий и организаций различных форм собственности. Наконец, ещё одна особенность программы - механизм её финансирования. В общем виде предлагаемая схема представляет собой механизм смешанного долевого финансирования проектов частными инвесторами, Российской Федерацией и регионами. Таким образом, решение задачи комплексного развития инфраструктуры и её обустройства обусловливает необходимость перехода от узкоотраслевого, регионального подхода к комплексному, межотраслевому. Это позволит согласовать развитие и работу различных элементов транспортного комплекса, ускорить прохождение товаров через транспортные узлы. В Послании Президента России Федеральному Собранию одной из основных задач определена необходимость разработки долгосрочной программы развития железнодорожного транспорта. По итогам обсуждения в июле - августе этого года во всех федеральных округах с участием представителей президента в соответствующих округах и руководителей субъектов Российской Федерации проект стратегии развития железнодорожного транспорта до 2030 года получил поддержку и одобрение. Предложения субъектов Российской Федерации, полученные в ходе обсуждения, включены в проект стратегии с учётом приоритетов и сроков реализации. 6 сентября на заседании Правительства Российской Федерации проект в целом был одобрен, и в ноябре мы планируем представить его на утверждение. Основным результатом реализации мероприятий стратегии будет формирование инфраструктурного базиса для обеспечения территориальной целостности и обороноспособности страны, создание транспортных условий для ускоренного развития российской экономики. Плотность железнодорожной сети по максимальному варианту возрастёт на 23 процента при полной ликвидации ограничений пропускной и провозной способности железных дорог. Объём перевозок транзитных грузов возрастёт более чем в три раза. Необходимым условием реализации мероприятий стратегии является совершенствование нормативно-правовой базы. Министерством ведётся работа по внесению комплексных изменений в Федеральный закон "О железнодорожном транспорте..." и в Устав железнодорожного транспорта. В настоящее время Комиссией правительства по законопроектной деятельности утверждены концепции и проекты технических заданий. В целях решения крупных задач, поставленных президентом по развитию дорожного хозяйства, министерством разработаны мероприятия по развитию дорожной сети, которые войдут в разрабатываемую федеральную целевую программу. Они предполагают строительство и реконструкцию высококачественных федеральных дорог, формирующих международные транспортные коридоры в европейской части России по направлениям Север - Юг, Центр - Урал, а также по направлениям, обеспечивающим реализацию экономического потенциала Дальнего Востока и Сибири. В результате предусматривается построить и реконструировать более 2,5тысячи километров дорог, формирующих систему скоростных автомагистралей. Сеть скоростных автомагистралей будет создаваться на основе использования механизмов государственно-частного партнёрства с привлечением внебюджетных инвестиций. В программе предусмотрен значительный рост инвестиций дорожного хозяйства, в том числе из федерального бюджета. Увеличение объёмов финансирования, как подчёркивается в послании президента, должно сопровождаться созданием правовой базы, предусматривающей новые современные способы финансирования строительства и эксплуатации автомобильных дорог. В соответствии с постановлением правительства от 23 августа этого года "О нормативах денежных затрат на содержание и ремонт автомобильных дорог..." в 2011 году предусматривается полное финансирование содержания автомобильных дорог федерального значения и искусственных сооружений до уровня, обеспечивающего их поддержание в нормативном состоянии. Стабильно утверждённые нормативы денежных затрат на ремонт и содержание дорог, оптимизация товародвижения с помощью современных технологий и технических средств, в том числе с использованием системы ГЛОНАСС, станут основой для изменения подхода к бюджетному планированию дорожно-эксплуатационных работ, что позволит, в свою очередь, решить проблемы приведения сети дорог в нормативное состояние и недоремонта, скопившегося за много лет. Затрагивая вопрос совершенствования нормативной базы дорожного хозяйства, необходимо отметить, что 29 июня этого года вы приняли в первом чтении проект федерального закона "Об автомобильных дорогах в Российской Федерации...". Второе чтение запланировано на октябрь этого года. Кроме того, в ходе осенней сессии запланировано рассмотрение во втором чтении законопроектов "Устав автомобильного и городского наземного электрического пассажирского транспорта...", а также "Об общих принципах организации транспортного обслуживания населения на маршрутах регулярного сообщения в Российской Федерации". Принимая во внимание важность этих законопроектов, мы просим вас поддержать эти законопроекты на осенней сессии. Говоря о подготовке и внесении в установленном порядке поправок в бюджетное законодательство, предусматривающих выделение в 2007-2009 годах дополнительных средств на финансирование дорожного хозяйства по направлениям, указанным в послании президента, необходимо отметить, что министерством были подготовлены предложения по распределению средств на строительство и модернизацию автомобильных дорог Российской Федерации с учётом численности населения, уровня бюджетной обеспеченности, а также о выделении дополнительных средств из федерального бюджета на строительство внеклассных мостов в виде субсидий субъектам Российской Федерации, а также средств на ремонт и реконструкцию автомобильной дороги "Дон". Эти предложения были учтены в Федеральном законе "О федеральном бюджете на 2007 год". Решаются в соответствии с положениями послания вопросы направления дополнительных средств в объёме 70 миллиардов рублей на увеличение финансирования автомобильных дорог общего пользования на 2008 и 2009 годы. Субсидии на развитие улично-дорожной сети городам, посёлкам городского типа на этот год в полном объёме перечислены субъектам Российской Федерации. В целях решения задач по ускоренному обновлению, модернизации основных средств наземной инфраструктуры подготовлен и находится в стадии согласования проект концепции развития аэродромной сети Российской Федерации. Концепция предполагает формирование национальной опорной сети аэродромов, включая создание на территории Российской Федерации сети узловых хабов. В результате реализации мероприятий, предусмотренных проектом концепции, в Российской Федерации должна быть создана национальная опорная аэродромная сеть, обеспечивающая устойчивый рост перевозок воздушным транспортом и эффективное функционирование отрасли. Таким образом, будут созданы условия для повышения авиационной подвижности населения и роста объёмов международных транзитов. Федеральным законом об общих принципах организации законодательных и исполнительных органов государственной власти созданы правовые основания для передачи в собственность субъектов Российской Федерации аэропортов и аэродромов гражданской авиации, включая имущество, необходимое для их обслуживания. Говоря о нормативно-правовой базе воздушного транспорта, необходимо отметить, что до сих пор не урегулированы отношения в сфере государственной регистрации прав на воздушные суда и сделок с ними, в том числе осуществление госрегистрации прав на воздушные суда. Проект федерального закона был принят Государственной Думой более трёх лет назад, и мы просили бы вернуться к этому законопроекту. Изменения в правовой и экономической сферах, а также в системе органов государственной власти потребовали внесения изменений в ряд положений упомянутого законопроекта, и Правительство Российской Федерации направило в Госдуму поправки в законопроект о государственной регистрации прав на воздушные суда и сделок с ними, тем не менее, к сожалению, этот законопроект не стоит в планах на сессию. Прошу также рассмотреть этот вопрос. Хочу сказать, что мы внесли проект федерального закона о внесении изменений в Воздушный кодекс и статью 263 Налогового кодекса Российской Федерации. Указанный проект направлен на повышение страховой защиты пассажиров воздушных судов, грузоотправителей, третьих лиц, а также на устранение пробелов и противоречий в действующем законодательстве. Проектом предусматривается увеличение страховых сумм. В частности, в случае причинения вреда предлагается производить родственникам погибших пассажиров страховую выплату в размере не менее 2 миллионов рублей на каждого пассажира воздушного судна. Учитывая большую социальную значимость данного законопроекта, прошу Государственную Думу поддержать его. В сфере развития комплексных проектов узлов продолжается работа по строительству и реконструкции портовых комплексов в Усть-Луге, Тамани и Мурманске. Проект строительства многопрофильного перегрузочного комплекса "Юг-2" в морском порту Усть-Луга, развитие транспортной инфраструктуры, включая грузовые районы, получили положительное заключение инвесткомиссии. Хочу также сказать, что ведётся подготовка материалов к проекту комплексного развития Мурманского транспортного узла для участия в конкурсе на получение господдержки из средств Инвестиционного фонда. Мероприятия, разрабатываемые в рамках программы развития транспортной системы, будут предусматривать комплексное развитие портовых транспортных узлов с опережающим развитием железнодорожных, автомобильных подходов, созданием логистических центров. В мероприятия программы планируется включить создание в портах Мурманск, Усть-Луга, Калининград, Восточный, Тамань современных перегрузочных комплексов, включая контейнерные и транспортные узлы. С целью привлечения инвестиций для развития, содержания и реконструкции объектов российских морских, речных портов и аэропортов Минэкономразвития был разработан проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" и другие нормативные правовые акты". Мы просили бы вас принять эти поправки в ходе осенней сессии. Наконец, также очень важным законом, принятие которого необходимо для решения вопросов, связанных с эффективностью портов, является закон "О морских портах в Российской Федерации". Законопроект сейчас находится здесь, в Государственной Думе, и мы совместно с комитетом готовим его ко второму чтению. Для реализации проектов, связанных с увеличением пропускной способности внутренних водных путей, включая модернизацию Волго-Донского и Волго-Балтийского каналов с целью устранения инфраструктурных ограничений и увеличения пропускной способности, нами подготовлены проекты по развитию этих каналов. Но также правительством принято решение о полном обеспечении текущего содержания внутренних водных путей. В настоящее время ведётся обоснование инвестиций и проектной работы по другим гидротехническим сооружениям. Как было отмечено Президентом Российской Федерации, финансовое обеспечение развития транспортной инфраструктуры должно осуществляться не только за счёт увеличения объёма финансовых средств из бюджета, но и за счёт привлечения средств из внебюджетных источников. Должен отметить, что инвестиционные проекты транспортного комплекса стали лидерами первого блока проектов, утверждённых распоряжением правительства, с использованием финансирования из средств Инвестиционного фонда. На заседании правительственной комиссии было доложено о ходе реализации проекта строительства автомобильных дорог с использованием механизма государственно-частного партнёрства. Всего нами представлено в правительственную комиссию десять проектов, которые получили положительные заключения. Хочу сказать, что значительным шагом на пути создания государственных финансовых институтов развития стало появление Российского банка развития, основной задачей которого стала мобилизация долгосрочных кредитных ресурсов, их перераспределение в интересах государства для обеспечения финансирования крупных инвестиционных проектов, имеющих общегосударственное значение. Российские и иностранные инвесторы выражают заинтересованность в инвестировании средств и в реализации проектов по развитию транспортной инфраструктуры, но одновременно и ставят вопросы о необходимости давать чёткие и ясные ориентиры бизнесу. Сегодня в России это первый опыт, и исключительно важно, чтобы он стал успешным. От этого во многом зависит дальнейшая перспектива развития концессионного рынка, налаженного эффективного сотрудничества государства и бизнеса в развитии транспортной инфраструктуры.
Заканчивая своё выступление, хочу отметить, что президент неоднократно поднимал вопрос о необходимости кардинально поднять качество отечественного образования. Хочу сказать, что с целью выполнения всех этих программ мы уделяем много внимания подготовке кадров в отрасли. Здесь на слайде * показано количество выпускников наших вузов, и вы видите, что оно стабильно. Минтранс уделяет большое внимание кадровому потенциалу, потому что мы понимаем, что эти задачи в 2015, 2020, 2030 годах придётся решать сегодняшним студентам. В частности, предполагается использование особых мер государственной поддержки вузов и школ, активно внедряются инновационные образовательные программы и современные технологии. Минтранс планирует внесение поправок в федеральное законодательство и другие правовые акты по целевому приёму за счёт средств федерального бюджета в ведомственные образовательные учреждения с целью ограничения оттока выпускников транспортных образовательных учреждений.
В заключение я хочу вас поблагодарить за то внимание, которое вы уделяете проблемам развития транспортного комплекса Российской Федерации. Решение поставленных задач требует оперативных совместных действий. Примером такого взаимодействия является принятие вами закона "О транспортной безопасности", очень важного закона, и в настоящее время мы работаем над нормативно-правовой базой по этому закону. Ещё раз хочу подчеркнуть, что ряд очень важных для транспортного комплекса законопроектов, упомянутых в моём докладе, находится на рассмотрении в Государственной Думе. Большинство из них запланировано к рассмотрению в ходе осенней сессии. Очень прошу вас поддержать эти законы. И надеюсь на плодотворное сотрудничество. Благодарю вас за внимание. Здесь, в зале, находятся заместители министра и руководители федеральных агентств, руководитель службы по надзору в сфере транспорта. Мы готовы ответить на ваши вопросы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Евгеньевич. Присаживайтесь. Уважаемые коллеги, прошу вас записаться на вопросы. Покажите список. Шестьдесят восемь человек. Как поступим? Есть предложение: по три вопроса от фракции. Кто за это предложение? Прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но есть предложение, я ставлю на голосование. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        96,7%
Проголосовало против 8 чел.  3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается предложение. От фракции КПРФ кто первым будет задавать вопрос? Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемый Игорь Евгеньевич, мы поддерживаем ваши законопроекты и ваши инициативы. Но в своём докладе вы не сказали об одной очень серьёзной проблеме, которая существует сегодня в Российской Федерации в связи с резким, в геометрической прогрессии, увеличением количества автомобилей. Игорь Евгеньевич, это пробки, и они сегодня... Это не только в Москве... Вы можете построить трассы... Возьмём Новосибирск, который вы очень хорошо знаете, вы у нас не раз бывали. С востока на запад может дойти транспорт до Новосибирска и станет здесь колом, и будет стоять, и не сможет проехать через Новосибирск, потому что сегодня только два моста через Обь, великую сибирскую реку, а нужно пять. И конечно, тут необходима федеральная поддержка, чтобы строить... Вот сейчас есть проект третьего моста, и мы в этом крайне заинтересованы. Проблема пробок существует, но вы ничего не сказали о том, как всё-таки эта проблема будет решаться. Теперь ещё одну цифру я прошу... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, отвечайте.
Левитин И. Е. Уважаемые депутаты... Анатолий Евгеньевич, вы вопрос задали правильный, но я как раз докладывал об эффективной транспортной системе, которая и предполагает, что пробок в такой эффективной транспортной системе быть не должно. Но в нашей подпрограмме развития автомобильных дорог мы предусматриваем прежде всего строительство обходов крупных населённых пунктов, ничего другого для ликвидации пробок быть не может. И второе - это резервирование земель под строительство автомобильных дорог. Поэтому решения по строительству тех мостов - это уже плюс к решению всех этих вопросов. Что касается Новосибирска, вы знаете, что мы в 2010 году заканчиваем крупный проект обхода Новосибирска. Поэтому обходы крупных городов - это единственный вопрос, который можно сегодня снять, а также работа общественного городского транспорта, законопроект по которому находится в Государственной Думе. Спасибо.
Председательствующий. Останина Нина Александровна от фракции КПРФ.
Останина Н. А. Уважаемый Игорь Евгеньевич, до сегодняшнего дня в вашейтранспортной системе не находилось места для одной категории населения инвалидов. Скажите, в предложенной вами стратегии до 2030 года найдётся ли место тринадцати миллионам инвалидов и какая-то забота о них прописана в этой стратегии? Потому что вот активизировалось строительство метро, но нет ни одной станции, где были бы удобства для инвалидов, чтобы они могли метро воспользоваться. Автобусы... На железной дороге ну хотя бы один вагон был для инвалидов!.. Будьте добры, сможете ли вы в какой-то мере порадовать наших инвалидов тем, что, в конце концов, уделите им внимание и им тоже найдётся место в нашем транспорте?
Левитин И. Е. Спасибо за вопрос. Действительно, сегодня в этой программе как раз нашло отражение требование к транспортным средствам: в них обязательно должны быть предусмотрены места для инвалидов. И вот уже новые автобусы, которые сегодня предлагаются нам, они как раз очень удобны для проезда инвалидов. Но для этого надо на целом ряде автомобильных стоянок сделать устройства, по которым инвалид сможет подъезжать на инвалидной коляске. Вот это всё в этой программе предусмотрено. О железнодорожных вагонах. Тверской завод уже выпускает вагоны, в которых предусмотрена возможность проезда инвалидов. К сожалению, в данной программе этого у нас нет, но в новой это всё предусмотрено.
Председательствующий. Спасибо. И Видьманов, пожалуйста. Включите микрофон депутату Видьманову для вопроса от фракции КПРФ.
Видьманов В. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Игорь Евгеньевич, для эффективной транспортной системы большое значение имеют и дорожная сеть, и, естественно, повышение её эффективности с точки зрения капитальных вложений - внедрения научно-технических достижений. Я и депутат Тюлькин вместе с Росавтодором два года назад активно рассматривали систему внедрения базальтофибробетона. К сожалению, два года бесплодного рассмотрения привели к самой настоящей, будем так говорить, отписке по нужному внедрению научного достижения. Мы обращались и к вам лично, и вот недавно получили ответ от Росавтодора, уклоняющегося, по сути дела, от внедрения этого нужного материала для дорожного строительства. Я бы вас просил поручить Росавтодору... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Росавтодора.
Белозёров О. В., руководитель Федерального дорожного агентства. Белозёров Олег Валентинович, руководитель Росавтодора. Уважаемый Виктор Михайлович, я напомню историю вопроса. Мы неоднократно проводили совещания на эту тему. За последнее время в части фибробетона непосредственно Росавтодором подготовлено более десяти работ, которые успешно и удачно внедрены непосредственно в работу. Вместе с тем по тому конкретному вопросу, который вы задаёте, необходимо совместно доработать ряд положений, которые можно было бы с позиции безопасности дорожного движения в дальнейшем применить на работе. Все рекомендации мы дали, и в рамках НИОКР в ближайшее время мы совместно с вами этот вопрос дорешаем.
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР первый вопрос задаёт Ближина Любовь Фёдоровна.
Ближина Л. Ф., фракция ЛДПР. Уважаемый Игорь Евгеньевич, ещё один важный вопрос - о строительстве дорог в городах, посёлках, в сельской местности. Даже в Москве, где для дорожного строительства делается очень много, если съехать с центральных магистралей, то рискуешь попасть на ухабы и колдобины. Конечно, можно переложить эту проблему на местные власти, на пользователей дорог, водителей, но без государственной поддержки с этим им не справиться. Выделяемых государственных субсидий явно недостаточно, нужны общие дополнительные усилия. Как ваше министерство планирует решить эту задачу? Спасибо.
Левитин И. Е. У нас есть определённое количество населённых пунктов, в которых нет круглогодичной связи с общей опорной сетью страны. И в нашей федеральной целевой программе как раз один из показателей - сокращение количества таких населённых пунктов. Хочу сказать, что за последний год на субсидии и поддержание улично-дорожной сети было выделено более 100 миллиардов рублей. Это деньги, которые пошли именно на развитие улично-дорожной сети. Я думаю, что здесь нам поможет Градостроительный кодекс, который сейчас обязывает согласовывать строительство жилья с транспортниками, и вот это согласование будет как раз предусматривать строительство дорог, а потом уже строительство недвижимости.
Председательствующий. Спасибо. Следующий вопрос задаёт Тарасюк Василий Михайлович.
Тарасюк В. М. Уважаемый Игорь Евгеньевич, вы знаете, что Волгоградский регион - один из крупнейших в России транспортных узлов стратегического назначения. Из-за отсутствия объездной дороги вокруг города Волгограда весь транзитный транспорт на протяжении почти 90 километров полностью проходит через дорожные сети города Волгограда. Планируется ли строительство объездной дороги в южной части Волгограда?
Левитин И. Е. Василий Михайлович, вы знаете, что в том числе при поддержке Государственной Думы мы заканчиваем строительство в Волгограде моста, который строили более десяти лет, что также даст возможность расшить уличное движение. Вместе с губернатором Волгоградской области мы рассматриваем вопрос строительства объездной дороги в Волгограде с учётом государственно-частного партнёрства. Сейчас мы такую проработку ведём.
Председательствующий. Спасибо. Ещё один вопрос - Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Игорь Евгеньевич, вот касаясь вашего доклада, тезиса в плане авиации. Ну, мы действительно можем построить международные аэропорты, аэропорты субъектов Федерации, передать на баланс субъектов аэропорты местного значения, а на чём летать-то будем? То есть опять отдаём это на откуп авиакомпаниям. Я не знаю, кроме "Сухой-100 Суперджет" что там будет летать? "Л-410" в музеях, "Ан-2" уже, наверное, на свалке, "Ан-24" там не сядет. И потом, не кажется ли вам, что вообще все эти мероприятия могут просто-напросто остановиться из-за того, что цены дикие? То есть люди не ездят ни на автомобилях, ни по железным дорогам, ни на каких-то морских судах, потому что это очень дорого. Может быть, пора всё-таки переходить на работу с оборота, когда лучше перевезти сто человек по 10 рублей, чем одного за 100 рублей. Так не годится просто-напросто! Это же элементарная арифметика: больше будут ездить, будет больше налогов поступать и так далее, и тому подобное. А у нас дороговизна жуткая просто!
Левитин И. Е. Я хочу сказать, что созданная объединённая авиационная корпорация представила нам перечень типов самолётов, которые будут сделаны в Российской Федерации до 2020 года. В этот перечень, к сожалению, не попали самолёты малой вместимости, о которых вы говорите. Поэтому Правительством Российской Федерации сейчас принято решение о снижении ввозных пошлин для таких самолётов, чтобы авиакомпании могли их закупить. И второе. Мы с губернаторами сейчас согласовываем вопрос о субсидировании как аэродромов, так и внутрирегиональных перевозок. Только порядок субсидирования и оказания поддержки перевозок позволит развивать малую авиацию.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Евгеньевич. "Единая Россия", первый вопрос - Рязанский Валерий Владимирович.
Рязанский В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Игорь Евгеньевич, в транспортной отрасли достаточно большой контингент различного рода профессиональных ассоциаций, общественных организаций, которые активно взаимодействуют, мы знаем, с вами. Учитывая необходимость широкомасштабного обсуждения программы развития транспортной системы на 2010-2015 годы, хотелось бы уточнить, планируете ли вы в регионах, может быть на уровне федеральных округов, такого рода широкое общественное обсуждение программы развития.
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Евгеньевич.
Левитин И. Е. Я хочу сказать, что мы в этом году провели большую конференцию как раз по основам создания такой федеральной целевой программы. В ней приняли участие представители регионов, общественных организаций. Мы, по сути, получили заявки от регионов на те объекты, которые должны попасть в 2010-2015 годах в нашу федеральную целевую программу, сейчас мы их рассматриваем. В ноябре мы в Правительстве Российской Федерации будем защищать те финансовые средства, которые нам будут необходимы для этой федеральной целевой программы, в мае эта новая федеральная целевая программа должна быть одобрена Правительством Российской Федерации. Поэтому мы все свои программы по отраслям рассматриваем во всех федеральных округах с участием как общественности, так и руководителей регионов.
Председательствующий. Спасибо. Шишкарёв Сергей Николаевич.
Шишкарёв С. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Игорь Евгеньевич, хотелось бы услышать ваш комментарий по поводу проходящей сейчас процедуры объединения компаний "Новошип" и "Совкомфлот". Когда вы планируете завершить её и в каком всё-таки статусе будет представлена компания "Новошип"? Я имею в виду, естественно, учёт интересов Краснодарского края, в частности с точки зрения налогооблагаемой базы. И второй вопрос. 11 августа вступили в силу поправки в Кодекс об административных правонарушениях, в том числе серьёзно ужесточены штрафы за перевозку крупногабаритных грузов. Я в связи с ситуацией, сложившейся в Новороссийске, находился как раз там и направлял в ваш адрес телеграмму. Вы знаете, что фактически все грузы в сорокафутовых контейнерах перевозятся у нас вне закона, так сказать. Всё-таки не пора ли нам принять какое-то кардинальное решение, чтобы изменить существующие сегодня требования к габаритам перевозимых грузов с точки зрения и нагрузки на ось, и высоты контейнера? Спасибо.
Левитин И. Е. Сергей Николаевич, что касается первого вопроса, то срокпредставления документов по объединению "Новошипа" с "Совкомфлотом" декабрь. Пока мы идём по графику, у нас нет пока таких сбоев, которые могут не позволить выполнить это поручение. И второе. Одним из условий объединения Краснодарский край ставил следующее: налогооблагаемая база должна остаться в Краснодарском крае. Таким образом у нас и выстраивается эта схема, что создаётся, по сути, управляющая компания, налоги будут платиться по месту регистрации, то есть в Краснодарском крае и в Санкт-Петербурге. На второй вопрос я попрошу ответить Москвичёва Евгения Сергеевича, заместителя министра.
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С., заместитель министра транспорта Российской Федерации. Уважаемый Сергей Николаевич, хотел бы доложить, что действительно до выхода закона N 210-ФЗ разрешение на тяжеловесы получали все перевозчики, но большинство ездили без разрешения. Вот этот закон заставляет нас принять нормативный акт - это приказ министра, он подготовлен, - и все перевозчики, которые будут везти груз весом свыше 38 тонн, будут получать в течение суток, двух, максимум пяти разрешения по регионам, округам и даже на пунктах пропуска, которые будут определены Федеральным дорожным агентством.
Председательствующий. Уважаемый Игорь Евгеньевич, я, как депутат Государственной Думы, хотела бы узнать, есть ли в планах Министерства транспорта строительство нового аэропорта в городе Саратове? Дело в том, что самолёты "Як-42" из-за того, что Саратовский авиационный завод давно стоит, скоро, наверное, не смогут летать. Самолёты такого типа пока ещё в России не выпускаются. Вот какая ситуация с саратовским аэропортом и с выпуском самолётов такого типа, как "Як-42"? Есть ли какие-то возможности, есть ли реальные перспективы тут? Спасибо.
Левитин И. Е. Любовь Константиновна, новый аэродром мы там не планируем строить, но мы модернизируем старый - взлётно-посадочную полосу, перроны, рулёжные дорожки. То есть на этом аэродроме будет возможность принимать самолёты всех типов, а строительство нового не предусматриваем.
Председательствующий. Спасибо. А в отношении "Як-42"? Самолёты этого типа, для внутренних перелётов, есть у нас в России, есть какие-то перспективы? Потому что самолёт действительно очень удобный.
Левитин И. Е. Это семейство RRJ и "Ан-148". Вот два самолёта, которые нам промышленность обещает поставлять с 2010 года, других пока нет.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "Справедливая Россия". Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г. Уважаемый Игорь Евгеньевич, я хочу поблагодарить ваше федеральное агентство транспорта и Федеральную службу по надзору в сфере транспорта за квалифицированные ответы, которые я получила на запросы в связи с обращениями граждан. Граждане отмечают, что резко улучшилось обслуживание на литерных поездах и обслуживание, так сказать, дорогих пассажиров, но вызывает беспокойство обслуживание пассажиров пригородных электричек. И нарекания вызывают не только устаревшие составы, платформы, находящиеся в плохом состоянии, но и сами правила обслуживания пассажиров, потому что они как бы не предусматривают комфорта для пассажиров. И я хотела бы отметить, что ещё вызывает беспокойство, вот по почте, которую я получаю, ценовая политика в отношении Дальнего Востока и Сибири... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Вопроса мы, к сожалению, так и не услышали, но Игорь Евгеньевич, наверное, понял, о чём Елена Григорьевна хотела спросить.
Левитин И. Е. Речь идёт о Дальнем Востоке и Сибири, о тарифах на проезд. Я начну с этого вопроса. В федеральной целевой программе, о которой я здесь докладывал, один из параметров, которые мы планируем защитить в правительстве, - это дотация перевозок грузов и пассажиров, следующих в районы Сибири и Дальнего Востока. Порядок этой дотации мы будем рассматривать в правительстве. По первому вопросу, по пригородному сообщению. В новой стратегии развития железных дорог предусматривается значительное увеличение количества новых вагонов для пригородных перевозок пассажиров. В связи с тем что это дотируемый вид перевозок, мы планируем совместно с регионами в 2010 году обеспечить их полную дотацию. А эффективность обслуживания обеспечат создаваемые пригородные компании, которых сейчас уже более десяти, и все они работают успешно. Пригородные компании будут создавать в будущем комфорт для пассажиров.
Председательствующий. Спасибо. И Чаплинский Сергей Игоревич. Пожалуйста.
Чаплинский С. И., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Известно, что на железнодорожном транспорте общего пользования очень высокая степень износа подвижного состава. В авиационной промышленности очень хорошо себя зарекомендовала схема государственной поддержки лизинга авиатехники. Игорь Евгеньевич, почему данную схему не применить к единому хозяйствующему субъекту, которым по законодательству является ОАО "РЖД", и на уровне федерального бюджета до сих пор не решаются такие вопросы, как лизинг подвижного состава, в первую очередь тягового?
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Евгеньевич.
Левитин И. Е. Действительно, у нас, кроме авиации, нигде форма поддержки лизинга не предусмотрена, но по новой федеральной целевой программе на поддержку компании "Российские железные дороги" в покупке новыхотечественных локомотивов - а вы, по всей видимости, о них говорите такая возможность предусмотрена.
Председательствующий. Спасибо. И сейчас у нас вопросы от фракции "Родина - Патриоты России". Глотов Сергей Александрович, пожалуйста.
Глотов С. А. Спасибо большое, Любовь Константиновна. Я задам два вопроса от фракции, Николай Максимович Безбородов - ещё один вопрос. Уважаемый Игорь Евгеньевич, вы очень хорошо знаете положение дел по таманским портам, ту коллизию, которая на протяжении трёх лет имеет место вокруг "Тольяттиазота", вокруг терминала, который строили, а позже это строительство было приостановлено, хотя он имеет очень важное народно-хозяйственное значение. Просьба прокомментировать эту ситуацию. И может быть, что-то ещё может сделать Минтранс или другие наши структуры для того, чтобы всё-таки разрешить эту ситуацию? Вы тоже очень хорошо знаете положение дел в Сочи, и второй вопрос касается этого. Вот какие всё-таки планы имеет сегодня министерство для того, чтобы разрешить очень тяжёлую ситуацию с проездом в Сочи, тем более в контексте будущего строительства, завоза материалов, подготовки к Олимпийским играм и так далее?
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Евгеньевич.
Левитин И. Е. По первому вопросу. Нами планируется разработать проект строительства нового морского порта в районе бухты Железный Рог в Тамани с объёмом перевалки примерно 30 миллионов тонн в год. Что касается "Тольяттиазота", там не выполняются условия и технические требования, касающиеся порта, поэтому идут переговоры с владельцами "Тольяттиазота". По Сочи ситуация такова. Вы знаете, что федеральная целевая программа "Развитие г. Сочи как горноклиматического курорта..." будет выполняться отдельно создаваемой структурой - госкорпорацией. Что касается самого города Сочи, это будет на ответственности Министерства транспорта. Мы планируем вместе с городом строительство дороги в обход города Сочи. Мы планируем его закончить в 2010 году и думаем о дублёре Курортного проспекта. Два варианта: или нам город предоставит возможность сделать дублёр Курортного проспекта, или нужно будет думать о двухуровневой автомобильной дороге. Город склоняется по экологическим требованиям к строительству ещё одной дороги - дублёра Курортного проспекта. Мы создали координационный совет вместе с Министерством экономического развития и торговли, Краснодарским краем и администрацией Сочи. Мы обязательно сделаем так, что в городе Сочи пробок не будет.
Председательствующий. Спасибо. Безбородов Николай Максимович, ваш вопрос.
Безбородов Н. М., фракция "Родина - Патриоты России". Уважаемый Игорь Евгеньевич, в настоящее время грузовые перевозки и перевозки пассажиров автомобильным транспортом малой вместимости, менее восьми человек, оказались вне контроля надзорных органов. Согласно федеральному закону от 2 июля 2005 года номер 80 лицензирование этого вида деятельности отменено, и результат - заметный рост дорожно-транспортных происшествий. Будет ли, и если да, то когда, восстановлено лицензирование такой деятельности? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Евгеньевич.
Левитин И. Е. Мы разделяем вашу озабоченность по этому вопросу и направили в Министерство экономического развития и торговли предложение ввести лицензирование перевозок транспортом вместимостью до восьми человек.
Председательствующий. Спасибо. И от независимых депутатов один вопросСветлана Петровна Горячева.
Горячева С. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Любовь Константиновна.
Уважаемый Игорь Евгеньевич, скажите, пожалуйста, вот сколько десятилетий ещё будет строиться в Приморском крае уссурийская объездная дорога? Хабаровская трасса проходит через весь город, отсюда бесконечные жалобы граждан на плохую экологию. Эта дорога уже на 80 процентов была отстроена, но вдруг по непонятным причинам три-четыре года назад строительство приостановлено. Вот собираетесь ли вы достроить эту дорогу? Это очень важно в свете той программы, о которой сегодня вы нам докладывали. И почему не влияете на администрацию края? Я получала ваш ответ, что вы выделяете деньги краю, а там край сам решает. Ну повлияйте же на администрацию края, если она не понимает, что дорога очень нужна! Уссурийск - это стопятидесятитысячный город, и люди там возмущаются постоянно вот этим всем.
Левитин И. Е. Светлана Петровна, у нас запланировано окончание строительства обхода Уссурийска. Я лично по этому обходу проехал, знаю, что он собой представляет. Нами запланировано строительство этого обхода в программе с 2010 года. До 2010 года все средства будут идти на федеральную дорогу Владивосток - Хабаровск, то есть вот на эту дорогу. Мы сможем приступить к обходу только с 2010 года, чтобы его закончить.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Евгеньевич. Вопросы все депутаты задали, как мы и договаривались. От фракции "Единая Россия" выступит Мартин Люцианович Шаккум. Он в зале? Нет. Тогда от КПРФ кто у нас? Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста. Пять минут.
Тюлькин В. А. Уважаемые коллеги, мы все употребляем выражение, говорим, что транспортная система - это кровеносные сосуды, которые обеспечивают экономику. Это, конечно, так, но вместе с тем это та самая система, которая на себе отражает все минусы и все болезни этой самой экономики: где тромбоз, где склероз, где цирроз... В данном случае мы считаем, что главная болезнь нашей экономики - это структурный перекос в сторону сырьевого и энергетического обеспечения Запада, и эту болезнь транспорт так или иначе отражает. Наиболее наглядно это видно на трубопроводной сети. Трубопроводный транспорт главную нагрузку по грузообороту несёт, и наиболее амбициозные проекты с ним связаны - по дну Балтийского моря, по дну Чёрного моря, к Тихому океану. У нас даже сам Шрёдер в гастарбайтеры нанят, вообще, в этой системе. И вот этот перекос сырьевой, он по любому виду транспорта так или иначе прослеживается, это можно увидеть.
Главное направление, которое взяли транспортники, да и страна в целом,это реформирование с внедрением частного сектора. Печальные результаты налицо в авиации, в морфлоте, в автодорожном хозяйстве, и то же самое будет на железных дорогах, про которые пока, так сказать... детально мы не разбирались с этим вопросом. Именно поэтому министр в своём докладе так скромно умалчивает о сравнении цифр с советскими показателями. Хотя существующие темпы роста, конечно, нас радуют, но вместе с тем обольщаться мы не должны, потому как люди почувствовали - и это болезненнее всего на них сказывается, - что доступность-то падает. Она сегодня где-то в четыре-пять раз меньше, чем была в советские времена - ни к другу на свадьбу, ни на похороны к родителям многие уже съездить просто не могут.
Если исходить из послания президента, то прежде всего на себя обращают внимание слова президента о том, что у нас должна быть конкурентоспособная экономика, где основное - интеллект, способность внедрять, а не темпы роста добычи сырья. И вот на этом надо было бы особо остановиться. Не зря задали министру вопрос о базальтофибробетоне, и лукаво вы на него ответили, Игорь Евгеньевич и Белозёров. Изобретатели сделали это, заводишко построили, научились получать базальтовые иглы, пришли к вам, говорят: "Помогите нормативную документацию разработать и получить опытный участок дороги и финансирование". Год гоняли, как зайца, по кругу, давали распоряжения, вы все за высказывались, все, речь шла о нескольких миллионах всего - остались на нуле. Главный академик заболел, предприниматель плюнул и сказал: "Я больше на национальные приоритеты не работаю". А суммы-то какие были? Да из своего бы заработка могли профинансировать, господин министр, и это не как благотворительность, а инвестировали бы, вложили бы в прогрессивное направление, если все за.
Ещё более вопиющий, с нашей точки зрения, пример с высокоскоростными магистралями. Сделали, как бы сказать, погребение отечественного проекта "Сокол" в пользу западногерманской фирмы "Сименс". Разработали шестьдесят предприятий ВПК во главе с ЦКБ "Рубин", академик Спасский - генеральный конструктор, с 93-го года работали, в рекордные сроки, за семь лет, сделали, всего 35 миллионов долларов потратили (это стоимость одного серийного поезда), по вашему техзаданию работали, испытания прошли, приняла комиссия, 60 тысяч километров накатали. Все говорили, что да, учитывая пространства России, надо отечественную промышленность развивать, надо строить. Но изменилась идеология, и сказали: "Это была историческая ошибка, разворачиваемся в сторону "Сименса".
Я лично общался с разработчиками, и те рассказывали, что в начале разработки, когда брали комплектующие с Запада, некоторые там уже ехидно улыбались и говорили: "Бросьте, ребята, всё равно будете покупать у нас, и не только поезда, но и сервисное обслуживание". Это не просто экономическая ошибка или просчёт, это в том числе крест умышленный на главной идеологии - конверсии. На лучших умах оборонных предприятий, на лучших производственных мощностях, которые могли бы отечественное производство вытянуть, крест поставили, и всё. Мы будем требовать проведения парламентского расследования по этому вопросу. Это огромная ошибка, если не сказать хуже, и это будет иметь значение многие, многие годы для всей России.
Председательствующий. От фракции ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Во многом можно согласиться с Виктором Аркадьевичем, но, как всегда, причины он не называет. А почему наши иностранные партнёры всё лучше делают? А почему нас обманывают, как детей? Вот только одна причина - частный сектор, и никаких революций... Мы кадры-то разгоняем всё время. Ну какая-то государственная структура чем-то занималась - её ликвидировали. С кем будут сотрудничать иностранные инвесторы и партнёры? И заинтересованность какая? Никогда частная структура не рухнет, Виктор Аркадьевич, рушится всегда рабоче-крестьянская, государственная. В этом же проблема, как вы не можете понять?! Из-за этого мы отстаём при наличии огромных ресурсов. Когда приватизацию начинали, нужно было сказать: ребята, деньги есть у вас (из теневой экономики), вот параллельно Транссибу и делайте платную дорогу и любую плату взимайте. А гражданам мы скажем: нет денег - езжайте по государственной дороге, на которой ухабы и которая разбита, есть деньги - по платной. Всё! И мы решили бы транспортную проблему, решили бы, уважаемый товарищ коммунист Тюлькин. А пока будет у нас государство... Государство - это всё новые министры, а в мае будут другие, а через три года - ещё другие. Как они успеют охватить все проблемы, которые требуют глобального внимания и времени? Они все временщики! А частный сектор работает день и ночь, без выходных, без профсоюзов.
Уважаемый Игорь Евгеньевич, уделите внимание географии, учтите ошибки советской власти. Лучшие дороги построили в Прибалтике, на Украине, в Казахстане, Закавказье. Всё туда бросили! И порты там построили: Ильичёвский под Одессой, Новоталлинский... Грубейшая была политическая ошибка! Дорога с Китаем в Казахстане осталась: теперь они всё будут зарабатывать вместо нас, грузы пойдут в Казахстан, Азербайджан, в Европу через Турцию и на Дальний Восток через Китай. Это мы построили. КВЖД отдал кто? Коммунист Хрущёв. Частник русский никогда бы не отдал ни одной шпалы китайцам. А вы раздаёте! Крым отдали: благоустроили - и нате, киевские товарищи, отдыхайте там. КВЖД - берите, Порт-Артур - берите, порт Дальний - берите. Мы строим, строим, а вы раздаёте. Семьдесят четыре года вы раздавали. И долги раздают сейчас: Афганистан, не плати 5 миллионов долларов, Вьетнам, не плати, Ираку прощаем, Монголии прощаем! У неё тридцать миллионов голов скота, а вы прощаете, новые министры прощают, Греф простил! Я имею в виду Монголию, 5 миллиардов долларов. А взять скотом - нет, нам нужны деньги. А у них нет денег - и всё, прощаем. Потому что не он зарабатывал деньги. А если бы наш российский частник давал в долг Монголии, то он бы всё вытащил из монголов, из вьетнамцев, из афганцев. И им есть чем платить.
Поэтому главное внимание, Игорь Евгеньевич, уделите географии. Не стройте никакие транспортные коммуникации на спорной территории, где в перспективе возможен уход этой территории под чужие знамёна. И конечно, и это самое главное, мы должны зарабатывать только на транспорте, потому что энергоносители нам самим нужны. Это нам нужно, нашей экономике. Вот мы сейчас сидим, а самолёты летят, поезда идут, фуры по мощнейшей в мире Транссибирской магистрали. День и ночь грузы могли бы идти! БАМ построили - стоит замёрзшая дорога. Зачем строили? В военно-политических целях: вдруг Китай нападёт? Да не нападёт он никогда! Сидят дураки генералы и планируют войны, чтобы генеральские погоны получить. А вот построили бы дорогу до Якутска, Магадана, Чукотки и до Америки - она была бы живая, потому что грузы из Америки идут на баржах, на пароходах, а по железной дороге день и ночь шли бы. На Сахалин давно нужно прорываться. Умер Сталин - и никого нет, и частника нет! Чего же мы ждём-то - когда придёт Сталин и будет решать, где нам тоннель прорубать? Поэтому транспорт - самая доходная часть для России на все времена.
С энергетикой будут проблемы. В середине века её будет страшно не хватать, а воздух для самолётов останется, земля для наземного транспортаостанется, трубопроводный транспорт останется, а также самый эффективный водный. У нас огромное количество рек и самый дешёвый в мире транспорт. Пустые реки наши! Где эти баржи? Где "Ракета", которая перевозит пассажиров?
То есть надо уделить внимание географии и транспорту. Должно быть ключевым ваше министерство, надо развивать, развивать, строить, строить и зарабатывать. И дайте выбор: вот бесплатные государственные дороги (пусть там едут бедные), а вот платные, всё платное... К сожалению, тарифы будут повышаться, но нужно повышать и доходы граждан, чтобы они могли ездить. Поскольку это наши граждане, мы должны им помочь передвигаться по стране. А тарифы на грузовые перевозки повышать и повышать: зарабатывают они бешеные деньги на грузовых... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас зарегистрироваться.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 17 сек.)
Присутствует 356 чел.        79,1%
Отсутствует  94 чел. 20,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  94 чел. 20,9%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу.
Выступление от фракции "Единая Россия". Шаккум Мартин Люцианович, пожалуйста.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Создание эффективной транспортной системы - это проблема номер один для российской экономики и для наших граждан. Наша страна самая большая в мире по территории, и она служит транспортным коридором, соединяющим Запад с Востоком и Европу с Азией. Транспортная инфраструктура - это важнейший механизм обеспечения экономического и культурного единства нашей страны. Инвестиции в транспортный комплекс являются исключительно выгодными. Я приведу только один пример. Вы помните строительство Московской кольцевой автомобильной дороги? Да, затрачено несколько миллиардов долларов, но количество инвестиций, которые сегодня произведены в связи с появлением большого кольца вокруг Москвы, составили уже в десять раз больше той суммы, которая была затрачена на строительство дороги. В настоящее время отечественный транспортный комплекс развивается эффективно и динамично, и не в последнюю очередь благодаря тому, что фракция "Единая Россия" значительно увеличила объёмы финансирования прежде всего дорожного строительства. Так, с 70 миллиардов рублей в 2002 году они возросли до 250 миллиардов рублей в этом и будущем году. Сегодня перед нами стоит задача определения новых, наиболее эффективных механизмов расходования бюджетных средств, выделенных на развитие транспортной инфраструктуры. И хотелось бы сказать, уважаемые коллеги, что надо поддержать инициативу Минтранса России, с которой они вышли в правительство, о создании российского акционерного общества "Российские автомобильные магистрали". В его задачи должны входить комплексное решение вопросов реализации проектов создания и эксплуатации автомобильных дорог, в том числе на платной основе, осуществление полномочий концедента, функций заказчика, застройщика при строительстве дорог. Особое значение имеет развитие сети платных дорог, так как это позволяет без дополнительных затрат со стороны бюджета расширить сеть автомобильных дорог и получить дополнительный источник доходов бюджета. Сегодня на рассмотрении в Государственной Думе находится важнейшая инициатива - законопроект "Об автомобильных дорогах и дорожной деятельности", и мы, безусловно, в эту сессию должны и примем этот закон. Хочу обратить ваше внимание на ещё один очень важный вопрос - это состояние российских авиаперевозчиков и развитие аэродромной сети. Хочу подчеркнуть, что и Дума в целом, и наш комитет последовательно выступают за развитие отечественного авиапрома, в котором наметились позитивные перемены. Но мы не должны впадать в другую крайность. Можно, конечно, сказать: "Будем летать только на российских самолётах!", но мы должны объективно признать, что российские производители не в состоянии пока в полном объёме обеспечить российских авиаперевозчиков, а именно российские авиаперевозчики сегодня являются источником платёжеспособного спроса для наших авиапроизводителей. Поэтому мы должны очень осторожно, очень вдумчиво наряду с внедрением наших новых конкурентоспособных воздушных судов отнестись и к установлению гибкой таможенной политики в отношении ввозимых иностранных судов. Необходимо развивать и аэродромную сеть. Для этого следует использовать такие механизмы, как частно-государственное партнёрство, формирование особых экономических зон, передачу аэропортов и аэродромов гражданской авиации в собственность субъектов Российской Федерации. И в заключение хотел бы ещё раз подчеркнуть, что стимулирование и развитие транспортной инфраструктуры является сегодня одной из стратегических задач для всех органов власти и ключевым фактором роста и развития экономики нашей страны в целом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Справедливая Россия" кто выступает? Пожалуйста, Сергей Игоревич Чаплинский.
Чаплинский С. И. Спасибо. Уважаемые коллеги, Игорь Евгеньевич! Позвольте прежде всего отметить, как я считаю, очень интересное и полезное событие, которое произошло на прошлой неделе, 6-го числа: на заседании правительства рассматривался проект стратегии развития железнодорожного транспорта до 2030 года, внесённый Министерством транспорта. И я считаю, что именно долгосрочное планирование федеральными министерствами и ведомствами позволит нашей стране более динамично развиваться. Но при этом у нас вызывает недоумение, почему другие министерства не думают хотя бы о пятнадцати - двадцатилетних перспективах развития. Как можно планировать строительство или нестроительство железной дороги, если неизвестно, будут ли там заводы и фабрики, будут ли там города, какие-то другие объекты, для которых потребуется осуществлять железнодорожные перевозки? Менее всего понятно, чем занимаются сотрудники Министерства экономического развития и торговли, и особенно сам министр. Возникают подозрения, что умышленно не вносятся аналогичные проекты по развитию страны на перспективу до 2030 года по отдельным отраслям промышленности. А ведь транспортная отрасль неразрывно связана с такими отраслями, как транспортное машиностроение, обеспечение топливно-энергетическими материалами и так далее. Поэтому хочется пожелать всему правительству в целом всё-таки заняться именно долгосрочным планированием. В последнее время Министерством транспорта принимаются реальные шаги по развитию автодорожной сети. И вот судя по выступлению представителя "Единой России", "Единая Россия" не забыла позаботиться об автолюбителях и предусмотрела в законодательстве введение платы за проезд по автомобильным дорогам. Хочется пожелать, чтобы в следующей Государственной Думе при рассмотрении проекта бюджета не забыты были, так, как забывались в последние годы, такие вопросы, как стыкование различных видов транспорта. До сих пор не завершена разработка целевой программы по переездам, а ведь фактически эта проблема сегодня сброшена на местный уровень, и строительство, скажем так, многоуровневых развязок в местах пересечения автомобильных дорог и железнодорожных путей невозможно практически при существовании сегодняшней налоговой системы. Поэтому хочется пожелать Министерству транспорта в ближайшее время завершить разработку такой федеральной целевой программы, чтобы средства не только на развитие автодорожного хозяйства направлялись, но и на другие виды транспорта. К сожалению, последние пятнадцать лет в нашей стране фактически не осуществляется государственная политика в области метрополитенов. Недостаточное, на мой взгляд, внимание уделяется и проблемам городского транспорта, пригородного движения. Для примера приведу город Воронеж, где не так давно произошло банкротство муниципального предприятия "Воронежгорэлектротранспорт" и сегодня под угрозой исчезновения вообще находятся троллейбусы и трамваи. Сбрасывать просто эти проблемы на муниципальный уровень, я считаю, неправильно. Может быть, с юридической точки зрения, точки зрения действующего законодательства, да, это не те проблемы, которыми должно заниматься Министерство транспорта, но не заниматься этими проблемами, анализом их причин, созданием условий для того, чтобы это не повторилось в других регионах, - я считаю это ошибкой. Президент Российской Федерации в своём Послании Федеральному Собранию назвал главной проблемой в экономике снятие инфраструктурных ограничений роста. Развитие транспортной системы Российской Федерации как раз и позволит решить эту проблему, и правильно здесь, в зале, сегодня говорилось, что развитие любых видов транспорта автоматически ведёт к развитию всей экономики, социальной сферы, повышению благосостояния нашего населения. Поэтому хочется, чтобы Министерство транспорта поделилось своим многолетним опытом работы с другими ведомствами и в целом правительство принимало более энергичные меры для решения проблем народного хозяйства Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "Родина - Патриоты России", кто выступает? Черепков Виктор Иванович, пожалуйста.
Черепков В. И., фракция "Родина - Патриоты России". Бесспорно, за последние годы произошли положительные сдвиги и в области безопасности, и в какой-то степени в области эффективности транспорта в России, и есть здесь заслуга соответствующих ведомств и министерств. Есть в целом и какие-то, может быть, толчки со стороны самого правительства, премьера Фрадкова и президента, и за это, конечно, большое спасибо, но желаемое и имеемое пока что очень резко отличаются. Транспорт. Чем его измерить? Прежде всего эффективность транспорта измеряется качеством дорог (независимо каких), безопасностью, пропускной способностью, эффективной разумностью при проектировании, строительстве и, самое главное, при организации движения. И вот институты организации движения, за исключением диспетчерских служб, практически у нас в зачаточном состоянии. Сейчас требуются издание в срочном порядке больших, может быть, законодательных или каких-то других нормативных документов и подготовка кадров в этой отрасли. Потому что всегда в России строительство было, но эффективность этого строительства была крайне низкой. Мы не задумывались ещё на стадии проектирования, во что это обойдётся, какова эффективность. Здесь уже приводили в пример БАМ, сколько вложено и что получено. Это не просто замороженные деньги, это замороженные строительные материалы, это замороженные возможности, но самое главное - упущены возможности вложения этих средств в другие направления нашей экономики. Мы строили ГЭС и совершенно не задумывались о том, сколько мы выводим земель, какого плодородия, сколько мы при затоплении уничтожаем лесных массивов, и всё это обходится нам не только сейчас, но и в перспективе многим поколениям в большие деньги. Поэтому проблема проектирования сегодня, особенно транспортных коммуникаций, очень важна. И сейчас застройка городов, особенно сегодняшние точечные постановки в Москве домов-полунебоскрёбов как раз на перекрёстках, как раз на тех транспортных пересечениях, где в перспективе ну никакого нет развития... А это самые узкие места в нашем движении. Что касается качества, когда проектируются дороги, то всё, что связано с тепло-, электро-, водо-, газоснабжением, канализацией, ливнёвками, - всё выводится на дороги, причём на центральные магистрали. И особенно в старых городах - сплошные колодцы. И почему-то при проектировании на дворовую часть, тыльную часть домов на стратегических хотя бы улицах, где большое движение, не выносятся эти коммуникации. А что это значит? Это значит, что почти каждый год на дорогах баррикады: то одна организация копает, то вторая организация копает. Ухудшаются, во-первых, качество дорог, во-вторых, пропускная способность, в-третьих и в-четвёртых, безопасность. Эту систему кто-то должен регулировать? Всё это даётся на откуп муниципалитетам. Даже в законодательной нашей нормативной базе мы это не пытаемся регулировать. Я уже не говорю о качестве полотна, покрытия, асфальта, самой технологии укладки и о том, что система контроля, государственного контроля за этими стратегическими дорогами в абсолютном большинстве случаев или недостаточная, или отсутствует. Всё по принципу: кто контролирует, тот и закрывает эти объёмы и наряды. Что касается безопасности, то мы за это очень дорого платим. Почти тридцатьтысяч человек гибнут, девяносто тысяч травмируются, сорок три тысячи инвалиды. Какие это расходы, вы понимаете. И поскольку время уже заканчивается... Мы совершенно в борьбе за эффективность не учитываем так называемую ГИБДД, эту службу. Ни о какой безопасности никогда она не беспокоилась. И пора поставить эту многомиллионную... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Уважаемые коллеги, от Комитета по энергетике, транспорту и связи выступит Валерий Афонасьевич Язев. Он просит дать ему чуть больше пяти минут, положенных по Регламенту, до окончания выступления. Не будете возражать? Не будем возражать. Пожалуйста, Валерий Афонасьевич.
Язев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи, фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги, уважаемый Игорь Евгеньевич! В ПосланииПрезидента России Федеральному Собранию Российской Федерации на 2007 годэто знаковое событие, в том числе и для транспортного комплекса России, приоритеты, чётко выделенные президентом, включают в себя создание эффективной транспортной системы как элемента инфраструктуры роста страны. Эффективность транспорта в рамках народно-хозяйственного комплекса характеризуется способностью к оптимизации грузо- и пассажироперевозок, транспортной доступностью территорий, включением в международное разделение труда на рынке транспортных услуг с использованием огромного транзитного потенциала России. В рамках отрасли это означает рациональное распределение решаемых задач и используемых ресурсов, исключающее неоправданное зачастую вытеснение с соответствующих сегментов рынка одних видов транспорта другими и, наоборот, включающее дополнение видов транспорта одного другим. Для потребителя это должно означать снижение транспортной составляющей в расходах, повышение качества, скорости и прежде всего безопасности оказываемых услуг. Отмечу, коллеги, что лишь при этих условиях мы можем говорить о транспорте как об эффективной системе. Значит, нужна политика правительства в области транспорта, основанная на системном подходе, на учёте всех факторов экономического и социального развития страны. К сожалению, сегодня деятельность правительства носит бессистемный характер. Бессистемным является уже тот документ, который принят правительством как реакция на послание президента. Подход был простой при подготовке этого документа в правительстве: из послания механически выдернуты те проблемы, на которых остановил внимание Президент России, и оформлены в виде поручения. Сказал президент - есть проблема, а не сказал - нет проблемы. Так, президент, говоря о внутренних водных путях, затронул проблемы Волго-Донского и Волго-Балтийского каналов. В распоряжении правительства только о них в результате и говорится, как будто нет проблем в связи с предстоящим открытием водных путей для международного судоходства, как будто не пришли в упадок судоходные сооружения Беломоро-Балтийского канала, как будто не чревато техногенными катастрофами состояние гидротехнических сооружений, как будто не исчез речной транспорт в районах Сибири и Дальнего Востока, где альтернативой ему является только авиация, недоступная карману большинства местного населения. Что же касается стратегических подходов правительства, то это какое-то лоскутное одеяло сегодня: есть транспортная стратегия развития до 2020 года, есть стратегия развития транспорта до 2010 года, принята стратегия развития железнодорожного транспорта, как уже говорилось, до 2030 года, разрабатывается концепция развития аэродромной сети до 2020 года. И так можно перечислять и дальше. При этом базовый документ, то есть программа социально-экономического развития страны, рассчитан только до 2008 года. Такая ситуация, уважаемые представители правительства, внушает серьёзное беспокойство. Необходимо обеспечить базовую роль программы социально-экономического развития, принимая её за основу, уже можно говорить о проработке стратегии транспортной отрасли, затем нужны соответствующие документы по видам транспорта, согласованные по всем показателям, и итог - принятие федеральных целевых программ как основного документа ресурсного планирования, где будут заложены источники финансирования и все остальные ключевые параметры. Я думаю, что фрагментарность в деятельности правительства является основной причиной упущений в развитии отрасли, особенно досадных на фоне тех зримых результатов, о которых говорил министр. Мы их не отрицаем, и нужно отметить положительные изменения в транспортных отраслях России. Острейшая нерешённая проблема - безопасность на транспорте. Одна за другой происходят авиа- и железнодорожные катастрофы. Что особенно печально, продолжается рост числа смертей на дорогах. По нашему мнению, причина - в отсутствии необходимой координирующей роли правительства. Министерство транспорта не в состоянии в одиночку принять все необходимые меры, в результате откладывается реализация принятых нами законов об авиационной безопасности, "О транспортной безопасности" и других. Погибших на дорогах в этом году на 3,2процента больше, чем за аналогичный период прошлого года. При обсуждении в комитете проблем дорожного движения мы убедились в том, что органы исполнительной власти кивают друг на друга, а чётко определённых границ ответственности между министерствами и ведомствами внутри правительства на сегодня нет, в законодательном плане этот вопрос не решён. Нас настораживает, что понятие транспортных коридоров несколько исчезает из лексикона транспортной общественности и власти. Иностранных перевозчиков в первую очередь отпугивают сложности с таможенным оформлением грузов, отсутствие развитой дорожной инфраструктуры. Не случайно возникают альтернативные варианты типа проекта "Трасэко". Так мы можем потерять уже имеющуюся грузовую базу. Формат моего выступления не позволяет подробно остановиться на всех общих проблемах отрасли. Уважаемый Игорь Евгеньевич, нас, как законодателей, особенно заботит нормативно-правовое обеспечение деятельности отраслей транспорта. Для министерства, как нормотворческого органа, это должно быть главенствующей частью работы. У вас в проработке устав железнодорожного транспорта. Сегодня принятие изменений в устав в связи с проходящей реформой задержано, срок внесения в Госдуму новой редакции пока непонятен. Много проблем в деятельности аэропортов, их чётко обрисовал и сам министр в докладе. Нужен закон, направленный на урегулирование правового статуса аэропортов, но в программе законотворческой работы правительства такого законопроекта пока нет. Пока не решён такой важный вопрос в обеспечении деятельности морских портов, как лоцманская проводка судов. По этому вопросу ещё в 2004 году принято решение Конституционным Судом. Закон отводит на реализацию такого решения полгода, но правительством до сих пор ведутся бесконечные процедуры согласования давно подготовленного Минтрансом документа. Это не может считаться нормальным. Отсутствует законодательство в области организации дорожного движения, здесь уже об этом говорили. По данным органов автотехнической экспертизы, расследование причин ДТП показывает, что во многих случаях, если не в большинстве, истинная причина ДТП - в непродуманной организации дорожного движения. Остра проблема метрополитена. В крупных городах этот транспорт не имеет альтернативы, но отсутствие законодательства всё больше тормозит его развитие, не позволяет принимать необходимые решения. А в правительстве, похоже, на сегодня вообще отсутствует понимание и видение решения этого вопроса: муниципальный это транспорт или федеральный, каковы источники финансирования, кто должен их строить, кто должен после этого нести затраты. И правительство боится подходить к этому вопросу. Если работа по подготовке законодательства в министерстве за последний период активизировалась, нужно признать, то в области подготовки соответствующих подзаконных актов имеются очевидные упущения, а без этих нормативных документов законы, принятые в том числе, повисают в воздухе. Больше года назад принят закон решающий, очень востребованный, об авиации общего назначения, которым вводится принципиально новый для России уведомительный порядок использования воздушного пространства, но на сегодня приняты далеко не все требуемые подзаконные акты. До сих пор разрабатываемый документ по использованию воздушного пространства беспокоит нас не только с точки зрения сроков, но и с точки зрения соответствия замыслам законодателя. Не приняты подзаконные акты, реализующие положения закона "О транспортной безопасности", о чём здесь говорил сегодня и министр. Уважаемые коллеги, уважаемый министр! Прозвучавшая критика ни в коей мере не призвана умалить заслуги министерства в руководстве отраслью. Нас тревожит, что правительство уходит от глобального, стратегического видения перспектив развития страны. Сегодня я должен констатировать, что характер поставленных правительством перед собой задач и алгоритм их решения не соответствуют масштабным целям, провозглашённым президентом в своём послании. И деятельность правительства, на мой взгляд, в этой сфере нужно серьёзно корректировать. Правительству не хватает ресурсов? Каких? Финансовых, людских, интеллектуальных? Обращайтесь в Государственную Думу. Мы всегда готовы в ходе встреч, консультаций, в процессе законотворческой деятельности дать предложения, ответственных за их реализацию и помочь реализовать эти предложения. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Афонасьевич. Игорь Евгеньевич, три минуты можете взять, выступить с заключительным словом по рассмотренной теме. Пожалуйста.
Левитин И. Е. Спасибо, Любовь Константиновна. Я хочу поблагодарить всех, кто выступил здесь по теме, которую мы сегодня рассмотрели, а также за те вопросы, которые вы нам задавали. Мы обязательно на них отреагируем. Я хочу сказать, что действительно за последние годы нам удалось многое сделать в законодательстве. Мы с вами уже имеем в первом чтении законопроект о морских портах (разрабатывался восемь лет), закон об автомобильных дорогах (десять лет), Устав автомобильного транспорта (с 69-го года), то есть по сути у нас сегодня все отрасли будут иметь законодательное обеспечение. Да, мы отстаём в нормативных правовых актах, подзаконных актах, мы критику эту признаём, мы над этим работаем. Я хочу сказать, что у нас остался закон, который пока не приняли, об аэропортах и аэродромной деятельности, его надо принять обязательно, это важный закон, и мы будем на вашу поддержку рассчитывать. Хочу сказать, что долгосрочное планирование - это сейчас приоритет. Да, у нас есть транспортная стратегия развития до 2020 года. Вы правильно сказали, что социально-экономическое развитие - до 2008 года, но в ноябре МЭРТ будет представлять до 2020 года. То есть у нас сейчас все виды транспорта имеют стратегию развития до 2020 года, а железнодорожный - до 2030 года. Я вам хочу сказать, что федеральная целевая программа ограничена пятью годами, поэтому мы берём цикл долгосрочный и затем его разбиваем на пятилетия так, как построено бюджетное планирование. Но тем не менее я хочу сказать, что многое удалось сделать с вашей помощью и действительно те финансовые инвестиции, которые сегодня идут в транспортную отрасль, уже отличаются от тех, которые были несколько лет тому назад. Я хочу остановиться на одном вопросе, который практически все вы затронули, - организация дорожного движения. У нас сегодня нет компетентного органа, который отвечает за организацию движения. Мы предложили правительству, чтобы это было Министерство транспорта. Если это будет поддержано, мы готовы тогда при строительстве дорог уже планировать организацию дорожного движения. Но сейчас правительство рассматривает этот вопрос. По безопасности дорожного движения есть программа, мы с ней работаем. Спасибо вам за поддержку, и хочу сказать, что все те программы, которые мы с вами здесь запланировали, мы обязательно вместе с вами выполним. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Евгеньевич. Я благодарю вас от имени депутатов Госдумы за участие в "правительственном часе", и мы вам желаем успехов, свершить все те планы, о которых вы сегодня говорили. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению пункта 4. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" в связи с установлением размеров базовых частей трудовых пенсий". Официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь - заместитель министра здравоохранения и социального развития Любовь Николаевна Глебова сделает доклад по данному законопроекту.
Глебова Л. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Представленный законопроект предусматривает повышение материального благосостояния пенсионеров путём установления новых, более высоких размеров базовых частей трудовых пенсий по старости, по инвалидности и по случаю потери кормильца. Законопроект разработан в соответствии с Посланием Президента Российской Федерации Федеральному Собранию в апреле 2007 года. Также он разработан в рамках реализации положений закона N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", согласно которым размеры базовых частей трудовых пенсий по старости, по инвалидности и по случаю потери кормильца наряду с индексацией могут в целях поэтапного приближения к величине прожиточного минимума пенсионера устанавливаться отдельными федеральными законами одновременно с принятием федерального закона о бюджете на соответствующий финансовый год. Таким образом, представленный законопроект является вторым законодательным актом, непосредственная цель которого - приближение размера базовой части трудовой пенсии к прожиточному минимуму пенсионера. В соответствии с данным проектом закона размер базовой части обычной трудовой пенсии по старости устанавливается в сумме 1 тысяча 260 рублей в месяц. Лицам, которые достигли возраста восьмидесяти лет или являются инвалидами, имеющими ограничение способности к трудовой деятельности III степени, размер базовой части трудовой пенсии по старости устанавливается в сумме 2 тысячи 520 рублей в месяц. Размеры базовой части трудовой пенсии по инвалидности в зависимости от степени ограничения способности к трудовой деятельности устанавливаются в суммах: при III степени - 2 тысячи 520 рублей в месяц, при II степени - 1 тысяча 260 рублей в месяц и при I степени - 630 рублей в месяц. Надо учесть, что в результате принятия законопроекта помимо увеличения размеров базовых частей трудовых пенсий по старости, по инвалидности и по случаю потери кормильца произойдёт увеличение тех денежных выплат, размеры которых определяются в соответствующем процентном отношении от размера базовой части трудовой пенсии. Так, повысятся размеры пенсий по государственному пенсионному обеспечению, которые установлены в соответствии с Федеральным законом "О дополнительном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией". Это касается определённых категорий лиц, предусмотренных в этом законе. Вступление предлагаемого закона в силу предполагается с 1 октября 2007 года. Средства на его реализацию предусмотрены в бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2007 год.
Председательствующий. Всё, закончили доклад, да? Спасибо. Присаживайтесь. Содоклад Фариды Исмагиловны Гайнуллиной. Пожалуйста, включите микрофон. С места.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Доклад официального представителя правительства Любови Николаевны Глебовой избавляет меня от дополнительной информации. Заключение комитета перед вами. Комитет, рассмотрев в установленном порядке данный законопроект и памятуя, что Пенсионный фонд Российской Федерации и его отделения уже с 1 октября должны приступить к соответствующим выплатам, предлагает вам принять его в первом чтении и в целом.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие задать вопросы? Трое: Решульский Сергей Николаевич, Иванов Сергей Владимирович и Купцов Валентин Александрович. Первый - Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Фариде Исмагиловне. Уважаемая Фарида Исмагиловна, 4 сентября группой депутатов - членами фракции КПРФ был внесён альтернативный законопроект, в котором предлагается установить базовую часть трудовой пенсии в размере 2700 рублей. Этот законопроект находится в вашем комитете. Какова его дальнейшая судьба и почему комитет не выносит, как и положено по Регламенту, на рассмотрение два альтернативных, подчёркиваю, законопроекта? Спасибо.
Председательствующий. Фарида Исмагиловна Гайнуллина, пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Сергей Николаевич, у нас, к сожалению, позиции расходятся. Законопроект не признан альтернативным и будет рассмотрен в установленном порядке в соответствии с Регламентом. Он действительно в нашем комитете. Спасибо.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Фарида Исмагиловна, вот хотелось бы уточнить такой момент. Расскажите, пожалуйста, как это увязано с нашей инфляцией - вот такое повышение.
Председательствующий. Пожалуйста, Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Сергей Владимирович, всё, что связано с инфляцией и с коэффициентом повышения заработной платы. Это предусмотрено в соответствии с законом и делается в плановом порядке, средства на эти цели предусмотрены, и ряд повышений базовой части, страховой части уже проведён. Данный законопроект предполагает дополнительное, разовое повышение базовой части пенсии, которое можно рассматривать как один из шагов приближения базовой части к прожиточному минимуму, то есть это дополнительное повышение наряду с плановыми, о которых вы говорите.
Председательствующий. Купцов Валентин Александрович.
Купцов В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Любовь Николаевна, у меня два вопроса к вам. Первый. Какие альтернативные варианты правительство рассматривало, предлагая повышение базовой части трудовой пенсии на 146 рублей? И второй вопрос. Была ли обследована какая-то часть населения с учётом реальной инфляции сегодняшнего дня и в какой степени будет повышена вообще базовая часть трудовой пенсии для пенсионеров?
Глебова Л. Н. Мы уже отвечали на этот вопрос. Вопросы, связанные с инфляцией, с коэффициентами, учитываются путём индексаций пенсий, которые мы проводим в соответствии с планом. В своём докладе я уже сказала, что увеличение базовой части трудовой пенсии, которое мы проводим второй раз (первый раз это было в 2005 году), направлено на то, чтобы приблизить её к прожиточному минимуму, который ежегодно ориентировочно нами просчитывается. У нас есть задача на период с 2007 по 2009 год увеличить базовую часть трудовой пенсии в целом на 65 процентов. Этим увеличением мы решаем задачу увеличения на 21 процент. Соответственно, за два последующих года та динамика, которую мы сейчас установили, позволит нам исполнить то поручение, которое заложено в послании президента.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончились. Есть ли желающие выступить? Купцов Валентин Александрович, Жириновский Владимир Вольфович и Драпеко. Трое, да? И от "Единой России" - Воронин. Четверо. Сколько минут отведём на выступления? По пять минут. Голосовать будем? Или по три? По пять. Купцов Валентин Александрович.
Купцов В. А. Уважаемые коллеги, фракция Компартии Российской Федерации всегда поддерживает любые предложения правительства, комитетов и депутатов, которые направлены на рост пенсий, заработной платы и различных пособий. В то же время мы считаем, что пенсии следует увеличивать в значительно большей мере, чем предлагает правительство, и довести их соотношение к среднему заработку по стране хотя бы до 40 процентов (цифра, которая для всех уже, наверное, стала нормой), при этом минимальные размеры пенсий и оплаты труда установить на уровне реального прожиточного минимума. Предлагаемое законопроектом повышение базовой части трудовой пенсии по старости всего на 146 рублей весьма незначительно на фоне резкого удорожания, особенно в этом году, стоимости жизни из-за роста тарифов на услуги ЖКХ, на электроэнергию, в последнее время - на бензин, из-за повышения почти на 20-30 процентов цен на хлеб, другие продукты питания и товары повседневного спроса. Правительство как будто не замечает этой реальности и не желает повышать пенсии, хотя возможности сегодня у федерального бюджета есть. Ранее государственная социальная политика всегда была направлена на установление минимальной пенсии по старости и минимального размера оплаты труда на уровне прожиточного минимума. С принятием закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" понятие "минимальный размер пенсии" из законодательства исчезло, и сегодня таким ориентиром может быть только размер базовой части трудовой пенсии по старости. Минимальный размер оплаты труда с 1 сентября повышен до 2300 рублей. Раньше мы имели 1100 рублей минимальную заработную плату, имели близкую к ней базовую пенсию - и вдруг откатились где-то на 40 с лишним процентов от этого показателя. Анализ ситуации с уровнем пенсий в стране показывает, что их повышение у нас всегда происходит с отставанием от реального роста инфляции. А ведь для многих пенсионеров это единственный источник существования. Внесённый законопроект не отвечает реальным требованиям по приближению базовой части трудовой пенсии по старости как показателя минимальной пенсии по старости к размеру прожиточного минимума пенсионеров, который сегодня составляет около 4тысяч рублей. Повышение базовой части трудовой пенсии с учётом этой суммы и индексация её страховой части дали бы возможность поднять коэффициент замещения примерно к 40-45 процентам, то есть до уровня, заявленного буквально в эти дни министром Зурабовым в Москве на Всемирном форуме социального обеспечения. Конечно, этого тоже недостаточно, так как в развитых странах данный показатель достигает почти 80 процентов. В принятом Госдумой трёхлетнем бюджете Пенсионного фонда предусматривается рост базовой части трудовой пенсии по старости до 2040 рублей в 2010 году. Таким образом, предлагаемое повышение базовой части пенсий также не позволит подтянуть их размер к прожиточному минимуму. Таково истинное положение дел и таково, на наш взгляд, отношение правительства к борьбе с бедностью, что было заявлено как главное направление работы всех государственных структур Президентом Российской Федерации в ежегодном Послании Федеральному Собранию ещё в 2004 году. Конечно, фракция КПРФ поддерживает данный законопроект, хотя мы хотели внести поправки ко второму чтению, но есть предложение в срочном порядке всё это сделать уже сегодня. Мы считаем, что базовая часть пенсии должна быть поднята до 2300 рублей, и с учётом индексации это позволит повысить её до 4 тысяч рублей к 2010 году. Я думаю, все понимают, что ресурсы есть, была бы политическая воля. Я хотел бы, чтобы вы, депутаты других фракций, поддержали это предложение, иначе мы никогда не подтянем один из главных показателей - базовую часть пенсии - к минимальной заработной плате и настоящему прожиточному уровню пенсионера. Спасибо.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Вчера мы занимались детьми, а сегодня - старшим поколением. Конечно, всё это правильно, пусть пенсия повышается даже вот так, как сейчас. 1260рублей - всем понятно, что отношение этого размера пенсии к уровню зарплаты у нас всё-таки самое низкое, 24 процента, в мире оно доходит до 60 процентов. Но кто виноват, откуда это пошло? В советский период, допустим, моя мама получала пенсию 53рубля 20 копеек, а зарплата была 80 рублей, то есть пенсия была 75 процентов от зарплаты. Великолепный показатель вроде бы, но ведь зарплата-то нищенская, нищенская была. В советской системе были общественные фонды и мало внимания уделялось реальным доходам. Выплачивая маленькую пенсию и маленькую зарплату, давали бесплатно квартиры - не всем, но давали, бесплатно лечили - не очень, но всё-таки лечили, и давали образование. А сейчас экономика другая, мы вернулись к режиму мировой экономики. И в сегодняшнем повышении какой минус? Минус в том, что это делается накануне выборов. Ведь деньги были и весной, и год назад, и два года, уже три-четыре года хорошие доходы имеет страна, независимо от экспорта нефти или чего-либо ещё. Но делается это только сейчас: вот повысим пенсии, и пенсионеры пойдут голосовать за тех, кто повысил. И те скажут: "Это мы сделали!" Да я здесь стоял с проектом закона: повысить пенсию с 1 мая 2000 года, но вся палата отказала! Я не против нынешнего повышения, но давайте в прессе опубликуем, сколько раз здесь представители других партий ставили вопрос о повышении, чтобы это не воспринималось как подарок нашим гражданам от какой-то одной партии. Не надо нам голову морочить партийными симпатиями. Депутаты четырнадцать лет здесь эти вопросы ставили регулярно. Поэтому, если происходит повышение периодически, это вклад вообще Государственной Думы, а то одна партия сдерживала повышение, а теперь шарахнула - вот, нате вам! Ведь пенсии вообще повысятся, раз повышается базовая часть, то и всё остальное. Я тоже пенсионер, получаю 4 тысячи рублей. Половина - за квартиру, и остаётся 2 тысячи. Смешно же: как вот на 2 тысячи рублей жить в городе Москве, да? Это же дикость - 2 тысячи рублей! Это получается, что у меня... сколькотам в день получается? 60 рублей: 20 рублей на завтрак, 20 - на обед, 20 на ужин. И это ещё высокая пенсия - 4 тысячи. Миллионы граждан получают у нас сегодня пенсию в 1500 рублей. Миллионы! Это они получают в месяц, а в Европе такие деньги отводятся на содержание заключённого в день, то есть у нас пенсионер получает в тридцать раз меньше, чем заключённый в европейской тюрьме, в тридцать раз! Да ещё у того хороший туалет, у него телефон, у него мобильник, у него телевизор, и он по меню заказывает себе питание трёхразовое, и на прогулочку его водят, и полную безопасность обеспечивают. Поэтому это приятно, что пенсии повышаются, мы это всё поддержим, но рост цен-то продолжается. Этот подарок люди не почувствуют, придя в магазины, ведь цены растут быстрее, чем... Даже если мы сравняем повышение пенсий с ростом цен, реального-то улучшения не произойдёт, мы только компенсируем рост цен. Пенсионер придёт и на свои 2 тысячи рублей купит столько же продуктов, как, допустим, три месяца назад. Это мы ему обеспечим, но он будет недоволен, потому что реально он больше продуктов не купит, лучшего качества не купит. Проблема зарплат, пенсий и вообще доходов граждан - это всё осталось нам от советского периода, когда была стабильность, но не было развития страны, не было развития экономики. Теперь, когда мы сняли все, так сказать, препоны для развития экономики, у нас, к сожалению, будут отставать и зарплата, и пенсия. Какой здесь выход? Мы с вами не сможем, видимо, повышать пенсии выше, чем показатель инфляции и роста цен. Значит, надо открывать магазины с твёрдыми ценами, тогда пенсионер будет спокоен, он будет знать, что есть магазин только для него и там есть все товары, лекарства, самый необходимый минимум. Ему очень мало надо, пенсионеру нашему, но он будет знать, что там всегда будут товары по твёрдым ценам. В Москве это делается, и многие магазины осуществляют продажу по социальной карточке москвича, пенсионера, а в других регионах нет. Давайте хотя бы всё это будем делать и в других регионах страны, чтобы обезопасить пенсионера, чтобы он не думал о ценах, об инфляции, зная, что есть магазин, где он всегда приобретёт необходимые продукты питания. И конечно, нужно стремиться к тому, чтобы размер пенсии приближался к европейским стандартам: сперва, может быть, будет 40 процентов, 50, 60 и в перспективе 75 процентов. Но повторяю ещё раз: когда мы критикуем, не забывайте, из чего мы исходим. Это всё последствия отрицательной советской... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Присаживайтесь. Драпеко Елена Григорьевна. С места будете выступать? Включите микрофон Драпеко.
Драпеко Е. Г. Спасибо. Уважаемые коллеги, фракция "Справедливая Россия" рассмотрела этот проект закона, и, безусловно, мы будем поддерживать его при голосовании, но должны отметить все недостатки, о которых сегодня уже говорили. От имени фракции были внесены предложения о резком увеличении базовой части пенсии, и эти предложения не получили поддержки правящей партии. И поэтому мы считаем, что сегодня партия "Единая Россия" нарушает те договорённости, которые озвучил здесь ваш лидер Грызлов, говоря, что не будут вноситься популистские законы перед выборами. Этот закон вполне можно было бы рассмотреть до рассмотрения бюджета, ещё весной, и альтернативные законы, те, которые фракция КПРФ вносила, и те, которые мы вносили, можно было рассмотреть и нужно было рассмотреть. Мы считаем, что, проголосовав сегодня за увеличение базовой части пенсии, мы должны немедленно озаботиться увеличением страховой части пенсии, потому что таким образом, увеличив базовую часть, мы с вами опять минимизируем трудовой вклад человека. Базовая часть - это для всех, а мы с вами декларировали в своё время, что пенсия должна зависеть от трудового вклада человека, от его вклада в общественное благосостояние, и поэтому мы считаем, что следующим шагом должно быть увеличение страховой части пенсии, которая зависит от условий труда, от заработной платы и от стажа работы. Нам хотелось бы, чтобы базовая часть пенсии действительно приблизилась к общеевропейским стандартам, и мы ставим планку на ближайшие годы, чтобы это было не менее 50 процентов. Это тот редкий случай, когда мы соглашаемся с господином Жириновским в оценке советского периода, потому что в советский период у нас были общественные фонды потребления и во многом потребности населения удовлетворялись за счёт общественных фондов - в лечении, в учении, прочие нужды. Сегодня, при монетизации льгот, при резком удорожании транспортных услуг, жилищных услуг, при том, что мы с вами практически ликвидировали бесплатное здравоохранение, мы, конечно, должны озаботиться положением самой слабой части нашего населения - пенсионеров и тех, кто живёт на социальные выплаты. Именно поэтому мы должны компенсировать им реальные их потери в связи с монетизацией, а не мифические, которые сегодня подсчитаны в размере не более чем там 126 рублей. Я ещё раз повторяю, что фракция "Справедливая Россия" будет голосовать за этот проект закона, но нам хотелось бы, чтобы при принятии его во втором чтении сумма выплат была увеличена.
Председательствующий. Спасибо, Елена Григорьевна. Воронин Павел Юрьевич, пожалуйста.
Воронин П. Ю., фракция "Единая Россия". Спасибо большое. Безусловно, фракция будет поддерживать этот законопроект. Скажу, что он никакой не популистский, потому что его внесла не политическая партия, а Правительство Российской Федерации. И внесло оно его, кстати, 24 августа. Как бы оно ни работало, хорошо или плохо, но оно внесло его уже после принятия бюджета. Соответственно наша фракция здесь совершенно ни при чём, и я считаю, что разговор о популизме здесь излишний. Мы с вами все делаем общее дело. Никто не спорит, что сегодня хотелось бы и побольше сделать пенсии, и в этом направлении мы работаем. Но весь вопрос - как работать? Вот фракция КПРФ сказала, что она тоже будет поддерживать, но почему-то они забыли упомянуть, что за базовые вещи, которые были заложены в бюджете, принятом нами, и в бюджетах внебюджетных фондов, которые мы тоже принимали, они не голосовали. То есть вроде бы они поддерживают, а первую часть они не поддерживали, хотя там большинство этих норм было заложено. Здесь какая-то избирательность: когда надо отчитаться перед стариками, что мы там что-то делаем, значит, руку поднимаем, а когда не надо, нет. Здесь важен принцип постепенности. Почему... Раньше был германский пролетариат, который выходил на демонстрации и требовал. Был двенадцатичасовой рабочий день - они выходили и говорили: мы требуем, чтобы было одиннадцать часов тридцать минут. В России были свои традиции, здесь выходили и говорили: вот мы двенадцать часов работаем, давайте работать шесть или пять часов, выходной раз в неделю - давайте сделаем там три раза в неделю. Понимаете? Всё сразу и сейчас. Так в жизни не бывает, к сожалению, нет волшебной палочки, способной сразу всем пенсионерам обеспечить достойную и хорошую жизнь. Но количество бедных людей - да, пусть это какие-то условные расчётные единицы - за последние несколько лет сократилось, их осталось уже, по расчётам, двадцать миллионов. Мы не спорим, что те люди, которые перешагнули эту черту, живут, скажем так, достаточно трудно, но по крайней мере они видят какие-то небольшие улучшения в жизни, это тоже неплохо. Невозможно сделать всё сразу и сейчас. Не нужно забывать, что наряду с повышением пенсий поднимаются, естественно, сразу и единовременные денежные выплаты, и единовременное материальное обеспечение, то есть увеличивается вся совокупность, весь социальный пакет. Поэтому в этой ситуации, конечно, нужно поддерживать и, главное, не останавливаться на достигнутом: смотреть конъюнктуру, смотреть возможности страны. У нас ещё есть время, и до конца года, предположим, мы можем вернуться к этому вопросу и рассмотреть повышение не только базовой, но и накопительной части и в социальной части какие-то подарки гражданам сделать. Вот, в частности, президент предложил добавлять в накопительную часть при переводе в негосударственные фонды. Мы об этом забыли, а это тоже плюс, это тоже нужно поддерживать, разъяснять людям, как работать со своими деньгами, чтобы в итоге они имели пенсию повыше, чем сейчас. Предлагаю поддержать, перейти к голосованию.
Председательствующий. Спасибо. Все желающие выступили. Есть ли желание выступить с заключительным словом? Нет. Представитель президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении и в целом, как просил комитет? В первом чтении голосуем пока, в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. Коллеги, принято решение комитетом предложить принять сегодня данный законопроект в целом. Представитель правительства тоже придерживается этой точки зрения. Представитель президента не возражает? Александр Сергеевич Косопкин, не возражаете? Нет. Вопрос у Решульского. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. У меня не столько вопрос, сколько выступление по мотивам. Наши товарищи Мельников и Смолин подготовили поправки. Насколько я помню - может, поправите, - Регламентом предусмотрено, что если появляются поправки, то они должны обязательно рассматриваться, приниматься или отвергаться. Если нет, тогда большинство в зале должно принять решение, что все поправки отметаются, мы их не рассматриваем и сразу голосуем за то, чтобы принять законопроект в целом. Так, по-моему, в Регламенте нашем предусмотрено. А поправка такая обычная: вместо 1260 рублей в месяц... Давайте согласимся, ведь мы же все понимаем, что нечестно поступаем с нашими стариками, давайте запишем, что базовую пенсию повышаем до 1800 рублей, чтобы хотя бы какое-то ощутимое увеличение этой базовой пенсии было. Ну, друзья мои, у нас второе блюдо в столовой стоит в два раза дороже... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Фарида Исмагиловна, потом ответите.
Иванов С. В. Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Дело в том, что в принципе, насколько я понимаю, это вообще законопроект совместного ведения. То есть по закону надо его на тридцать дней отправить в регионы, чтобы субъекты дали заключение. Но, с другой стороны, чего тянуть-то? Кто будет против, Сергей Николаевич?
Председательствующий. Фарида Исмагиловна Гайнуллина, пожалуйста, от комитета.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемые коллеги, я ещё раз хотела бы обратиться к вам. Комитет не менее озабочен этой ситуацией и, конечно, хотел бы иметь другую цифру. Но одновременно и для вас, и для стенограммы, которая, вероятно, пойдёт, и для журналистов, аккредитованных в Государственной Думе, хочу сказать: этот законопроект взаимоувязан с федеральным бюджетом и бюджетом Пенсионного фонда. И именно эта цифра - 1260 рублей с 1 октября - прошла согласование, и предусмотрены средства соответствующие. По существу, мы с вами не можем сейчас внести изменения, ибо это требует внесения изменений в соответствии с новым Бюджетным кодексом, уважаемые коллеги. Это первое. Второе. Я уже сказала, Сергей Николаевич, есть законопроект, где коллеги из КПРФ вносят другие цифры. Комитет в установленном порядке рассмотрит, проведёт консультации с правительством. Это потребует и внесения соответствующих изменений в бюджеты. Мы обратимся к этому предмету ещё раз. Что касается замечания коллеги из ЛДПР, простите...
Председательствующий. Иванова.
Гайнуллина Ф. И. Иванова. Мы знаем, есть замечание Правового управления Аппарата Государственной Думы. Действительно, сама социальная политика и вопросы социального обеспечения - это предмет совместного ведения. Что же касается бюджета внебюджетного фонда, Пенсионного фонда, который на две трети теперь увязан с федеральным бюджетом, то должна вас поправить. Просто мы это имеем в виду, но я хотела бы и вас попросить это учесть: федеральный бюджет - это предмет исключительно федерального ведения. Поэтому я просила бы, уважаемые коллеги, дать возможность Пенсионному фонду, его отделениям, приступить к выдаче тридцати восьми миллионам пенсионеров с 1 октября повышенных пенсий. Спасибо.
Председательствующий. Фарида Исмагиловна, и по поправкам, которые направили.
Гайнуллина Ф. И. Что касается поправок, действительно в соответствии с Регламентом Дума вправе принять любое решение. Эти поправки могут быть учтены при рассмотрении законопроекта, инициированного коллегами из КПРФ.
Председательствующий. Коллеги, я...
Из зала. Это процедурный вопрос!..
Председательствующий. Подождите, сядьте. Чего вы так возбудились? Сейчас по процедуре и пойдём. Виктор Егорович, чего-то вы так возбуждаетесь по всякому поводу. Берегите свои нервы и здоровье, что-то вы... Ещё работать до 30 ноября, а вы уже все силы порастеряли. Ну что такое? Фарида Исмагиловна, тогда сформулируйте ваше предложение. Включите Гайнуллиной микрофон.
Гайнуллина Ф. И. Я предлагаю не рассматривать поправки и поставить на голосование предложение комитета принять законопроект в целом.
Председательствующий. Коллеги, кто за предложение Гайнуллиной не рассматривать поправки?
Из зала. Это неправильное предложение!..
Председательствующий. Палата вправе принять любое решение, поэтому мы и принимаем сейчас это решение. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято, не рассматриваем поправки. Коллеги, и теперь кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" принять данный законопроект в целом?
Из зала. По мотивам!..
Председательствующий. Включите режим голосования.
Из зала. Фарида Исмагиловна знает Регламент, регламентная группа молчит, а вы потакаете этому!
Председательствующий. То, что вы ко мне неровно дышите в эту осеннюю сессию, я уже почувствовала, Виктор Егорович. Нас ведь подозревать начнут. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     411 чел.        91,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 10. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 230 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Архангельское областное Собрание депутатов просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Сергей Иванович Штогрин доложит о законопроекте от комитета. С места. Включите микрофон, пожалуйста.
Штогрин С. И. Спасибо. Уважаемые коллеги, депутаты из Архангельского областного Собрания предложили две новации в главу 23 "Налог на доходы физических лиц". Первая новация состоит в том, чтобы налоговые агенты ежеквартально представляли отчётность о переведённых в бюджетную систему Российской Федерации за налогоплательщиков суммах. Мы уже подобный законопроект рассматривали несколько часов назад и его отклонили, поскольку это и серьёзным образом грузит налоговых агентов, и обязанности новые возлагает на налоговую службу: надо все эти отчёты рассматривать каждый квартал, принимать по ним решения. Поэтому Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам считает, что нельзя эту новацию поддержать. Вторая новация состоит в том, чтобы те крупные предприятия, которые имеют обособленные подразделения и, являясь налоговыми агентами, выплачивают подоходный налог, переводят в бюджетную систему, ещё и информировали налоговые органы по месту регистрации этих обособленных подразделений. В этой новации есть рациональное зерно. Это предложение есть в других законопроектах, поэтому мы его рассмотрим, наверное, чуть позже, с тем чтобы реализовать эту идею, поскольку действительно есть необходимость иметь информацию налоговым органам, в которых стоят на учёте обособленные подразделения. А в целом комитет предлагает отклонить законопроект, и прошу это решение поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет. Представители правительства и президента? Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     12 чел. 2,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   17 чел.
Не голосовало        433 чел.        96,2%
Результат: не принято
Не принято. Проект федерального закона "О внесении изменений в главу 28 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Костромская областная Дума просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя, а содоклад сделает Надежда Сергеевна Максимова. Пожалуйста, Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, Костромская областная Дума внесла законопроект "О внесении изменений в главу 28 части второй Налогового кодекса..." в части изменения порядка и сроков уплаты транспортного налога. Законопроектом предусматривается распространить на индивидуальных предпринимателей в отношении тех транспортных средств, которые они используют в целях предпринимательской деятельности, такой порядок исчисления и уплаты налога транспортного, какой установлен законом для организаций. Второе. Предусматривается предоставить законодательным органам субъектов Российской Федерации право устанавливать для физических лиц, которые не являются индивидуальными предпринимателями, обязанность уплачивать в течение года авансовые платежи по транспортному налогу. И третье. Предлагается перенести предельный срок представления налогоплательщиками налоговых расчётов по авансовым платежам с последнего числа месяца, следующего за истекшим отчётным периодом, на 20-е число данного месяца. Комитет по бюджету и налогам вместе с налоговыми службами рассмотрел эти предложения Костромской областной Думы и не поддерживает предложения по следующим основаниям. Первое. Положения законопроекта предусматривают изменение порядка исчисления и уплаты налога индивидуальными предпринимателями в отношении тех транспортных средств, которые они используют для предпринимательской деятельности, но эти положения не могут быть реализованы, поскольку в настоящее время отсутствуют правовые механизмы, которые позволили бы налоговым органам проконтролировать, какие транспортные средства используются индивидуальным предпринимателем в личных целях или в целях предпринимательской деятельности, а часто это одно и то же транспортное средство. Значит, для этого нужно вменять организациям создавать соответствующие структуры, которые будут отслеживать, в каких целях используется транспортное средство индивидуальным предпринимателем. И по мнению комитета, представляется, что издержки, которые будут связаны с введением такого контроля, несопоставимы с тем эффектом, который дадут дополнительные вот эти авансовые платежи в связи с изменением порядка уплаты транспортного налога для индивидуальных предпринимателей. Это же подтверждают и работники налоговой службы. Второе. Введение обязанности уплачивать авансовые платежи по налогу для физических лиц, которые не являются индивидуальными предпринимателями, то есть для всех нас, кто владеет транспортными средствами, повлечёт за собой заметное увеличение объёмов документооборота между физическими лицами и налоговыми органами. То есть это и представление налоговой декларации, это и представление налоговой отчётности по уплате транспортного налога по меньшей мере три раза в год. Таким образом, и усложняется налоговое администрирование, и растут расходы на это налоговое администрирование. По мнению комитета, реализация данной меры, равно как и предложения о сокращении сроков представления налогоплательщиками налоговых расчётов по авансовым платежам по сравнению с ранее установленными законом сроками противоречат принципам налоговой реформы, которую мы в последние годы проводим на законодательном уровне в целях создания наиболее комфортных условий для налогоплательщиков. Инаконец, хочу обратить ваше внимание на то, что транспортный налог региональный налог, и мы, формируя механизм его действия, предоставили право субъектам самим решать, во-первых, увеличивать или уменьшать ставки этого налога до пятикратного уровня по сравнению с предусмотренными в законе, во-вторых, устанавливать дифференцированные ставки в отношении каждой категории транспортных средств и с учётом срока полезного использования транспортного средства и, в-третьих, устанавливать отчётные периоды для налогоплательщиков. То есть при условии использования этих предоставленных субъектам законодательных рычагов можно добиться увеличения транспортного налога на суммы не меньшие, чем предлагается Костромской областной Думой. Исходя из изложенного, Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе отклонить проект федерального закона N 403406-4 "О внесении изменений в главу 28 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Желающие выступить? Иванов Сергей Владимирович. Три минуты достаточно будет? Присаживайтесь, Надежда Сергеевна.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, вот два законопроекта - они примерно одинаковые, несмотря на то, что и вроде бы как разные. Дело здесь в чём? Вот эти все налоги (сейчас коллеги из региональных законодательных собраний выдвинули вот эти две инициативы) являются деньгами, которые поступают в бюджет субъекта Федерации или в местный бюджет. То есть видно, что у них есть проблема, им не хватает денег, налог предприниматели платят раз в год, а они хотят, чтобы это равномерно поступало в течение года. Конечно, с одной стороны, допустим, это неудобно, с другой стороны, не надо сбрасывать со счетов то, что человеку, может быть, легче заплатить эту сумму крупную в несколько приёмов, чем сразу. Поэтому здесь мне кажется, что комитету надо... Ну опять складывается впечатление, что мы всё время бортуем законодательные предложения, инициативы из регионов. Здесь действительно есть недостатки в плане оформления, в законодательном плане, но надо теснее работать с регионами и не допускать, чтобы, когда эти законопроекты рассматриваются, мы их тыкали носом: вот здесь у вас неправильно, здесь противоречит тому закону, здесь этому и вообще сама концепция неверна. То есть проблема есть, её надо решать, но, конечно, не в том виде, как предлагают наши партнёры из региональных собраний. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Представители президента и правительства хотели бы высказаться? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета - отклонить. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   3 чел.
Не голосовало        447 чел.        99,3%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, пункт 12. Проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Законодательное Собрание Санкт-Петербурга просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. С докладом выступит заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Николаевич Харитонов. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Харитонов А. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Предлагаем вашему вниманию законопроект "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", внесённый Законодательным Собранием Санкт-Петербурга. Рассматриваемым законопроектом предлагается дополнить Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях статьёй 20.221, в соответствии с которой устанавливается административная ответственность юридических лиц и индивидуальных предпринимателей за попустительство нахождению несовершеннолетних в возрасте до шестнадцати лет в общественных местах, а также в помещениях юридического лица и индивидуального предпринимателя, осуществляющего деятельность в сфере развлечения (досуга), в ночное время без сопровождения родителей (лиц, их заменяющих). Как следует из пояснительной записки, разработка законопроекта вызвана необходимостью борьбы с правонарушениями среди несовершеннолетних, в том числе с такими серьёзными, как употребление наркотических средств, что мы вчера подробно обсуждали. Комитет разделяет озабоченность авторов законопроекта ростом подростковой преступности, но вместе с тем считает необходимым отметить, что в соответствии со статьёй 3.1 кодекса введение административной ответственности должно быть основано на нормах базового федерального закона, в котором содержался бы соответствующий запрет или ограничение. Однако в федеральных законах от 24 июля 1998 года N 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" и от 21 мая 1999 года N 120-ФЗ "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних", регулирующих правоотношения, связанные с реализацией и гарантиями основных прав и законных интересов несовершеннолетних в Российской Федерации, в настоящий момент каких-либо запретов по указанным в проекте вопросам не содержится. Также комитет отмечает, что в законопроекте не определён круг лиц, которые могут заменять родителей. Кроме того, определение "помещения юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность в сфере развлечений (досуга)" представляется нечётким, поскольку таким помещением может быть, например, административное здание (офис), за нахождение в котором в ночное время, по всей видимости, устанавливать административную ответственность нецелесообразно. В наименовании статьи 20.221 предусматривается ответственность за "попустительство нахождению несовершеннолетних в общественных местах в ночное время без сопровождения родителей (лиц, их заменяющих)", в диспозиции статьи - "допущение...". Понятие "попустительство" является практически полным синонимом понятия "допущение". Следует отметить, что ряд статей Особенной части кодекса предусматривает ответственность за "допущение" каких-либо противоправных действий, понятие же "попустительство" не используется. В этой связи введение этого термина лишь в одну статью кодекса не соответствовало бы терминологии и методике изложения материала в других, аналогичных по содержанию статьях кодекса. Предполагаемое дополнение кодекса статьёй 20.221 с учётом применённого в кодексе способа нумерации также представляется неверным. Предпочтительнее было бы дополнить соответствующую главу статьёй под следующим порядковым номером. Необходимо отметить, что в настоящее время на рассмотрении в Государственной Думе находится проект федерального закона N 375047-4 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", который будем рассматривать в октябре. В нём предусматривается запрет на допуск несовершеннолетних в отдельные общественные места, в том числе в ночное время, без сопровождения родителей и лиц, их заменяющих, и устанавливается административная ответственность граждан и юридических лиц за нарушение данного запрета. Кроме того, ранее в Государственной Думе уже рассматривался аналогичный законопроект, но постановлением Государственной Думы от 8 апреля 2005 года он был отклонён. С учётом изложенного законопроект рекомендуется к отклонению.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Нет. Присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли желающие выступить? Борис Григорьевич, вам трёх минут хватит? Пожалуйста, Кибирев Борис Григорьевич. И потом - Фральцова.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Любовь Константиновна. В отличие от Александра Николаевича, докладчика, я хочу выступить в поддержку этого законопроекта. О чём в нём идёт речь? Не допускается нахождение несовершеннолетних в возрасте до шестнадцати лет в помещении юридического лица или индивидуального предпринимателя, осуществляющего деятельность в сфере развлечений (досуга), в ночное время без сопровождения взрослых или заменяющих их лиц. За это нарушение предполагается административная ответственность. Уважаемые коллеги, только вчера состоялось большое обсуждение на "правительственном часе", где нам два министра - образования и внутренних дел - очень подробно рассказали (собственно говоря, об этом мы и сами знаем) о проблемах, существующих в среде несовершеннолетних, в том числе о таких вещах, которые хороши сами по себе - компьютерные клубы, игровые автоматы, дискотеки и так далее, - но когда туда приходят дети и в ночное время ведут себя там, так сказать, непотребно, то они, конечно, никакого положительного влияния на воспитание не оказывают. Надо принимать энергичные меры, чтобы это явление изживать из жизни. Дети до шестнадцати лет должны дома спать. И поэтому инициатива Законодательного Собрания Санкт-Петербурга в этом плане, конечно, положительная. Кто против? Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству. Так вот, мне кажется, что в доводе этого комитета логики мало. Я беру два мотива этого комитета для комментария. Первое, почему закон не годится: он не основан на требованиях федеральных законов. Дорогие мои, так это же поправка, это изменение федерального закона! И Государственная Дума может это делать. Второе: определение "помещение юридического лица или индивидуального предпринимателя, осуществляющего деятельность в сфере развлечений", мол, нечёткое, потому что помещение может находиться в административном здании (офисе). Дорогие мои, так привлекаются за нарушение не за нахождение в офисе, а за нахождение в развлекательном учреждении, которое может находиться в офисе. И непонятна логика уважаемого Комитета по делам женщин, семьи и детей. В его заключении написано, что комитет поддерживает инициативу Законодательного Собрания Санкт-Петербурга по усилению борьбы с правонарушениями несовершеннолетних, но в то же время не поддерживает данный проект в представленной редакции. Мол, пусть внесут поправки в закон "Об основных гарантиях прав ребёнка..." и в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях ко второму чтению. Уважаемые, ну если вы не поддерживаете и Дума не проголосует за принятие законопроекта в первом чтении, откуда же возьмётся второе чтение?! Конечно, может быть... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Фральцова Тамара Анатольевна.
Фральцова Т. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хотела бы прояснить логику нашего Комитета по делам женщин, семьи и детей по данному законопроекту. Да, в заключении наш комитет написал, что мы поддерживаем идею этого законопроекта. Это, несомненно, правильно, потому что, наверное, любой разумный человек согласится с тем, что наши дети должны быть защищены законодательно от пребывания в ночное время в тех местах, в которых им не положено быть. Теперь по существу данного законопроекта. Мы не поддерживаем текст данного законопроекта, потому что он нуждается в значительной юридической проработке. Данным законопроектом, я ещё раз поясняю, предлагается установить административную ответственность, ну, мы с вами все понимаем, за что... Можно установить административную ответственность тогда, когда есть запрет на какое-то конкретное действие. Но сегодня у нас нет юридически прописанных в данном законопроекте ни понятия "общественное место", ни понятия "ночное время", ни понятий, связанных ещё с некоторыми значительными моментами, они в данном законопроекте вообще отсутствуют. Я обращаю внимание на такую строчку, где написано: "ко второму чтению". Наш Комитет по делам женщин, семьи и детей уже внёс в Государственную Думу законопроект, и номер его был назван, которым предусматривается именно ответственность родителей за нахождение детей... И там конкретно прописано, где, когда, в какое время - от какого часа до какого, - какой тип этих заведений. Наш комитет не поддерживает рассматриваемый законопроект ввиду его слабой юридической проработки. И мы приглашаем всех наших коллег принять участие в разработке, корректировке и внесении поправок в законопроект, который предлагает наш комитет. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, коллеги. Все желающие, кто поднимал руки, выступили. Сергей Владимирович, я уже делала сегодня исключение для вас. Давайте будем справедливыми. Коллеги, есть ли желание выступить с заключительным словом? Нет. Представители правительства и президента? Не желают. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   82 чел.
Не голосовало        368 чел.        81,8%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, у нас остался один пункт и протокольные поручения. Предлагаю проголосовать за продление времени заседания до окончания рассмотрения всех вопросов, которые у нас сегодня есть. Кто за? Прошу проголосовать. Или сделать перерыв? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.        40,7%
Результат: принято
Принимается. Пункт 13. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации". Доклад представителя Законодательного Собрания Кировской области депутата Государственной Думы Алексея Михайловича Розувана.
Розуван А. М., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект закона разработан в одной из самых богатых лесными ресурсами областей Российской Федерации - Кировской. Он концептуально поддержан двадцатью субъектами Федерации, в том числе Архангельской областью и Государственным Советом Республики Коми. С введением в действие Лесного кодекса 4 декабря 2006 года фактически была разрушена давно сложившаяся и существовавшая до 2007 года система лесопользования в бывших "сельских" лесах, которая учитывала в совокупности интересы сельскохозяйственных организаций, бюджетной сферы села и сельского населения. В соответствии с ранее действовавшим законодательством участки лесного фонда предоставлялись в краткосрочное пользование (на срок до одного года) для удовлетворения потребностей общеобразовательных и дошкольных учреждений и других организаций, финансируемых за счёт средств соответствующего бюджета, а также для удовлетворения потребностей сельскохозяйственных предприятий и населения решением федерального органа исполнительной власти в сфере сельского хозяйства или органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации посредством выдачи лесорубочных билетов, ордеров или лесных билетов. Участки лесного фонда, ранее находившиеся во владении сельскохозяйственных организаций, предоставлялись сельскохозяйственным организациям в безвозмездное пользование в целях обеспечения их потребностей в древесине. Путём лесозаготовки и собственной лесопереработки сельскохозяйственные организации обеспечивали круглогодичную занятость работников, прежде всего механизаторов, их производительный труд (соответственно и зарплату), удешевляли ремонт и строительство, получали дополнительные доходы для поддержания сельскохозяйственного производства. Население и организации бюджетной сферы обеспечивались по минимальным ценам дровами и строительным лесом. В настоящее время по действующему Лесному кодексу для юридических лиц указанной категории приобретение права на заготовку древесины на условиях аренды лесных участков и купли-продажи лесных насаждений возможно лишь на общих основаниях - по результатам аукционов. Однако ввиду ограниченности финансовых средств как у бюджетных организаций, так и у сельхозпредприятий обе эти категории не могут составить предпринимателям конкуренцию на открытых аукционах. Если в кратчайшие сроки не решить указанную проблему, то неизбежно нарастание социальной напряжённости и на селе. Предлагаемый законопроект позволяет решить эту проблему. Предоставление через внесение изменений в часть 1 статьи 77 Лесного кодекса права заключения договоров купли-продажи лесных насаждений в предусмотренных частью 6 статьи 75 случаях без проведения аукциона позволит не только поддерживать сельхозпроизводителей и социальную сферу села, но и оперативно решать другие возникающие на уровне субъектов Российской Федерации проблемы, связанные с лесопользованием. Дополнение части 3 статьи 74 Лесного кодекса пунктом 3, предусматривающим возможность заключения договоров аренды лесных участков без проведения аукциона при реализации региональных программ развития сельских территорий, исключительно актуально, поскольку соответствует сложившейся на селе ситуации и поставленным на уровне государства задачам по развитию отечественного сельского хозяйства и решению демографической проблемы. На уровне субъектов Федерации эта категория лесопользователей не может быть защищена за счёт реализации субъектом Федерации на основании части 6 статьи 75 Лесного кодекса своего права и принятия законов субъектов Федерации об установлении исключительных случаев заготовки древесины, так как заключение договора купли-продажи лесных насаждений без проведения аукциона противоречит части 1 статьи 77 Лесного кодекса. Так, в Вологодской области принят закон от 10 января 2007 года N 1540 "Об установлении исключительных случаев заготовки древесины на основании купли-продажи лесных насаждений в Вологодской области", но на него внесён протест прокурора области. Аналогичный проект закона разработан в Кировской области, но он получил отрицательное заключение отдела законодательства субъектов Российской Федерации и ведения федерального регистра в Кировской области Управления Минюста России по Приволжскому федеральному округу. Следует отметить, что в годы реформ многие сельскохозяйственные организации по разным причинам утратили право безвозмездного пользования участками лесного фонда и, соответственно, не имеют права заключения договоров аренды лесных участков без аукциона. Кроме того, в связи с происходящими в сельском хозяйстве реорганизационными процессами, в том числе и в рамках национального проекта развития АПК, на месте прекратившей функционирование сельхозорганизации создаются новые сельхозпредприятия и крестьянские фермерские хозяйства, которые в рамках действующего законодательства также не имеют доступа к лесным ресурсам. С внесением изменений в статью 74 Лесного кодекса сельскохозяйственные организации указанной категории получат право на заключение договоров аренды лесных участков, находящихся в государственной и муниципальной собственности, без проведения аукциона. Им будет обеспечен равный с сельскохозяйственными организациями, имеющими договоры безвозмездного пользования участками лесного фонда, доступ к лесным ресурсам и дана возможность привлечения через эти ресурсы дополнительных инвестиций в сельскохозяйственное производство. На имя руководителей области, депутатов Государственной Думы, в частности на моё, поступает множество писем из лесных регионов, где просят внести соответствующую поправку. Вот маленькая выдержка из письма, которое поступило буквально на днях в мой адрес. Пишет руководитель МУП ЖКХ одного из лесных районов: "До принятия Лесного кодекса для бюджетных организаций выделялись лимиты на район, администрация распределяла лимиты всем тем, кто отапливает школы, детские садики, больницы и так далее, в зависимости от потребностей на отопительный сезон. Кстати, мы отапливаем бюджетников на 95 процентов, и проблемы по заготовке дров не было. Мы без аукциона получали делянки по первоначальной попённой оплате, находили предпринимателя, который рубил и поставлял нам дрова. Сейчас у нас появились фирмы, за которыми стоят Москва и Санкт-Петербург, которые, не считаясь ни с чем (денег у них много), нагоняют цены до 400-500 процентов от первоначальной стоимости. Стоимость одного кубического метра доходит до 800 рублей. В прошлом году было 210 рублей с доставкой" - и так далее. Вот, собственно говоря, письма такие идут постоянно. Поэтому, уважаемые коллеги, я бы хотел, чтобы законодательная инициатива Кировской области не была рассмотрена вами как очередной законодательный зуд. Это действительно крик души. И если мы не решим этот вопрос, то действительно сельхозпредприятия, расположенные в лесных районах, будут окончательно развалены. Мы можем провалить отопительный сезон, разморозив соцкультбыт, школы, детские садики, больницы и так далее. Поэтому я прошу вас поддержать концепцию законопроекта, который вносит Законодательное Собрание Кировской области, и принять законопроект в первом чтении с последующей доработкой его по тем замечаниям, которые высказал профильный комитет. Благодарю за внимание.
Председательствующий. От комитета по природным ресурсам содоклад Михаила Евгеньевича Бугеры.
Бугера М. Е., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, сначала хотел бы внести ясность в первый тезис, озвученный докладчиком, о количестве субъектов Федерации, поддержавших данный законопроект. В соответствии с установленными законом процессуальными нормами данный законопроект поддержан всего двумя субъектами Федерации, а вовсе не двадцатью четырьмя, как сказал докладчик. Всего двумя. Это первое. Теперь по существу законопроекта. Законопроект принят постановлением Законодательного Собрания Кировской области 31 мая 2007 года, и письмо председателя областной Думы на имя Бориса Вячеславовича Грызлова подписано 4 июня. Действительно, тема достаточно актуальная, поэтому Государственная Дума 5 июля приняла другие, аналогичные законопроектные инициативы, 11 июля Совет Федерации поддержал принятый нами 5 июля закон, 24 июля закон подписан президентом, носит номер 217-ФЗ и вступил в силу. Таким образом действие лесорубочных билетов, о чём говорил докладчик, у нас уже продлено. Здесь просто получилось так, что инициатива Законодательного Собрания Кировской области в этой части подошла несколько поздновато, иначе кировские законодатели убедились бы в том, что их инициатива в этой части уже полностью Государственной Думой и всеми остальными участниками законодательного процесса учтена. Это что касается статьи 2 предлагаемого законопроекта. Её содержание, этой статьи 2, уже реализовано тем, что мы приняли в июле, перед тем как уходить в отпуска. Теперь что касается первой части инициативы и первой части законопроекта. Ну, во-первых, кировские авторы законодательной инициативы предлагают, чтобы без аукционов производилось предоставление в аренду лесных участков в соответствии с некими, как это сказано, региональными программами развития сельских территорий. К сожалению, в действующем законодательстве не определено, что это за такие "региональные программы развития сельских территорий". Здесь возможен самый широкий произвол, будь принят данный законопроект, вступи он в силу как закон. Во-вторых, ничего в законопроекте не говорится о тех категориях юридических лиц, которые будут в рамках региональных программ развития сельских территорий получать лесные участки в аренду. Это могут быть те же самые предприниматели, на которых обращён пафос докладчика и пояснительной записки от Законодательного Собрания Кировской области. Если сейчас вовсяком случае какой-то механизм в действующем Лесном кодексе есть аукционная форма, - то тогда не будет никакого механизма, а будет полный произвол местных властей при определении, кому давать лесной участок в аренду без аукциона, кому не давать. Учитывая существующее положение дел, мы с вами прекрасно представляем, что это будут опять предприниматели, которые дадут больше денег, только не в светлой форме, так сказать, на аукционе, а в тёмной, теневой форме в карманы соответствующим местным начальникам. Что касается пафоса докладчика по поводу срыва подготовки к зиме, по поводу необеспеченности дровами в отопительный сезон бюджетных учреждений - школ, больниц, детских садов и так далее. По действующему Лесному кодексу возможны и другие формы использования лесных участков, кроме предоставления их в аренду для предпринимательской разработки. Есть такие формы, как восстановительные рубки, есть такие формы, как, если можно так сказать, оздоровительные рубки лесных участков. Мы считаем, что в рамках этих форм, которые могут быть использованы на местах, вполне могут быть решены вопросы обеспечения дровами в отопительный сезон бюджетных учреждений по минимальным ценам. Комитет предлагает отклонить данную законопроектную инициативу. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Желающие выступить? Иванов Сергей Владимирович, три минуты. Не возражаете? Ещё Павлов, тоже три минуты. И Глотов. Ну тогда сделаем перерыв, может быть? Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемый Михаил Евгеньевич, не знаю, как насчёт пафоса, но, вы знаете, холодно, честно говорю, очень холодно. Я в прошлом году был на выборах в городе Каргополь. Жил на квартире у учительницы, которая сдавала своё жильё, и спрашиваю: а что так холодно? Да, говорит, топить нечем, ёлки-палки. И там действительно будет всегда холодно, потому что ни дров нет, ни газа нет, зато существует идиотский лозунг: "Тепло - с Севера на Юг". Вот там они замерзают, газопровод проводить нецелесообразно, ни за какие деньги его не проведёшь, и народ замерзает. Живут в лесу и не имеют никакой возможности привезти себе даже дрова! Они находятся сейчас в безвыходной ситуации. Потом, ну почему мы считаем, что руководители этих муниципальных образований настолько подлые люди, что, имея у себя в подчинении людей и заботясь о своих гражданах, которые у них там живут, они вдруг какому-то, хитро... не знаю какому лесопромышленнику вдруг возьмут да и продадут все эти лесные вырубки, лесные площадки, а о себе заботиться не будут?! Ну что, они идиоты, что ли, извините за выражение? Им же о людях заботиться надо. Это же, вообще, абсолютно глупая ситуация, когда сапожник без сапог. Мы и так лес вывозим постоянно за границу, а нам привозят эти табуретки, обработанные в Финляндии. Земли мы уже получить не можем, чтобы из леса там домик построить - бешеных денег, особенно в Подмосковье, стоит. До чего мы, вообще, докатились, ребята? И нам говорят, что это можно решить. Но вы поживите там, посмотрите, как эти вопросы решаются. Вот третью инициативу с места мы отклоняем, но не зря они пишут эти вещи, потому что на местах вопросы не решаются. Нам здесь из зала кажется, что вроде бы всё определено, вроде бы все нормативные акты приняты, а они не работают просто-напросто, и люди тупо замерзают. И мы то же самое, замерзаем, когда к ним приезжаем. Поэтому не надо вот такие вещи отвергать слегонца: "Возьмут продадут, будет там жулик какой-то, наплевать ему на рабочих, наплевать на всех". Не будет этого! Они должны иметь возможность пользоваться этими лесными участками хотя бы для того, чтобы просто-напросто не замёрзнуть зимой. Не надо считать, что они глупее нас с вами. И для того, чтобы утверждать, - вот жаль, что Михаил Евгеньевич ушёл, - чтобы говорить, пафосно там или не пафосно, нужно приехать, посидеть недельку там, помёрзнуть, а потом посмотреть, работает этот закон или не работает. И если два субъекта Федерации прислали положительные отзывы, а остальные не прислали или написали отрицательные, это не значит, что они живут в таких же условиях. Они в этих лесных посёлках не живут и не мёрзнут там как волчий хвост. Поэтому я считаю, что надо поддерживать такие инициативы.
Председательствующий. Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Фракция поддерживает принятие этого законопроекта, поскольку совершенно очевидно, что ещё несколько новых редакций Лесного кодекса, несколько редакций Водного кодекса - и не получим ни леса, ни воды, ни туда ни сюда зайти будет просто невозможно. И будет, скорее всего, гулять красный петух по Карелии, по Вологодской, по Кировской областям, по другим субъектам Российской Федерации, потому что выстроенное за последние годы законодательство толкает людей на воровство леса, толкает людей на другие акции, в том числе руководителей толкает на преступные акции даже ради интересов людей, чтобы отопить их дома. Надо что-то делать. И пафос Алексея Михайловича - это правильный, хороший пафос, когда он говорит, что в кратчайшие сроки надо разрешить эту проблему. Надо что-то сделать, чтобы люди, живущие в лесу, действительно могли себя отопить. Это проблема не только Кирова, о чём уже сегодня говорилось. Не говоря уже о пьянстве, не говоря уже о безработице на селе, особенно в этих районах, которые мы видим не только в ходе избирательных кампаний. Поэтому, чем бы ни завершилось наше сегодняшнее голосование, профильный комитет, конечно, должен озаботиться этой темой и подготовить нормальные предложения, разумные предложения, которые могли бы исправить сложившееся положение дел с точки зрения буквы и духа закона. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Павлов Николай Александрович.
Павлов Н. А., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, на меня доклад Михаила Евгеньевича Бугеры произвёл большое впечатление, потому что видно, что он достаточно профессионально этот вопрос знает и у него есть аргументация соответствующая, которую подвергать сомнению, в общем, основания нет. Но вот какая закавыка, или, как говорил известный политический персонаж, загогулина: открываешь газету администрации области (да в любой области, я думаю, вы сами на это внимание обращали) - две трети газеты заняты объявлениями о покупке на конкурсной основе скрепок! Сталкивались вы с этим? Конечно, сталкивались! Абсурд, казалось бы, да? Конечно, абсурд! То есть был момент, когда была полная бесконтрольность в распоряжении громадными суммами. Маятник качнулся в другую сторону - когда, извините, вязанку хвороста уже невозможно собрать, для того чтобы печку протопить. То же самое и с закупками. Это однопорядковые явления, это явления некоего нашего сознания. Вот я Михаилу Евгеньевичу Бугере могу возразить одно. Я не пытаюсь здесь себя представить неким суперспециалистом в этой сфере и даже с ним не пытаюсь конкурировать, но я вижу телевизионные программы: из Карелии идут просто эшелоны леса! А Лесной кодекс принят, он вот такой, ребята, мы его принимали. Ну, мы, допустим, не принимали, но это неважно, мы всё равно ответственность разделяем, в одном зале ведь сидим. Значит, программа, вернее, Лесной кодекс принимается, лес хороший в гигантском количестве увозят, а бедный крестьянин пишет депутату Думы, что ему печку нечем натопить. Очевидно, что дыра, лакуна в законодательстве, очевидно, что здесь нужно что-то менять, и вот эта скромная попытка наших коллег из регионального парламента, в данном случае из Кировской области, - она, конечно, не должна с порога отвергаться. Разумеется, есть, так сказать, нестыковки, законодательство - дело сложное, но нужно проблему видеть. Ну нельзя же стоять только на формальной позиции! Ведь мы занимаем чисто формальную позицию, вот так, с лёгкостью, отклоняя. Почему? Очевидно для всех разумных людей, что такая проблема существует, что есть перекос некий: так сказать, нельзя вот это, потому что это нельзя, потому что вот мы, законодатели, так определили. Но ведь мы же живые люди, мы можем ошибаться, ведь накапливается опыт. Не случайно наш коллега Розуван зачитывал письма. Ведь люди пишут не для того, чтобы чернила потратить или лишний листок бумаги или привлечь к себе внимание, жизнь заставляет их писать эти письма. И не один Розуван получал такие письма, другие депутаты тоже наверняка получали, те, кто имеет отношение к такому региону, где достаточно много сельских территорий и где люди топят дровами.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание выступить с заключительным словом? Розувану, пожалуйста, включите микрофон. Только покороче, если можно.
Розуван А. М. Я предполагаю, какая участь ждёт этот законопроект, но хотел бы обратиться к руководству профильного комитета - Комитета по природным ресурсам и природопользованию. Всё-таки проблема не требует отлагательства, и я прошу создать рабочую группу, обобщить все те предложения, которые идут из регионов (завтра будут парламентские слушания, посвящённые Лесному кодексу), и всё-таки найти возможность решить этот вопрос заранее, не дожидаясь каких-то неприятностей в регионах, связанных, так сказать, с размораживанием посёлков и так далее. Очень большая просьба. Я сам готов подключиться и участвовать в этой работе.
Председательствующий. Спасибо. Представители правительства и президента не желают высказаться? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект впервом чтении? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   43 чел.
Не голосовало        407 чел.        90,4%
Результат: не принято
Не принято. Протокольные поручения. Первое протокольное поручениедепутата Чернышова - Комитету по образованию и науке. Есть вопросы? Нет. Принимается. Депутаты Бадалов и Гудков - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Черёмушкин Василий Павлович, пожалуйста.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! В протокольном поручении депутата Бадалова предлагается дать информацию о сроках дальнейшего рассмотрения проекта федерального закона, касающегося внесения изменений в Налоговый кодекс. Аппарат подготовил мне информацию по данному вопросу, и я хочу довести её до сведения депутатов. За этот закон отвечают комитет по природным ресурсам и комитет по бюджету. Эти комитеты в своих заключениях, а также правительство дали рекомендации, как изменить текст законопроекта. По данной информации получается, что сейчас дело за авторами законопроекта. Я считаю, данной информации достаточно и необходимости принимать протокольное поручение нет.
Председательствующий. Кто за принятие протокольного поручения депутата Бадалова? Прошу определиться голосованием.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Слово было дано при обсуждении вашего протокольного поручения.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     34 чел. 13,7%
Проголосовало против 215 чел.        86,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутатов Смолина и Мельникова Комитету по труду и социальной политике. Есть замечания? Фарида Исмагиловна Гайнуллина.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Думается, такому уважаемому человеку, как Смолин Олег Николаевич, эту информацию можно получить по телефону, даже не прибегая к депутатскому запросу. Спасибо.
Председательствующий. Кто за принятие данного протокольного поручения? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     28 чел. 11,7%
Проголосовало против 211 чел.        88,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. По протокольному поручению депутата Тарасюка комитету по промышленности есть замечания? Нет. Принимается. По протокольному поручению депутата Глотова комитету по бюджету есть замечания? Нет. Принимается. Ещё одно поручение депутата Глотова - двум комитетам, по экономической политике и по природным ресурсам. Черёмушкин Василий Павлович, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Есть договорённость с автором, что он заменит протокольное поручение депутатским запросом. Голосовать нет необходимости.
Председательствующий. Хорошо. Сергей Александрович, вы согласны, да? Снимается. Протокольное поручение Останиной Нины Александровны Комитету по охране здоровья. Черёмушкин Василий Павлович, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна.
Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! 4 сентября мы приняли протокольное поручение Савельева и Глотова с точно таким же поручением по поводу отравления детей в детских дошкольных учреждениях. Поэтому я считаю, что необходимости в дополнительных протокольных поручениях просто нет.
Председательствующий. Кто за принятие протокольного поручения депутата Останиной? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     44 чел. 16,4%
Проголосовало против 225 чел.        83,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутата Тюлькина Комитету по энергетике, транспорту и связи.
Черёмушкин Василий Павлович, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Виктор Аркадьевич! В данном протокольном поручении предлагается запросить информацию об опционной программе холдинга, по которой, по сообщениям СМИ... и прочее, и прочее. Я должен вам доложить, что всё-таки по информации, которой располагает Государственная Дума, реформирование РАО "ЕЭС..." идёт по закону "Об электроэнергетике". Об этой же программе Государственной Думе ничего не известно, и поэтому вам предлагается оформить депутатский запрос по этому вопросу, потому что те факты, которые вы излагаете в данном протокольном поручении, мы не обсуждали и согласиться с ними не можем.
Председательствующий. Кто за принятие данного протокольного поручения? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 19,5%
Проголосовало против 222 чел.        80,1%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Коллеги, мы рассмотрели все вопросы. Всего хорошего, до свидания! 