06 июля 2007


Здание Государственной Думы. Большой зал. 6 июля 2007 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 18 сек.)
Присутствует 418 чел.        92,9%
Отсутствует  32 чел. 7,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  32 чел. 7,1%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 6 июля. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     384 чел.        85,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел. 14,4%
Результат: принято
Принято. Прошу депутатов записаться на вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Пожалуйста, депутат Шайхутдинов Рифат Габдулхакович.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Митрофанов по карточке Шайхутдинова. Завершаются наша сессия и четырёхлетний цикл, четвёртый созыв. Каждый созыв Государственной Думы имел свою специфику, но спецификой последнего созыва является беспрецедентная политическая монополия, которая была выстроена. Я не хочу комментировать это, но ясно, что вся политическая ответственность тоже ложится на те политические силы, которые руководили Государственной Думой всё это время, и избиратели оценят это. Здесь мы сделали всё возможное, но оппозиция и её решения имели чисто архивное значение, всё, что мы делали, мы делали для историков.
Председательствующий. Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А., фракция "Родина - Патриоты России". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Мы предлагаем снять с рассмотрения пункт 20 - законопроект о внесении изменений в закон "О рекламе" - и не омрачать сегодняшнее итоговое заседание рассмотрением закона, который имеет большую коррупционную ёмкость. Губернатор Санкт-Петербурга пишет в своём письме: к сожалению, по принятии законопроекта в первом и втором чтениях отсутствовала конструктивная и широкая дискуссия, законопроект неприемлем. И это же пишут и Лужков, и другие. Я думаю, что такая точка зрения сегодня во многом доминирует и в этом зале. Давайте действительно не будем омрачать заседание и снимем этот документ с рассмотрения. Спасибо.
Председательствующий. Косачёв Константин Иосифович.
Косачёв К. И., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По двум вопросам повестки дня - пунктам 16 и 17 - замена содокладчика от Комитета по международным делам: вместо Баринова - Косачёв Константин Иосифович. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Багишвили Евгений Нодариевич.
Багишвили Е. Н., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, я, как коренной сочинец, хочу поблагодарить всех, кто принимал участие в поддержке идеи проведения Олимпийских игр в городе Сочи, хочу поблагодарить Президента Российской Федерации, хочу поблагодарить всех вас, хочу поблагодарить губернатора Краснодарского края и аппарат, который работал. Также хочу поблагодарить всех сочинцев, которые принимали очень активное участие во всех мероприятиях, чтобы Олимпийские игры состоялись в Сочи. Спасибо!
Председательствующий. Полуханов Андрей Анатольевич.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Чернышов по карточке Полуханова. В рамках протокольного поручения Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму и Комитету по труду и социальной политике предлагаю запросить в Правительстве Российской Федерации информацию об итогах его собственной славной деятельности за четыре года, чтобы они представили к осени свой отчёт. Всё-таки мы идём к подведению итогов работы Государственной Думы четвёртого созыва. И пока все депутаты будут находиться в отпусках, правительство сделает работу над ошибками и представит депутатам своё видение того, как они занимались все эти четыре года. А так как депутаты фракции ЛПДР в отпуск не идут, они могли бы взять на себя контроль за прохождением данных документов. Ведь, по сути дела, получается, что мы не видели председателя правительства с отчётом вообще все четыре года. Во всех парламентах мира председатели правительства отчитываются ежегодно, а у нас он только пендели раздаёт с экранов телевизоров, и всё на этом заканчивается. Всё это приводит к тому, что, например, в Саратове в ТСЖ отданы целые районы города, там этим занимаются сейчас авантюристы. Вот так у нас работают ... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Павлов Николай Александрович.
Павлов Н. А., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Олег Викторович, уважаемый Владимир Вольфович! Я хотел бы поднять вопрос о протокольном поручении комитету по нашим средствам массовой информации, и вот о чём: опорочено светлое имя Председателя нашей Государственной Думы Бориса Вячеславовича Грызлова. На Первом канале по результатам общественного мнения показали графу, где было написано: партия Жириновского - конечно, мы не сомневаемся, что уважаемый ВладимирВольфович действительно является лидером этой партии; партия Зюганова конечно, тоже мы не сомневаемся; партия Миронова. Но партия "Единая Россия" была названа партией Путина! Путин у нас беспартийный! Путин избран всем народом, и он принадлежит в равной мере и Владимиру Вольфовичу, и Геннадию Андреевичу, и нам. Он всем принадлежит, он наш президент, мы его любим, уважаем и ему поклоняемся. Ну почему написано "партия Путина", а не партия Грызлова? Борис Вячеславович!.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, деяния Зурабова на посту министра ещё долго будут преследовать в негативном плане всё население России, каждого из нас, депутатов, но надеемся, что в первую очередь депутатов из "Единой России". Я сегодня очень прошу, Борис Вячеславович, уважаемый, решить один вопрос. На сегодняшний день сельские акушерские пункты, сельские аптеки не могут выполнять в полном объёме те задачи, которые они выполняли по обеспечению сельского населения лекарственными средствами. Вынуждены сегодня селяне ездить за 20, за 30 километров. Давайте прекратим эту пародию, это издевательство над сельским населением! Спасибо.
Председательствующий. Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. В числе острых социальных проблем сегодняшней России остаётся проблема обеспечения лекарствами федеральных льготников. Вроде бы и делается немало - добавили бюджетные деньги для погашения прошлогодних долгов, объявили о снижении предельных надбавок на цены, - а поток обращений во фракцию Компартии Российской Федерации не сокращается. Вот один пример: Совет ветеранов Ленинского района города Ставрополя, председатель Куралесов Пётр Иванович, пишет, что в районе семьсот шестнадцать инвалидов и участников Великой Отечественной войны, многие из которых не могут своевременно получить лекарства. "Мириться и молчать у нас дальше нет сил, - пишут ветераны, - Дума, прими срочные меры!" Уважаемые коллеги, как член Комитета по охране здоровья, хочу обратиться к вам с призывом не ослаблять внимания в период летних отпусков к лекарственному обеспечению на местах и принять все меры к тому, чтобы защитить законные права наших уважаемых ветеранов.
Председательствующий. Бадалов Рубен Михайлович.
Бадалов Р. М., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. Уважаемые коллеги, вчера депутат Гудков поднимал вопрос о рассмотрении законопроекта "О внесении изменений в главу 26 части второй Налогового кодекса..." (в части дифференциации налоговых ставок на добычу полезных ископаемых, касаемо угольной промышленности). Мы периодически в зале поднимаемся и чествуем или... как бы соболезнуем погибшим шахтёрам, потом периодически возникают пляски на костях погибших или ещё не успевших погибнуть шахтёров политические в нашем зале, но реально помочь мы не хотим. Опять в повестке дня этого закона нет! Этот закон и одобрен правительством, и нашёл поддержку у администрации президента, и рассмотрен в комитете. В принципе закон реально может принести средства и на защиту, и на охрану труда, может помочь шахтёрам не погибать на производстве. Давайте мы всё-таки этот закон рассмотрим сегодня, потому что... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Зубалев Владимир Степанович.
Зубалев В. С., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В связи с ротацией депутатов Государственной Думы в федеральном списке кандидатов избирательного блока "Родина" (народно-патриотический союз)" 31 мая 2007 года я приступил к обязанностям депутата Государственной Думы четвёртого созыва. Являясь членом партии "Народный Союз", ранее - "Народная Воля", сформировавшей избирательный блок "Родина", я, приступив к обязанностям депутата Государственной Думы, с удивлением обнаружил, что фракция парламентской партии "Народный Союз" в Государственной Думе отсутствует, а все депутаты, представляющие партию, отнесены к депутатам, не состоящим во фракциях. Прошу включить в повестку дня заседания Государственной Думывопрос о регистрации депутатского объединения в Государственной Думе фракции "Народный Союз" - "Родина" и проголосовать проект постановления, который подготовлен. Заключение Правового управления имеется.
Председательствующий. Плигин Владимир Николаевич.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку дня заседания рассмотрение проекта федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Авторами законопроекта являются (в алфавитном порядке): Бабаков, Лебедев, Морозов, Москалец, Плигин, Решульский. Спасибо.
Председательствующий. Гостев Руслан Георгиевич.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Махмудов по карточке Гостева. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы с вами, многие из нас прошли тяжелейшие избирательные кампании в регионах. Нам предстоит федеральная избирательная кампания, выборы депутатов Госдумы и президента. Очень много негатива в прошедших кампаниях мы с вами обнаружили. Мы не хотим, чтобы это впредь повторялось. Мы не хотим, чтобы в наши внутренние дела лезли, давали оценки Госдеп, европейские организации, иные. Я думаю, все мы с вами в этом заинтересованы, можем наладить эти процессы внутри страны. Я призываю все политические партии, всех депутатов и тех, кто с этим связан, в декабре очень честно и чисто отнестись к этой выборной кампании. Каждому оценку дадут избиратели, а не те, кто за избирателей ставит галочки. Спасибо.
Председательствующий. Овсянников Владимир Анатольевич.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. Во-первых, присоединяюсь к пожеланиям моего коллеги Бадалова. И во-вторых, не хочу загружать Госдуму перед уходом на каникулы протокольными поручениями, но тем не менее не могу не обозначить одну из проблем, которая зреет. В своё время благополучно, скажем так, почивший в бозе конгресс горских народов, который, в общем-то, вёл полуэкстремистскую, полутеррористическую деятельность, значит, сегодня возрождается в другой форме - в форме конгресса кавказских народов. То есть и сегодняшние события, вернее, события, которые произошли на Манежной площади, - это производная вот этого создания, этого объединения. Кто дал право на это объединение? Зачем попустительствуют боевикам? То есть уже в неприкрытой форме боевики, тренированные боевики... Поэтому хотелось бы, чтобы этот вопрос перед уходом на летние каникулы был... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Я хотел бы призвать нас к юридической чистоте. Вот у нас тут пункт 2 - о федеральном бюджете всей страны, но мы не всегда хорошо знаем бюджет собственный, нашей Государственной Думы. Здесь прозвучали вопросы, связанные с фракциями, группами, а я думаю как раз наоборот: вот депутат Бабурин занимает пост заместителя Председателя Государственной Думы, депутат-одиночка, но ни в одном парламенте мира нет такого, чтобы депутат-одиночка становился заместителем руководителя палаты. И вообще, не годится менять знамёна в течение четырёх лет. Это какой-то непонятный каламбур с этой фракцией блока "Родина": они рассыпались на пять-шесть групп. Вы не имеете права, вообще, выбрасывать ни одного знамени, избиратели проголосовали только за блок "Родина". Всё! Если он умер, значит, так и будем объявлять, что это представители фракции покончившего преждевременно существование блока "Родина", и никаких других знамён. "Народная Воля", "Народный Союз", "Патриоты" - десять названий, вам стыдно должно быть перед избирателями страны... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Борис Вячеславович, многие депутаты предлагают дополнить повестку дня, я хочу предложить её разгрузить. Предлагаю поставить на голосование и убрать сегодня из повестки дня, исключить пункт 9, законопроект по экстремизму, перенести его рассмотрение на более поздний срок, потому что внимательный анализ законопроекта показывает, что он по многим вопросам абсолютно недоработанный и сырой. В частности, расширяющиеся права правоохранительных органов по прослушке нарушают конституционные права граждан - требуется дополнительное изучение. Во-вторых, само понятие экстремизма трактуется чрезвычайно широко, что позволит под понятие экстремизма подвести любую критику власти или отдельных чиновников. И любой депутат, находящийся в этом зале, может попасть в число экстремистов в случае недобросовестной трактовки понятия правоохранительными органами. Специалисты, юристы выражают большую обеспокоенность в связи с этим законопроектом, в таком сыром виде принимать его нельзя. Предлагаю поставить на голосование и исключить из повестки дня.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, четвёртый созыв Государственной Думы неизбежно движется к финишу. В связи с этим, видимо, многих депутатов тянет на какие-то обобщения и исторический анализ, но важно только не забывать факты: мы один раз, один-единственный раз заслушали здесь отчёт премьер-министра Фрадкова о деятельности Правительства Российской Федерации именно по инициативе фракции КПРФ, это было весной 2005 года. Осенняя сессия. Политическая борьба, Борис Вячеславович, будет обостряться, это объективно, и важно, чтобы эта борьба не превращалась в политический мордобой. Есть предложение всё-таки принять какие-то решения в отношении наших парламентских СМИ о пропорциональном присутствии там наших фракций. Это можно принять решением палаты, решением Совета, даже вашим личным решением это можно принять. Это сузит поле для упрёков в адрес парламентского большинства в Государственной Думе и придаст...(Микрофон отключён.)
Председательствующий. Тарасюк Василий Михайлович.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! С 1 января 2006 года стартовал проект "Здоровье", который принёс неплохой результат. Одним из основных направлений реализации этого проекта является усиление профилактической направленности здравоохранения. Но несмотря на это, в стране крайне остро стоит вопрос о прохождении медосмотра. Большие очереди в поликлиниках, многие работники в последний раз проходили осмотр только при поступлении на работу. В данный период они не могут этого сделать, так как их не отпускают с работы. Нет за этим контроля.
Председательствующий. Похмелкин Виктор Валерьевич.
Похмелкин В. В., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемый Борис Вячеславович, прошу в соответствии с Регламентом перед принятием решения по 12-му пункту предоставить мне слово по мотивам голосования. Спасибо.
Председательствующий. Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н. М., фракция "Родина - Патриоты России". Депутаты Государственной Думы Безбородов, Глотов - протокольное поручение: Комитету Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям запросить в Министерстве экономического развития и торговли Российской Федерации информацию о положении дел в автомобильной промышленности, в том числе в связи с выходом постановления Правительства Российской Федерации от 24 мая 2007 года N 317.
Председательствующий. Спасибо. Савельев Юрий Петрович.
Савельев Ю. П., фракция "Родина - Патриоты России". Борис Вячеславович, я прошу извинения, я нажал кнопку, но почему-то не сработало: то ли не ту нажал... У меня маленькое протокольное поручение. Если можно, разрешите я его оглашу.
Председательствующий. Пожалуйста.
Савельев Ю. П. Спасибо. Протокольное поручение депутатов Глотова и Савельева: Комитету Государственной Думы по обороне запросить в Правительстве Российской Федерации и представить депутатам Государственной Думы информацию о положении дел с обеспечением жильём военнослужащих и членов их семей, в том числе о результатах реализации программы Президента России "15 + 15" в 2006 и 2007 годах.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, в порядке поступления предложений. Митрофанов Алексей Валентинович - заявление выслушано. Глотов Сергей Александрович предлагает снять 20-й пункт сегодняшнего порядка работы. Есть необходимость обосновывать? Пожалуйста, Фёдоров Евгений Алексеевич, председатель комитета.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму, фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Законопроект полностью готов к принятию. Предложения из Санкт-Петербурга и Москвы о дополнительном анализе законопроекта были учтены, мы с вами специально для этого возвращали законопроект во второе чтение, именно из-за этих предложений. Вот эти письма мэров, можете их прочитать, у меня они на руках. И наконец, закон напрямую направлен на борьбу с коррупцией, это его суть. Попытки отложить принятие этих антикоррупционных норм неприемлемы. Прошу оставить законопроект в порядке работы.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение депутата Глотова исключить 20-й пункт из порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 15,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   71 чел.
Не голосовало        379 чел.        84,2%
Результат: не принято
Не принято. Косачёв Константин Иосифович будет содокладчиком по 16-му и 17-му пунктам. Багишвили Евгений Нодариевич - заявление выслушано. Спасибо. Чернышов Алексей Геннадиевич - протокольное поручение комитетам по труду и социальной политике и по экономической политике, предпринимательству и туризму. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Павлов Николай Александрович - заявление выслушано. Кашин Владимир Иванович - фактически это было заявление, также нет процедурных предложений. Кибирев Борис Григорьевич - заявление выслушано. Бадалов Рубен Михайлович - по поводу законопроекта. Я хотел бы, чтобы комитет по бюджету прокомментировал. У нас данный законопроект решением Совета Госдумы был включён в примерную программу на июнь. Пожалуйста, от комитета по бюджету - Васильев Юрий Викторович.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Действительно, законопроект находится в комитете. В ходе подготовки его к рассмотрению были выявлены проблемы, которые связаны с тем, что при принятии его в ряде угледобывающих регионов могут быть выпадающие доходы. Поэтому комитет направил в правительство запрос по данному поводу, и при получении ответа на него мы будем рассматривать этот законопроект. Удивляет, что авторы говорят о необходимости его скорейшего рассмотрения, но сами в этом законопроекте они предлагают начало его введения с 1 января 2009 года, то есть ни о какой быстроте и речи быть не может. Законопроект мы рассмотрим после поступления из правительства ответа на наш запрос.
Председательствующий. Спасибо. Зубалев Владимир Степанович предложил включить в повестку дня вопрос о регистрации новой фракции. Регламентный комитет... Другое мнение есть. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. О какой регистрации другой фракции может идти речь? Все фракции зарегистрировали избиратели в декабре 2003 года! Это немыслимо вообще! До каких пор это будет продолжаться? Какая регистрация?.. У нас есть норма: депутатская группа - пятьдесят человек. Есть пятьдесят человек - вот это депутатская группа, а не фракция. Фракцию избирают граждане, избиратели, Госдума не может формировать фракции. Они избраны, и срок их полномочий заканчивается через четыре месяца. О какой регистрации может идти речь?! Это же в чистом виде, так сказать, какие-то напёрсточники! Один блок, а у них уже пять-шесть знамён, даже мы здесь, в зале, перепутали, кто они и куда входят. По залу бегают везде, так сказать, мы уже не знаем, где они сидят, кто они. Поэтому депутата Бабурина освободить от должности заместителя Председателя Государственной Думы и всем, кто был в блоке "Родина", пройти какой-то медосмотр, чтобы на будущее таких блоков не было в нашей стране и не было партий фальшивых, так сказать. Мы боремся с коррупцией в стране, а эта коррупция, первый признак, - здесь, в зале, когда меняют названия и лидеров... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Черёмушкин Василий Павлович. Вы руку поднимали. Ковалёв Олег Иванович подошёл. Пожалуйста, председатель комитета.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту дважды уже рассматривал обращение группы депутатов о создании фракции. Совместно с Правовым управлением на открытых заседаниях комитета при участии представителей этих депутатов мы рассматривали этот вопрос. Никаких формальных оснований нет для того, чтобы регистрировать ещё одну фракцию. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование предложение включить в повестку дня вопрос о регистрации фракции. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     12 чел. 2,7%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   53 чел.
Не голосовало        397 чел.        88,2%
Результат: не принято
Не принято. Плигин Владимир Николаевич. Роздан в зале законопроект, который подписан представителями всех фракций. Была просьба включить этот законопроект в порядок работы для рассмотрения его в первом чтении и, возможно, принятия в целом. Ставлю на голосование данное предложение. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел. 13,3%
Результат: принято
Принято. Махмудов Махмуд Гаджулаевич - было заявление, оно выслушано. Овсянников Владимир Анатольевич, вы всё-таки предлагаете протокольное поручение? Нет. Значит, заявление. Спасибо, выслушали. Жириновский Владимир Вольфович - также заявление. Спасибо, выслушано. Рыжков Владимир Александрович предлагает законопроект из пункта 9 сегодня снять с рассмотрения. Есть необходимость комментировать? Другое мнение есть. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Мне непонятна позиция депутатов, которые предлагают что-то снимать с повестки дня. Работают комитеты, Совет Думы выносит, а депутат просто предлагает: давайте снимем. Мы для чего сюда пришли? Если закон будет плохой, мы увидим минусы, и его обязательно можно будет поправить. Но это новый закон, это закон о том, чтобы у нас больше никогда не было революций, уважаемый господин Рыжков. Посмотрите фильм про Нестора Махно: изуродовали страну вот те, кто стремился к революции. Вовремя царь не принял такого закона, вот мы и страдаем девяносто лет, девяносто лет страдаем! И такие же, как вы, кадеты, левые и правые эсеры и тогда мешали царю навести порядок в стране. Закон жестокий, но ещё хуже - гражданская война и революция. Вот давайте выбирать: или временное правительство Керенского, или большевистский переворот. Лучше сохранить правительство Керенского или царский режим, потому что то, что пошло потом, - намного хуже. Так и сегодня: закон тяжёлый, но лучше безопасность, тяжело, но зато все спокойно живут. И это всем партиям выгодно!
Председательствующий. Спасибо. Докладчик ещё просит слова. Пожалуйста, Ерёмин Дмитрий Владимирович, кратко.
Ерёмин Д. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект полностью подготовлен, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов к третьему чтению. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение Рыжкова Владимира Александровича о снятии с повестки дня законопроекта из пункта 9. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 14,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   66 чел.
Не голосовало        384 чел.        85,3%
Результат: не принято
Не принято. Локоть Анатолий Евгеньевич - заявление, оно выслушано.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я его услышал в таком случае. Спасибо. Тарасюк Василий Михайлович - заявление. Спасибо. Похмелкин Виктор Валерьевич будет выступать по мотивам голосования по пункту 12. Безбородов Николай Максимович - протокольное поручение Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Савельев Юрий Петрович - протокольное поручение Комитету по обороне. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Швец Любовь Никитична, пожалуйста, по ведению.
Швец Л. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я хочу сказать Владимиру Вольфовичу, а он достаточно грамотный человек и должен помнить: глупые законы ускоряют приближение революции, а не замедляют этот процесс... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Понятно. Уважаемые коллеги, с учётом дополнений прошу проголосовать по проекту порядка работы в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Принято. Приступаем к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Пункт 2. О проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад председателя Комитета по бюджету и налогам Юрия Викторовича Васильева. Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты, коллеги! При подготовке проекта федерального бюджета на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов к третьему чтению комитетом в соответствии с Бюджетным кодексом была рассмотрена ведомственная структура расходов федерального бюджета. Кроме этого, в соответствии с постановлением Государственной Думы о принятии бюджета во втором чтении уточнено распределение бюджетных ассигнований по разделам, подразделам, целевым статьям и видам расходов классификации расходов федерального бюджета. С учётом замечаний Правового управления проект закона подготовлен к принятию в третьем чтении. Прошу поставить законопроект на голосование. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Викторович. Уважаемые коллеги, выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 3. О проекте федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Виталия Борисовича Шубы. Пожалуйста.
Шуба В. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам подготовил к рассмотрению в третьем чтении проект федерального закона "О федеральном бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Законопроект прошёл всю необходимую правовую экспертизу и готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Борисович. Присаживайтесь. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 4. О проекте федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Надежды Сергеевны Максимовой. Пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел в третьем чтении проект федерального закона N 425369-4 "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Законопроект прошёл процедуру первого и второго чтений, юридико-техническая и лингвистическая экспертизы проведены, замечаний нет. Комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 5. О проекте федерального закона "Об исполнительном производстве". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект, замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Предлагаем принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 6. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладчик тот же. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, это сопутствующий законопроект по отношению к закону "Об исполнительном производстве", он также рассмотрен, замечаний нет. Предлагаем принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 7. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с установлением обязательности общего образования". Доклад заместителя председателя Комитета по образованию и науке Валентины Николаевна Ивановой. Пожалуйста.
Иванова В. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по образованию и науке подготовил проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с установлением обязательности общего образования" к третьему чтению. Проект федерального закона устанавливает требование обязательности среднего (полного) общего образования для граждан Российской Федерации до достижения восемнадцати лет, расширяет функции государственных органов по контролю за изданием учебников и обеспечению федеральным комплектом учебников каждой школы, каждого образовательного учреждения Российской Федерации. Проект федерального закона прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Прошу принять проект федерального закона в третьем чтении, в целом.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Николаевна. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 8. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1451 Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Дмитрия Владимировича Ерёмина. Пожалуйста.
Ерёмин Д. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1451 Уголовного кодекса Российской Федерации". Данным проектом предлагается ужесточить уголовную ответственность за невыплату заработной платы, а также за невыплату стипендий, пенсий и иных установленных законом выплат. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Учитывая изложенное, Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1451...". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 9. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия экстремизму". Докладчик тот же. Пожалуйста, Дмитрий Владимирович.
Ерёмин Д. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Данный законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен комитетом к принятию в третьем чтении. По данному законопроекту был проведён "круглый стол" в Государственной Думе с приглашением представителей прокуратуры, МВД, Министерства юстиции, "круглый стол" прошёл также в Совете Федерации. Никаких замечаний по законопроекту нет, поэтому наш комитет рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 10. О проекте федерального закона "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства". Доклад председателя Комитета по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям Мартина Люциановича Шаккума. Пожалуйста.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" принят во втором чтении 5 июля. Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 11. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладчик тот же. Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" принят во втором чтении 5 июля. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 12. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", предусматривающий внесение изменений в главу 12 кодекса. В первом чтении законопроект принят 16 марта 2007 года, во втором чтении рассмотрен вчера. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, материалы розданы. Правовым управлением проведены правовая и лингвистическая экспертизы, замечаний нет. Просим проголосовать за принятие законопроекта в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 13. О проекте федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Елены Владимировны Паниной. Пожалуйста.
Панина Е. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму подготовил к рассмотрению в третьем чтении проект федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации". Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. В связи с этим комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Блок отклонённых федеральных законов. Пункт 14. О Федеральном законе "О внесении изменений в статьи 9 и 19 Закона Российской Федерации "О ветеринарии" и статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (в редакции согласительной комиссии). Доклад сопредседателя согласительной комиссии Геннадия Васильевича Кулика. Пожалуйста.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, напомню суть проблемы. Указанным законом утверждалось и устанавливалось право граждан и юридических лиц на получение возмещения, если в связи с опасными заболеваниями появлялась необходимость забоя скота и птицы, в размерах, которые определяются субъектами Федерации, учитывая, что сегодня это право и обязанность переданы в их ведение - ветеринарное обслуживание и обеспечение ветеринарной безопасности. Совет Федерации высказал замечание о том, что надо посмотреть возможность подключения и федерального бюджета к решению этой проблемы. После долгих обсуждений была предложена редакция согласительной комиссии, которая сегодня поддерживается, я её зачитаю: "В случаях, если очаги особо опасных болезней животных имеют федеральное или межрегиональное значение и мероприятия по ликвидации таких очагов, в том числе изъятие животных и (или) продуктов животноводства, проводятся на основании решения Главного государственного ветеринарного инспектора Российской Федерации, субсидии на проведение указанных мероприятий выделяются из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации, на территориях которых проводятся указанные мероприятия, в размерах пятидесяти процентов стоимости изъятых животных и (или) продуктов животноводства". Уважаемые коллеги, прошу поддержать, думаю, что это оптимальное решение. Надеюсь на то, что Государственная Дума поддержит принятие закона в новой редакции.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. Нет необходимости выступить по мотивам? Нет. Выносим федеральный закон на "час голосования". Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 15. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о регулировании вопросов собственности Союзного государства". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации руководителя Федерального агентства по управлению федеральным имуществом Валерия Львовича Назарова. Пожалуйста.
Назаров В. Л., официальный представитель Президента Российской Федерации, руководитель Федерального агентства по управлению федеральным имуществом. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о регулировании вопросов собственности Союзного государства, подписанное в городе Санкт-Петербурге 24 января, направлено на реализацию Договора о создании Союзного государства от 8 декабря 1999 года. Соглашение призвано урегулировать вопросы создания и управления собственностью Союзного государства, включая отношения, связанные с владением, пользованием и распоряжением его имуществом, а также имущественные отношения между Российской Федерацией и Республикой Беларусь, связанные с формированием собственности Союзного государства. Целесообразность заключения соглашения обусловлена необходимостью урегулирования отношений собственности Союзного государства на переходный период до принятия основ гражданского законодательства Союзного государства и закона о собственности Союзного государства. В соответствии с бюджетом Союзного государства на 2005, 2006и 2007 годы, формируемым путём согласования отчислений государств участников Союзного государства и принимаемым Высшим Государственным Советом Союзного государства, осуществляется реализация программ подготовки военнослужащих, борьбы с преступностью и терроризмом, профессиональной подготовки кадров, развития таможенной инфраструктуры пограничных пунктов пропуска и развития железнодорожного транспорта, производства оборудования для выпуска химических волокон, а также создания компьютерных технологий и лекарственных препаратов, развития космических технологий. Реализация других мероприятий также направлена на укрепление совместного экономического пространства и усиление конкурентоспособности стран - участниц Союзного государства. В ходе реализации указанных мероприятий создаётся имущество, в том числе и интеллектуальная собственность Союзного государства. В порядке, определённом международными договорами, стороны могут передавать в собственность Союзного государства принадлежащее им имущество. Соглашением определяются основания возникновения и прекращения права собственности Союзного государства, объекты, которые могут находиться в его собственности, основные положения, касающиеся формирования и управления собственностью Союзного государства, а также регулируются имущественные отношения между Союзным государством и государствами-участниками. В соответствии со статьёй 5 соглашения Совет Министров Союзного государства и органы управления Союзного государства приобретают и осуществляют от его имени имущественные и личные неимущественные права и обязанности. При этом по решению Совета Министров Союзного государства указанные полномочия могут осуществляться и органами государственного управления Российской Федерации и Республики Беларусь. Соглашением предусматривается расширение полномочий Совета Министров Союзного государства, решения которого являются обязательными для государств-участников, их органов, юридических и физических лиц. Соглашение не содержит правил иных, чем предусмотрено законодательством Российской Федерации. Реализация соглашения позволит упорядочить имущественные отношения и оптимизировать финансовые ресурсы Союзного государства без дополнительных расходов за счёт средств федерального бюджета. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Львович. Присаживайтесь. Содоклад члена Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Василия Николаевича Тетерина. Пожалуйста.
Тетерин В. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет на заседании рассмотрел законопроект "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о регулировании вопросов собственности Союзного государства". Его подписание представляет для Союзного государства исключительно важное значение. Настоящее соглашение является переходным и направлено на создание законодательной базы Союзного государства в сфере прав собственности, защиты и управления собственностью и связанных с этим имущественных отношений. Ратификация соглашения будет способствовать становлению Союзного государства, созданию общего экономического пространства, а также стимулированию интеграционных процессов на пространстве СНГ и отвечает национальным интересам России. Комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать рассматриваемое соглашение. Наш соисполнитель - Комитет по собственности - также поддерживает эту ратификацию.
Председательствующий. Спасибо, Василий Николаевич. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Две руки я вижу - Глотова и Никитина, - запись завершаем. Пожалуйста, Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вопрос к основному докладчику, представителю Союзного государства России и Беларуси. Скажите, пожалуйста, закладывая основы союзной собственности, не могли бы вы перечислить наиболее важные объекты, которые находятся сегодня в собственности Союзного государства? И какова динамика: мы наращиваем эту собственность, укрепляем её или остановились в этом процессе? Борис Вячеславович, и, как никогда, очень скудные материалы в приложении к сегодняшнему важному вопросу о Союзном государстве и его собственности. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Львович.
Назаров В. Л. Спасибо за вопрос. Как я уже сказал в докладе, в соответствии с бюджетом Союзного государства вот уже три года оно финансируется - от 4 миллиардов и выше. В процессе деятельности создаются и материальные, и нематериальные активы, которые подлежат учёту, принимаются решения по распоряжению. В основном сейчас это нематериальные активы - компьютерные разработки и многое другое, что связано с усилением границы.
Председательствующий. Спасибо. Никитин Владимир Петрович, пожалуйста.
Никитин В. П., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо, Борис Вячеславович. Наша фракция, конечно же, поддержит это соглашение, и депутаты Государственной Думы, и члены Парламентского Собрания активно ускоряли процесс подписания этого соглашения, потому что оно поставит на нормальную основу бюджетный процесс и действительно сделает его прозрачным. Вопрос у меня к представителю правительства следующий. К этому соглашению понадобится достаточно много нормативных документов по линии исполнительной власти. Вот как этот процесс организован? Не возникнет ли потом проблем с практическим использованием этого соглашения с учётом того, что там много межведомственных документов и работа должна быть организована и Правительством России, и Правительством Беларуси? Как идёт этот процесс?
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Львович.
Назаров В. Л. Спасибо за вопрос. В первую очередь мы должны были подготовить и вынести на рассмотрение основы гражданского законодательства Союзного государства, и если этот документ выйдет, то все вопросы будут разрешены. Вы, наверное, обратили внимание, что в этом соглашении идёт ссылка на законодательство того или иного государства, на территории которого находится то или иное имущество. Практически, в общем, надо будет действовать в рамках этого законодательства.
Председательствующий. Есть ли необходимость выступить, уважаемые коллеги? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 16. О проекте федерального закона "О ратификации Конвенции о передаче осуждённых лиц и Дополнительного протокола к ней". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра юстиции Российской Федерации Анатолия Владимировича Бондара. Пожалуйста.
Бондар А. В., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра юстиции Российской Федерации. Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые депутаты! Министерство юстиции Российской Федерации прилагает определённые усилия для создания и укрепления международно-правовой базы сотрудничества с иностранными государствами, и в первую очередь по вопросам правовой помощи и правовых отношений по гражданским и уголовным делам, а также выдачи и передачи для отбывания наказания осуждённых лиц. В рамках данной работы 7 апреля 2005 года подписаны от имени Российской Федерации разработанные в рамках Совета Европы Конвенция 1983 года о передаче осуждённых лиц и Дополнительный протокол к ней 1997 года. Конвенция и дополнительный протокол призваны способствовать возвращению отбывающих наказание лиц к нормальной жизни в обществе путём предоставления гражданам одного государства - участника конвенции, лишённым свободы за совершение преступления в другом государстве - участнике конвенции, возможности отбывать наказание в государстве своего гражданства. В соответствии с пунктом 2 статьи 3 конвенции предложение о передаче осуждённых для отбывания наказания может исходить как от государства, в котором вынесен приговор, так и от государства гражданства осуждённого. Обязательными условиями передачи осуждённого являются согласие на передачу самого осуждённого или его законного представителя, а также согласие обеих заинтересованных сторон. В конвенции и дополнительном протоколе содержатся положения, предметом которых являются основные права и свободы человека, а также устанавливаются правила иные, чем предусмотрены российским законодательством. В этой связи согласно подпунктам "а" и "б" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" конвенция и дополнительный протокол к ней требуют ратификации. Реализация конвенции не потребует выделения дополнительных средств из федерального бюджета. Пакет документов о ратификации конвенции согласован с заинтересованными федеральными органами государственной власти. Полагаю, что у Государственной Думы есть все основания для принятия федерального закона "О ратификации Конвенции о передаче осуждённых лиц и Дополнительного протокола к ней". Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Владимирович. Присаживайтесь. Содоклад председателя Комитета по международным делам Косачёва Константина Иосифовича. Пожалуйста.
Косачёв К. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Конвенции о передаче осуждённых лиц и Дополнительного протокола к ней" и поддержал позицию Президента Российской Федерации в пользу ратификации соответствующих документов. Содержание конвенции и дополнительного протокола уже изложено совершенно корректно. Я хотел бы добавить к этому, что конвенция, разработанная в рамках Совета Европы, но уже имеющая в качестве участников значительно более широкий круг государств, имеет для Российской Федерации совершенно конкретное прикладное значение. Я хотел бы упомянуть о двух конкретных примерах. В Соединённых Штатах Америки сейчас осуждён и отбывает срок гражданин Российской Федерации Кузнецов, который работал в системе органов Организации Объединённых Наций. Соединённые Штаты Америки являются участником данной конвенции, и мы можем ставить вопрос о передаче гражданина Кузнецова для отбывания дальнейшего наказания в Российской Федерации. И второй случай, который привлёк значительно большее внимание общественности, - это судьба гражданина Российской Федерации Калоева, который осуждён швейцарским судом за убийство швейцарского гражданина по следам известной ужасной трагедии, авиакатастрофы над Боденским озером. Швейцария также является участником этой конвенции, и мы будем иметь правовую основу для того, чтобы ставить вопрос о передаче гражданина России Калоева для отбывания наказания в России. В целом, по данным Министерства юстиции, реализация данной конвенции будет приводить к тому, что ежегодно примерно тридцать граждан России будут возвращаться в Россию и примерно семьдесят граждан зарубежных государств будут в соответствии с этой конвенцией выдворяться, точнее, передаваться за пределы Российской Федерации в государства их происхождения. Просьба поддержать ратификацию данного документа. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть вопрос, один вопрос. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович. Кому вопрос?
Жириновский В. В. У меня вопрос к основному докладчику. Чем вызвана задержка ратификации данной конвенции на двадцать пять лет? Тогда, при советской власти, мы решили, что наших людей мало за границей, их сажать не будут, а нам выгодно некоторых иностранцев посадить. Прошло двадцать пять лет - и сколько наших мучаются в иностранных тюрьмах?! Это же конъюнктурные соображения, политические соображения! Десятки наших граждан находятся в тяжёлых условиях, мало того что они лишены свободы, так ещё в каких нечеловеческих условиях они находятся, особенно в Африке. Почему двадцать пять лет думали? Когда жареный петух нас клюнул, когда нам нужно к себе вернуть наших заключённых, мы решили ратифицировать. А исходить из гуманных соображений, из того, что нужно всегда помогать любым осуждённым,любым гражданам?.. Четверть века мы проспали, только сейчас ратифицируем почему такая позиция у МИДа? Кто на вас давил двадцать пять лет назад? Сейчас депутат Швец снова будет ремарки делать? Двадцать пять лет назад кто мешал нашему МИДу ратифицировать и наших людей вовремя направлять сюда, в Россию? (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, ответ.
Бондар А. В. Я хотел бы на этот вопрос ответить следующим образом. На протяжении этого времени шло бурное изменение российского законодательства, в частности изменились Уголовно-процессуальный кодекс и другие законы, регламентирующие данный вопрос. Также мы изучали опыт международный в этом вопросе. И на сегодняшний день данную конвенцию ратифицировало шестьдесят одно государство Европы, дополнительный протокол - только тридцать два государства.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступать? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 17. О проекте федерального закона "О ратификации Конвенции о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации руководителя Федерального агентства по промышленности Бориса Сергеевича Алёшина. Пожалуйста.
Алёшин Б. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, руководитель Федерального агентства по промышленности. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представлен проект закона "О ратификации Конвенции о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения". 21июня 1998 года вступила в силу разработанная по инициативе и при активном участии СССР Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения, которая была принята и открыта для подписания Международной организацией гражданской авиации (ИКАО) в 1991году. Конвенция подписана от имени Советского Союза в Монреале 1 марта 1991 года. В настоящее время её ратифицировало сто пятнадцать государств, включая всех партнёров России по "группе восьми". Цель конвенции - предотвращение актов терроризма с использованием пластических взрывчатых веществ, направленных на уничтожение воздушных судов, других транспортных средств и прочих объектов. Конвенция создаёт международный режим маркировки пластических взрывчатых веществ. В основу конвенции положено обязательство государств-участников производить на своей территории только маркированные пластические взрывчатые вещества, запрещать и предотвращать ввоз на территорию государства и вывоз с его территории немаркированных веществ, осуществлять строгий и эффективный контроль над владением и передачей во владение немаркированных пластических взрывчатых веществ. Конвенцией также предусматривается, что в государстве, принявшем на себя обязательства по её выполнению, немаркированные пластические вещества будут уничтожаться. Исключение составляют лишь взрывчатые вещества, находящиеся во владении его полномочных органов, осуществляющих военные и полицейские функции, которые подпадают под действие конвенции, в отношении которых обязательная маркировка или уничтожение не требуются. Проект закона не предусматривает расходования бюджетных средств. Вся разработка велась за счёт средств федеральной целевой программы "Национальная технологическая база", и все средства распознавания были созданы в рамках государственной программы вооружения. Конвенцией также предусматривается техническое приложение. Было внесено две поправки. Первой из них предусматривалось изъятие из этого технического приложения определённой группы веществ, что существенным образом не повлияло на наше решение, поскольку мы используем другую технологию. И вторая техническая поправка - это увеличение концентрации маркирующего вещества с 0,1 до 1 процента в массе, что отвечает интересам Российской Федерации. Закон потребует внесения изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и ряд постановлений правительства. Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения направлена на обеспечение международного мира и безопасности, затрагивает вопросы международного права. Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ с целью их обнаружения подлежит ратификации в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации". Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Борис Сергеевич. Присаживайтесь. Содоклад председателя Комитета по международным делам Косачёва Константина Иосифовича. Пожалуйста.
Косачёв К. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам рассмотрел внесённую Правительством Российской Федерации на ратификацию Конвенцию о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения. Данная конвенция, и это принципиально важно, на мой взгляд, - последний из двенадцати универсальных международных договоров, разработанных под эгидой и по линии Организации Объединённых Наций, которые составляют современную систему международного многостороннего сотрудничества государств в борьбе с терроризмом. И таким образом, ратифицируя эту конвенцию сегодня, точнее, когда эта конвенция вступит в силу, Российская Федерация полностью выполнит свою миссию, свой долг перед международным сообществом в контексте обеспечения необходимой правовой базы противодействия международному терроризму. Это событие огромного международного значения. Для России применение этой конвенции также имеет очевидную практическую значимость. Я хотел бы напомнить, что террористические акты на российских авиалайнерах в августе 2004 года были совершены с использованием именно пластических взрывчатых веществ немаркированных, и понятно, что расследование соответствующих террористических актов было тем самым существенным образом затруднено. В ходе рассмотрения данного вопроса в комитете мы, естественно, интересовались у специалистов, какие практические последствия будет иметь применение этой конвенции, поскольку мы теперь не будем иметь возможности использовать немаркированные взрывчатые вещества, огромные запасы которых находятся в российских Вооружённых Силах. Выяснилось - это важная деталь, - что Россия будет иметь пятнадцатилетний переходный период для того, чтобы полностью ввести у себя все положения данной конвенции. В соответствии с техническими нормативами взрывчатые вещества, которые находятся в Российской армии, в других структурах, так или иначе подлежат замене в среднем по истечении десятилетнего срока. И таким образом, Российская Федерация будет иметь возможность, оставаясь в правовом поле, в рамках данной конвенции естественным образом без дополнительных финансовых затрат выполнить все свои обязательства по данной конвенции. Комитет по международным делам просит Государственную Думу поддержать ратификацию Конвенции о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Вижу две руки. Депутат Жириновский, потом депутат Ковалёв Николай Дмитриевич. Пожалуйста.
Жириновский В. В. У меня вопрос, видимо, к основному докладчику. В законе не установлено, какие органы будут обладать полицейскими функциями, то есть должны будут отслеживать решение проблемы маркировки, они не обозначены. Нам что, трудно перечислить эти органы? Что, их очень много? Иначе с кого будем спрашивать мы за реализацию данного закона, кто снова не обеспечил маркировку и почему взрывчатые вещества ушли со склада какого-то какой-то воинской части или оборонного завода? Русский рабочий, русский прапорщик дал экстремистам взрывчатку, чтобы этой взрывчаткой убили его сына, его родственников, вот до чего мы дошли - что за счёт нашей взрывчатки наших же граждан убивали! Потому что отсутствовала маркировка. Всё, анархия, Нестор Иванович Махно, так сказать: всё, что есть, бери, как на рынке, уноси и используй, и не найти следов! И сейчас опять не указываем, а что это за органы, кто будет этим заниматься. Значит, нужно дополнительно вносить нам поправки в закон и определять, какие органы являются... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Борис Сергеевич, пожалуйста, отвечайте.
Алёшин Б. С. Я постараюсь вам ответить на этот вопрос. Проект закона предусматривает внесение изменений в целый ряд постановлений правительства. И там предусматриваются как раз все меры, связанные с контролем за оборотом, назначением специальных уполномоченных органов, осуществляющих этот контроль. На производстве будет обязательно надзор за оборотом взрывчатки, его Ростехнадзор осуществляет, и естественно, будут соответствующие функции обозначены и для силовиков. Я думаю, что как раз один из основных принципов маркирования заключается в том, что будет осуществляться строжайший учёт, вестись регистр, реестр всей маркированной продукции, будет осуществляться доступ соответствующих силовых структур к этой базе данных.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Николай Дмитриевич Ковалёв. С места.
Ковалёв Н. Д., председатель Комитета Государственной Думы по деламветеранов, фракция "Единая Россия". Спасибо. Борис Сергеевич, первое реплика: наконец-то! Но вопрос мой будет состоять в следующем. На протяжении восьми лет, в последнее время особенно, я персонально обращался и к президенту страны, и в Министерство иностранных дел, и в правительство с просьбой ускорить принятие этой конвенции. Почему? Да потому, что мы выступили разработчиками и предложили способы маркировки пластических веществ. И сложилась парадоксальная ситуация: мы - Россия - инициаторы, а конвенцию не ратифицируем в течение шестнадцати лет. Но, честно говоря, вопрос-то мой состоит в одном: кто за эту волокиту наказан? Разобрались? Потому что те ответы, которые приходили мне, они содержали очень простую формулу: нет денег, потребуется огромное количество дополнительных расходов из федерального... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Борис Сергеевич.
Алёшин Б. С. Николай Дмитриевич, я могу ответить очень кратко на этот вопрос. Два года назад эти деньги были найдены в программе "Национальная технологическая база", - я бы так сказал, это не совсем профильная позиция для решения такой задачи, - и дополнительно в государственной программе вооружения в рамках гособоронзаказа были предусмотрены две работы. За это время была выполнена вся техническая часть, деньги требовались, в общем-то, не очень большие на эту работу - в год примерно по 34 миллиона. И сейчас уже может быть осуществлена поставка серийных приборов для контроля за маркировкой. Я не могу назвать все моменты, которые касались вот этой технической части, но вы правы абсолютно: мы, как и по уничтожению химического оружия, являемся лидерами по поставке технологий. Я думаю, слава богу, что мы этот процесс завершаем. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, закончились вопросы и ответы. Есть ли желающие выступить по обсуждаемой теме? Нет. Представители президента, правительства? Также нет. Докладчик и содокладчик настаивают на заключительном слове? Нет. Уважаемые депутаты, объявляется "час голосования". Пункт 2 порядка работы. О проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". По мотивам от фракции ЛДПР - депутат Жириновский, затем от фракции Компартии Российской Федерации - депутат Кашин. Жириновский первый. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Мы, конечно, рады, что принимается бюджет, и на три года, это нужно нам всем. Но всё-таки перед голосованием в третьем чтении хочу высказать неудовлетворение фракции ЛДПР и сказать, что я не буду голосовать за данный бюджет. Бюджет имеет один минус, очень значительный, и мы никогда не согласимся с тем, что в России есть лишние деньги и что нужно их направлять в какой-то Стабилизационный фонд или там в фонд народного благоденствия. Все эти деньги могли быть вложены в капитализацию наших банков, в строительство огромных транспортных магистралей, в жилищное строительство, и никакой инфляции не было бы. Надо честно сказать, что это деньги, направленные на финансирование чужой экономики. Если это вопрос войны и мира - можно согласиться. Чтобы не было войны, мы будем финансировать ту страну, которая может с нами резко обострить отношения. Правда, это нам обойдётся дороже, но с этим ещё можно было бы согласиться. Если же это делается в угоду некоторым чиновникам, которые рады помочь другой, чужой стране, то отправлять деньги за рубеж - это просто немыслимо! При наличии такого количества денег ждать чужих инвестиций, а самим вкладывать деньги в зарубежные ценные бумаги, бумаги стран, где инфляция 3-4 процента... Деньги пропадают! Вклады находятся в долларах, курс которых всё время падает. Если бы хоть в евро или в фунтах держали... А в рублях почему нельзя держать? Почему нельзя здесь установить биржи по продаже наших товаров, заставить всех русский рубль покупать за рубежом, чтобы они накапливали рублёвую массу? А мы за свои рубли скупаем чужие доллары, храним их здесь и ещё эти же доллары отправляем стране, которая их печатает. В этом смысле министр финансов не смог нам дать вразумительных ответов. Считаю, что это большой минус, самый главный минус, когда четверть бюджета третий год подряд замораживается. И никогда министру финансов Кудрину не удастся оправдаться. Любой экономист, любой ребёнок поймёт, что даже если бы у нас всё было хорошо, вкладывать нужно было бы в свою экономику. Почему Норвегия не направляет деньги за рубеж? Ну, арабов заставили, оккупировав их, они под силовым давлением свой триллион долларов держат в европейских банках. Мы же ещё не оккупированы, что же мы боимся держать свои деньги здесь?! И нам здесь будут детские сказки рассказывать, что, мол, мы не знаем, у нас нет инструмента!.. Не знаете - освободите места для тех, кто знает! Мы никогда не согласимся с тем, чтобы деньги шли на развитие чужой страны и чужой экономики. Это чудовищно! И те депутаты, которые соглашаются с этим, конечно, проявляют свою экономическую малограмотность. Пусть будет нам раскрыт политический резон: мол, вынуждены сейчас, мол, договорились, чтобы, как говорится, была более спокойная политическая обстановка. Но доказывать нам, что в экономическом плане это выгоднее, - это чудовищно! Ну какая семья согласится кормить рядом... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции КПРФ - депутат Кашин по мотивам.
Кашин В. И. Мы в отличие от Владимира Вольфовича будем консолидированно голосовать против этого бюджета. Свои позиции мы высказывали, и я ещё раз хочу их подчеркнуть. Мы не удовлетворены в первую очередь тем, что бюджет не выполняет ту нагрузку, которую он обязан выполнять для обеспечения развития экономики и социальных программ. Бюджет снова скукожен, скукожен он прежде всего из-за того, что налоговая политика никуда не годится. Предложения оппозиции по реформированию налоговой системы до сих пор не поддерживаются, потому что правительство устраивает этот, извините меня, скукоженный бюджет, который, повторяю, ничего не даёт нашей стране - ни развитию экономики, ни развитию социальной сферы. Мы категорически против того, что расходы на общегосударственные нужды превышают в два с половиной раза экономические расходы и в пятнадцать раз - расходы на сельское хозяйство. Мы категорически против того, что в этом бюджете не заложено средств для возрождения униженного и оскорблённого сельского хозяйства, нашей деревни, науки. Мы говорим ещё раз: тот выход, одноразовый, как говорится, вклад для решения наболевших проблем ЖКХ ничего не может дать, пока бюджет не будет ориентирован на решение этой проблемы. Пенсии - это особый разговор, потому что сегодня нищенскую пенсию получают труженики тыла, а в особенно тяжёлом положении находятся те, кто в последнее время уходит на пенсию. Они не имеют никаких льгот, а уровень заработной платы, который они сегодня имеют, низкий, он не позволяет ничего накопить. А то, что люди имели раньше, по существу, обесценено денежно-кредитной политикой, даже вклады обесценены, и ничего не делается для компенсирования, восстановления этих средств, которые могли бы как-то смикшировать ситуацию, облегчить жизнь наших ветеранов-пенсионеров. Не поддерживается, по большому счёту, демографическая составляющая, пока одни только разговоры. У нас всё есть для того, чтобы бюджет был совершенно другим, чтобы совершенно другие средства направлялись в экономику, чтобы совершенно другие средства направлялись в социальную сферу. Мы дали свои конкретные предложения. И мы не успокоимся, пока не решим эти главные проблемы: чтобы в наукоёмкие отрасли, наукограды, как говорится, вдохнули новую жизнь, не в ту школу, которую сегодня представляют ветераны... Ветераны сегодня требуют: "Дайте молодёжь!", но молодёжь не идёт на эту низкую заработную плату... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Глазьев, фракция "Справедливая Россия".
Глазьев С. Ю., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, хотя нам удалось наконец-то, спустя три года, убедить вас начать расходовать нефтяные деньги в интересах развития страны, но тем не менее многие проблемы, о которых мы вам говорили и во втором чтении, и в первом чтении, остались нерешёнными. Жаль, конечно, что три года вы с нами не соглашались в том, что нефтяные деньги нужно тратить, а не направлять на кредитование американских военных расходов, но лучше поздно, чем никогда. Слава богу, удалось нам вас убедить в том, что нефтяные деньги не лишние, но вот вопрос "Как тратить?" остаётся по-прежнему до конца нерешённым. Хочу обратить ваше внимание на то, что, принимая этот бюджет, вы имеете все возможности объективно решить наболевший вопрос приведения минимальной заработной платы к величине прожиточного минимума, но вы от этого отказываетесь, отодвигаете решение этого вопроса ещё на три года. Это позор, позор для нашей страны, закрома которой ломятся от нефтедолларов! Уже и Украина, и Белоруссия, и Прибалтика, и Казахстан - все эту задачу решили, только Россия, очень богатая страна, не может дать своим учителям, врачам нормальную зарплату. В этом бюджете вы, имея сверхприбыли, закладываете сокращение реальной заработной платы работников бюджетной сферы. Если сейчас врач и учитель в среднем получает в два раза меньше, чем в среднем по стране, через три года он будет получать уже в три раза меньше. Вы отказываетесь принять наше предложение обуздать аппетиты "Газпрома", РАО "ЕЭС..." и других естественных монополий. В этом бюджете предполагается либерализация тарифов на услуги естественных монополий, и никто в правительстве нам не ответил внятно на вопрос: где гарантия того, что тарифы на газ и тепло не выйдут за установленный предельный уровень? Такой гарантии, к сожалению, нет. Более того, наши расчёты показывают, что обязательно выйдут, потому что те планы, которые есть, по модернизации электроэнергетики, по строительству новых трубопроводов предполагают повышение тарифов. Весь инфляционный риск ложится на бюджетников, индексация зарплаты которых соответствует минимальным нормам, которые скалькулированы по заниженному прогнозу инфляции. Поэтому вы, принимая этот бюджет, накладываете колоссальный риск на всех работников бюджетной сферы, обрекая их на то, что их уровень жизни скорее всего снизится. Не решаете проблему восстановления сбережений. Это бюджет фактически упущенных возможностей на целых три года, которые можно было бы использовать для реального, многократного подъёма уровня жизни. Поэтому мы, к сожалению, не сможем его поддержать, будем голосовать против и уверены, что правда на нашей стороне... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Глотов, от фракции "Родина - Патриоты России".
Глотов С. А. Фракция "Родина - Патриоты России" также будет голосовать против проекта бюджета. Все характеристики его названы, и предельно кратко можно сказать: это бюджет стагнации, как многие уже отмечали, и неоднократно в этом зале всё это звучало и доказывалось на конкретных цифрах и фактах. Это бюджет упущенных возможностей, о чём также много уже говорилось. Это бюджет стагнации и потери шанса на опережающий рост, на развитие реального сектора экономики в первую очередь. Это бюджет нищеты, по самим расчётам Министерства финансов, розданным в этом зале в виде брошюры. Всё ясно и понятно: пропасть между бедными и богатыми через три года будет по-прежнему по крайней мере в пятнадцать раз. Эта цифра обозначена. Фракция будет голосовать против.
Председательствующий. Фракция "Единая Россия", депутат Рязанский.
Рязанский В. В., фракция "Единая Россия". Фракция единодушно поддержит этот проект бюджета. Я хочу сказать господину Кашину: я не знаю, у кого чего там скукожилось, а вот бюджет, который мы сейчас предлагаем утвердить, в десять раз больше того бюджета, который мы принимали семь лет назад. Из каких соображений мы поддерживаем этот бюджет прежде всего? Он даёт нам представление о стабильности и уверенности прежде всего в сфере жилищно-коммунального хозяйства. Те средства, которые мы направим в эту очень чувствительную и болезненную сферу, касаются миллионов людей. В бюджете есть всё, что связано с национальными проектами, поэтому нет никаких сомнений, что бюджет надо поддерживать. Это действительная перспектива для страны.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов" в третьем чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 120 чел.        26,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   433 чел.
Не голосовало        17 чел. 3,8%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Кондратенко.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Вольфович, вы всё правильно сказали, но насчёт оккупации ваша фракция недоработала. Присмотритесь внимательно!
Председательствующий. Не по ведению. Депутат Сухой.
Сухой Н. А., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, мы сейчас только приняли бюджет на 2008-2010 годы. Неделю назад мы приняли поправки в бюджет на 2007 год. По реализации бюджета текущего года есть очень серьёзные вопросы. И я хотел бы, пользуясь возможностью, обратиться к представителям правительства с просьбой внимательно посмотреть ситуацию, связанную с доведением финансирования программ по целому ряду отраслей до бюджетополучателей на местах. Ещё многие программы не доведены до конца, и финансирование не открыто. Мы уходим сейчас в летние отпуска, завершаем работу весенней сессии, а многие вопросы не доведены до конца. Надо было бы, конечно, принять специальное постановление, но... Тем не менее, Андрей Викторович, к вам просьба: будет заседание правительства, поставьте перед председателем вопрос, чтобы ускорить доведение финансирования всех необходимых программ до... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу выступать по ведению и не нарушать Регламент. Пункт 3. Проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад был сделан. По мотивам голосования от фракции КПРФ - депутат Кашин. Также от фракции ЛДПР и от фракции "Справедливая Россия", понятно.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это регламентная норма, я обязан дать представителям фракций возможность выступить по мотивам в течение трёх минут, так записано в Регламенте. Депутат Кашин, пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, мы ещё и ещё раз сегодня обращаем внимание всех депутатов на то, что те, кто хвалит, те, кто аплодирует бюджету, который мы только что приняли, и бюджету Пенсионного фонда, эти люди - Рязанский и другие - должны сравнивать бюджет и уровень выплат не с уровнем пяти- или семилетней давности, когда было разорение в ельцинский период и всей этой, как говорится, камарильи, которая находилась у власти,а вот с тем периодом, когда совершён был, по большому счёту, переворот, с 90-м годом. И мы сегодня требуем от имени всего обиженного, обездоленного народа, который сегодня получает нищенскую пенсию на уровне 2 и менее тысяч, на уровне 3 и чуть более тысяч рублей, чтобы вернули тот уровень пенсионного обеспечения, который был до 90-го года. Повторяю: это было 120 рублей в среднем, значит, это 12 тысяч рублей, 12 тысяч! При этом надо исходить из того, что, когда наши граждане, пенсионеры, получали эту пенсию, коммунальные услуги стоили 3-5 рублей, в общей сложности за трёхкомнатную квартиру платили 12-14 рублей, медицинские услуги были бесплатные и многое другое, включая отпуска... Сегодня пенсия в соответствии с этим должна быть на уровне как минимум 17-18 тысяч рублей. Мы требуем ещё раз в богатейшей стране соответствующего отношения к своему народу, в том числе "Единой России", Рязанских и других. Почему сегодня каждый день вынимаем из кармана пенсионера эти 10 тысяч рублей? Почему у себя из кармана ничего не вынимаем? Почему себе сделали зарплату? Почему себе сделали пенсию? И любой чиновник, любой депутат сегодня всё это получает, но наше основное население - рабочий человек, крестьянин, доктор наук - ничего не получает! Мы требуем ещё раз, и требуем самым серьёзным образом, мы снова в сентябре выйдем на улицу, чтобы свои требования подтвердить: давайте возвращаться к решению этого наболевшего вопроса и решать его по-другому, по-серьёзному. Нам с вами должно быть стыдно, депутатам четвёртого созыва, кто имел полное основание и право поднять уровень пенсий, как и уровень заработной платы, на достаточно серьёзный уровень. Я высказал позицию фракции, мы будем... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Жириновский, фракция ЛДПР.
Жириновский В. В. Мне понравилось, Владимир Иванович, что вы сказали: в 90-м году был совершён переворот. Юридическая чистота, так сказать, нам нужно её добиваться. Но одновременно переворотом надо считать и 17-й год. Эти два переворота нанесли огромный ущерб нашей стране в плане государственного строительства, экономики. Что же касается Пенсионного фонда, мы с вами бьёмся всё время как рыба об лёд. Пока он будет в руках государства, оно никогда не повысит пенсии, нормальные пенсии не сделает нашим гражданам. Вы вспоминаете 120 рублей, но это получали единицы. Моя мать получала 57 рублей 20 копеек - вот на них проживите при советской власти: 20 рублей за квартиру, рубль в день она имела. Поэтому не надо хвалить тот советский период, там тоже жили хорошо номенклатура и, может быть, десять миллионов, а мы, двести миллионов, мучились, жили в коммуналках. Защищать надо пенсионеров, я согласен, но не надо сравнивать с советской моделью, не надо сравнивать с нею! И мы должны добиться, голосуя сегодня за бюджет, ведь на три года мы практически его принимаем... Почему наши чиновники убрали добавочную пенсию? Чтобы иметь рычаг, как при советской власти, душить пенсионера. Если бы мы разрешили иметь накопительную пенсию, она бы вырвалась из рук государства. А они специально это отложили и будут подачки давать по 100 рублей в год нашим пенсионерам. Далее. Давайте считать нормально: 120 советских рублей - это сегодня 5 тысяч, а не 12. Давайте хотя бы в арифметике разберёмся, экономисты пускай скажут, что такое 100 рублей при советской власти. Вот в этом нужно нам разобраться. Я был бы рад, если бы это было 12 тысяч, но, по моим данным, если все цены сравнить и доходы, которые были при советской власти, получается соотношение в сорок раз, соотношение 1 к 40, а вы берёте 1 к 100. И наконец, если мы недовольны, что и сегодня у некоторых из нас, депутатов, высокие зарплаты и пенсии, - откажитесь! Депутаты-коммунисты, пенсионеры, не получайте депутатскую пенсию, возьмите трудовую пенсию в 3 тысячи рублей, а не 12 тысяч - я буду вами гордиться. Честные коммунисты получают трудовую пенсию, а не депутатскую. Зарплату здесь не получайте, зарплату в 30, 40, 50 тысяч, определите ваш партминимум - сколько нужно? 10 тысяч, - остальное отправляйте в детские дома. Поэтому надо быть честными с нами. Все предлагают там налог на роскошь... Вот вносите, Бабаков, со своей роскоши, с ваших магазинов, яхт, сдайте их народу, а то опять популизм, так сказать. Сидят на деньги олигархов здесь, справедливые все эти патриоты, а потом они же говорят: давайте бороться с олигархами! Ну это идиотизм, вы понимаете, сидеть на их деньги и против них же выступать! Пенсионеров можно будет спасти только тогда, когда будут частные пенсионные кассы, как во всём мире, чтобы гражданин сам формировал свою пенсию, так можно навсегда освободить его от крепостной зависимости от государства. Всякое государство, и царское, и советское, и демократическое, - это враг пенсионеров и молодёжи. Всегда будут выходить из положения за счёт стариков и детей. А мы продолжаем говорить, как сделать. Как я говорю, так и делайте.
Председательствующий. От фракции "Справедливая Россия" - депутат Савостьянова.
Савостьянова В. Б., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые депутаты, наши поправки, которые были предложены в бюджет Пенсионного фонда и в федеральный бюджет, к сожалению, приняты не были. Но не могу не сказать о том, что в послании президента говорилось, что дополнительные средства, Фонд национального благосостояния, должны пойти Пенсионному фонду, это не менее 2 триллионов рублей, но правительство закладывает всего 0,5 триллиона рублей, то есть сбалансированности не будет, пенсии увеличить реально, так сказать, не получится, уровень пенсий как был низким, так таким и останется. Не решена проблема доведения минимальной пенсии до уровня 40 процентов от средней заработной платы. Мы предлагаем всё-таки не замораживать деньги в Стабилизационном фонде, а все 2 триллиона, как и было сказано в послании президента, направить на увеличение пенсий. Мы также предлагаем перейти полностью на страховые принципы, а накопительная система в любом виде должна быть только добровольной, не обязательно добровольной, а только добровольной, без слова "обязательно". Фракция не поддерживает такой бюджет Пенсионного фонда и будет голосовать против него.
Председательствующий. Депутат Глотов от фракции "Родина - Патриоты России".
Глотов С. А. Фракция поддерживает принятие бюджета Пенсионного фонда, поскольку это не вина, а беда Пенсионного фонда. Мы вновь обращаемся к "Единой России": измените, пожалуйста, нормативную базу существования Пенсионного фонда, сделайте так, чтобы он не был дотационным. Мы обращаемся вновь к парламентскому большинству: ратифицируйте Европейскую социальную хартию. Мы обращаемся к правительству: вынесите на ратификацию европейский социальный кодекс. Это то, о чём говорилось много раз в зале пленарных заседаний и на заседаниях комитетов: сделать так, чтобы фонд не был дотационным, чтобы не было угрозы пенсиям наших пенсионеров, не говоря о том, что они должны быть радикально повышены. Спасибо.
Председательствующий. От фракции "Единая Россия" - депутат Кулик Геннадий Васильевич. Пожалуйста.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, я думаю, каждый из нас понимает, что тяжело живут пенсионеры, и тема эта в обществе звучит очень остро, но надо быть, на мой взгляд, последовательными, а самое главное - правдивыми. Мы сказали пенсионерам, что мы доведём уровень пенсий до прожиточного минимума, - решили эту задачу, и дальше будем её увеличивать, и такая программа есть. Я не думаю, что в зале присутствуют депутаты, которые не считают необходимым совершенствовать нашу пенсионную систему. И это наша очередная задача, которую мы все коллективно должны решить. Но самое главное, я обращаюсь к Кашину: не надо так, я прошу вас! Моя мать сорок пять лет отработала в колхозе, до самой смерти получала пенсию 38 рублей в месяц. Ну просите хоть у Бога прощение, не надо так говорить, что там был рай, а мы живём в каком-то обществе, которому даже характеристику дать нельзя. Не надо, я прошу вас. Это нечестно, это может означать только одно - это мы хотим взорвать ситуацию, не предлагая, как из неё выйти. Извините меня, пожалуйста. Я поддерживаю принятие сегодня этого бюджета Пенсионного фонда.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Третье чтение. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   432 чел.
Не голосовало        18 чел. 4,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 4. Проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Третье чтение. Нет желающих выступить? Ставится на голосование объявленный мною законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   422 чел.
Не голосовало        28 чел. 6,2%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Плетнёва.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По ведению у меня. Уважаемые коллеги, я просто напоминаю, здесь дискуссия возникла: в первой Думе большинство было ЛДПР, было 25 процентов. И это вы, Владимир Вольфович, с фракцией принимали...
Председательствующий. Тамара Васильевна, вы видите реакцию зала, это не по ведению. У нас сегодня не запланирован "час заявлений". В противном случае я буду вынужден дать возможность выступить любому желающему из зала, в том числе вот триста четыре депутата "Единой России" возьмут слово. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "Об исполнительном производстве". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     418 чел.        92,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   418 чел.
Не голосовало        32 чел. 7,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 6. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" ставится на голосование в третьем чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принято.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это как раз по этому вопросу, да? Уважаемые коллеги, ну, немножко вне Регламента, но тем менее просит буквально тридцать секунд официальный представитель президента главный судебный пристав Российской Федерации Винниченко Николай Александрович. Пожалуйста, включите микрофон.
Винниченко Н. А., директор Федеральной службы судебных приставовглавный судебный пристав Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я хочу поблагодарить вас за конструктивную работу, а особую благодарность высказать Правовому управлению Аппарата Государственной Думы, комитету по конституционному законодательству и всем депутатам. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо за оценку нашей работы. Иногда приятно слышать, что мы неплохо работали. Пункт 7. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с установлением обязательности общего образования". Третье чтение. По мотивам голосования - депутат Чернышов, от фракции ЛДПР.
Чернышов А. Г. По сути дела, всеобщее среднее в нашей стране уже было в 58-м году, то есть фактически через пятьдесят лет мы возвращаемся к тому, что уже имели в этой стране. Но нужно лишь задуматься о том, что пятьдесят лет прошло и страна сегодня у нас уже другая. Очень часто, голосуя в этом зале за благие намерения, мы не учитываем именно то, что изменилось. А в стране, в общем, произошли кардинальные изменения. Сегодня, говоря о всеобщем среднем образовании, поддерживая эту идею действительно, - потому что это очень важно, чтобы дети учились, чтобы у нас был инновационный прорыв, чтобы дети вышли из школы с как можно большими знаниями и знанием того, вообще, куда идти, как будет развиваться экономика, - мы забываем, что кроме средней школы у нас мало что осталось. Мы в прошлые годы отдали ПТУ, профессионально-техническое образование, регионам, но, к сожалению, забыли дать им достаточный объём средств. Сегодня ПТУ нет, фактически нет вечерней школы, очень мало техникумов, поэтому получается так, что, принимая закон о всеобщем среднем образовании, мы всё взваливаем на среднюю школу. Потянет ли она это? Очень часто представители Министерства образования и науки заявляют о том, что школа должна работать на рынок. Ну вроде бы правильно, правда, нужно разобраться, какой рынок мы построили за эти двадцать лет, но это другой вопрос. С другой стороны, поступаем с точностью до наоборот, действуем вопреки потребностям сегодняшнего дня: рынку, если так можно назвать нашу российскую экономику, требуются рабочие специальности, а мы делаем всё, чтобы задержать учащегося в школе, вместо того чтобы отпустить его в те образовательные учреждения, где он действительно получил бы профессионально-техническое образование. За последние годы мы много сделали, чтобы вообще уменьшить у детей желание учиться. Мне представляется, что настала пора вернуться к тому, чтобы Министерство образования и науки опять расчленить и сделать два министерства: министерство образования, которое, действительно, будетзаниматься образованием, средней школой, ПТУ и так далее, и второе министерство науки, которое будет серьёзно заниматься научной деятельностью. К сожалению, эксперимент по объединению, какими бы благими намерениями он ни был вызван, не принёс результата. Ну и последнее. Хотелось бы сказать, что утопичные идеи о том, что образование - это услуга, тоже себя не оправдывают. Не может одна школа конкурировать с другой, школа - это прежде всего то место, где учат и воспитывают. Поэтому, принимая сегодня законопроект и голосуя за идею в целом, нужно серьёзно задуматься, к каким последствиям он приведёт. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование в третьем чтении...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Запись по мотивам была уже, как мне сказали. Настаивает фракция КПРФ? Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, этот законопроект, который был принят Государственной Думой в двух чтениях, не поддерживается ни учительством страны, ни родителями. Можно, конечно, красиво говорить об обязательном среднем образовании, в советское время оно действительно было введено, но с одной только разницей: тогда было записано про бесплатное обязательное среднее образование и необязательно в средней школе - прописывалась возможность получения образования в ПТУ, в техникумах и в средней школе. Сегодня в законопроекте, который мы приняли, вернее, за который "Единая Россия" проголосовала, прописывается обязательное среднее образование, которое должен получить ребёнок, но не прописывается бесплатность этого образования. Кроме того, в законе говорится, что вся ответственность за получение этого образования лежит не на государстве, а на родителях. Кроме того, прописано, что до двадцати лет может человек учиться в школе, если у него до семнадцати не получилось закончить образование. То, что мы сделали, - это, я считаю, преступление перед нашими детьми. Мы с вами каждый день видим, что происходит у нас с молодёжью, я уже не говорю о нравственном аспекте, а говорю просто о материальном. Поэтому правильнее было бы выделять средства из федерального бюджета на финансирование ПТУ, чтобы ребята, которые не могут хорошо учиться, - а таких у нас, к сожалению, с каждым годом всё больше и больше рождается, на что тоже причин полно: и пьянство, и наркомания, и прочие другие болезни, и безответственность, - могли получить такое образование, которое позволило бы им стать рабочими людьми. Мы об этом не думаем. Мы разрушили всё образовательное пространство, которое было, и сколько бы мне сегодня ни говорили о том, что было плохо, что сейчас будет... Может, это скажут и Владимир Вольфович, который при маленькой пенсии мамы получил самое хорошее образование, которое только можно было получить, и Кулик, и прочие другие, совести у них нет! Поэтому наша фракция за этот законопроект голосовать не будет.
Председательствующий. Пожалуйста, Булаев Николай Иванович, от "Единой России".
Булаев Н. И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Развернувшаяся здесь дискуссия по мотивам голосования по этому законопроекту убеждает меня в том, что некоторые депутаты законопроект, подготовленный к третьему чтению, всё-таки не сумели прочитать. В законопроекте, подготовленном к третьему чтению, конечно, нет никаких двадцати лет, это была поправка, которую мы рассмотрели при обсуждении законопроекта ко второму чтению. Что касается бесплатности образования, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что общедоступность и бесплатность основного общего и среднего профессионального образования гарантируются высшим законом страны - Конституцией Российской Федерации. Я думаю, в этом плане нужно быть очень корректными и внимательными и не пугать людей. Что касается мнения родителей и общественности, мы провели при подготовке этого законопроекта и к первому чтению, и ко второму чтению немало "круглых столов" и дискуссий, и никто из выступавших... Тамара Васильевна, я вас не видел на этих дискуссиях. И говорить от имени родителей и учителей, наверное, было бы совершенно неправильно, потому что есть стенограммы этих "круглых столов", на которых и родители, и учителя высказывали разные позиции, но в целом они высказывались за принятие законопроекта, позволяющего детям нашей страны, детям России получать качественное среднее общее образование, обеспечивающее им на самом деле востребованность на рынке труда, востребованность в стране. Я считаю, что законопроект, который мы подготовили, позволяет сделать огромный шаг в развитии российского образования. Что касается профтехучилищ и средних специальных учебных заведений, то я позволю себе привести статистику, согласно которой сегодня у нас единичны случаи закрытия в системе профессионального образования учебных заведений муниципального, или регионального, или федерального уровня. И тоже нужно быть очень корректными, когда мы пугаем, что у нас всё закрывается, всё разрушается. Система образования, как никакая другая отрасль страны, сумела самосохраниться, а то внимание, которое в последние годы со стороны федерального центра, со стороны региональных властей уделяется системе образования, я думаю, не может остаться незамеченным. Консолидированный бюджет системы образования на этот год превышает 1 триллион рублей. Это был бюджет страны в 2000 году, а сегодня мы только на систему образования выделяем более 1 триллиона рублей. В пылу политических полемик мы должны быть корректными. Система образования - очень ранимая система, люди, работающие там, очень грамотные, они внимательно следят за дискуссией, которая идёт в Государственной Думе, и закона, который мы предлагаем, система образования ждёт, она хочет, чтобы этот закон был нами принят, и я уверен, что мы сумеем его поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с установлением обязательности общего образования". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 8. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1451 Уголовного кодекса Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     415 чел.        92,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   415 чел.
Не голосовало        35 чел. 7,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 9. По мотивам - пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Виктор Иванович, я вашу фамилию первую назвал, но дали слово мне, сижу рядом, так что... Мне-то выгоднее после вас выступать, чтобы критиковать. Я считаю, что здесь, может быть, действительно внешне закон вызывает у многих из нас немножко отрицательные чувства, но в глубине его заложены нормы, которые предотвращают экстремизм в нашей стране. И он имел формы самые разные: религиозный экстремизм - это когда разрушали церковные учреждения, уничтожали священников; национальный экстремизм, когда взяли самую крайнюю форму образования государства, даже Сталин выступал против, вот этой логики коммунистов я не понимаю, он, зная хорошо национальный вопрос, говорил: нельзя создавать СССР, должна быть Российская Федерация, в которую войдут любые национальные регионы. И этот экстремизм к чему привёл? К распаду государства. И социальный экстремизм. Нам доказывали сегодня уже в этом зале, как хорошо было при советской власти. При любом режиме одним было хорошо, а другим плохо. Вы правильно говорите мне, что бесплатное образование получил, но перед этим вы у меня фабрику отобрали. Вот оставьте мне мою фабрику под Ровно, которую вы забрали в 39-м году, и я сам себе сделаю любое образование. Вы сегодня хвалитесь: фабрику забрали - вот иди и живи, так сказать. А вы знаете, что при этом бесплатном образовании я голодал и воровал питание, уважаемая товарищ Плетнёва? Многие годы своей жизни я был вор, - вот ваш советский режим! - приходил в столовую и воровал питание. Это социальный экстремизм. Это вы нам устроили голодное детство, голодное детство. И когда я окончил с отличием московский университет, вы ваших партноменклатурщиков оставили в Москве, а меня на Кавказ отправили. Это был ваш ещё один экстремизм, кадровый экстремизм: вы никому не давали возможности работать, кроме членов партии. Меня, беспартийного, не принимали даже в обычное министерство. Вот в чём проблема. Этот закон и направлен на то, чтобы вы, не только вы, но и сегодняшние силы больше нам голову не морочили. Лучше вас остановить вот на таком этапе. Неприятно? Но и никакого социального экстремизма не должно быть. А то появились уже предлагающие по несколько миллионов раздать, ещё одни большевики. Одни обещали фабрики и не раздали, отобрали у нас, у тех, кто их создавал, другие обещают наши деньги кому-то раздать, бомжам, которые пропили свои квартиры и ничего не хотят делать. Большевики остались, и этот закон направлен на борьбу с большевизмом, с экстремизмом политическим, любыми его проявлениями. Они недовольны, что телефонная прослушка будет. Нормальных людей прослушивать не будут, а тех, кто готовится к насильственным действиям, к борьбе с государством, прослушивать каждые сутки, день и ночь, и никакой проблемы не будет. В Лондоне благодаря прослушке остановили теракты. Так что лучше: не прослушивать телефоны и сто британцев лежали бы в морге сейчас или прослушать телефоны трёх террористов и остановить террор в Лондоне? И вот у нас сидят такие же демократы, как Рыжков, говорят: прослушивают телефон. У нормального человека никто ничего прослушивать не будет. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы как раз и не можем голосовать за данный законопроект по тем политическим и идеологическим моментам, которые пронизали весь этот закон. Я могу сказать, что в своей и законотворческой, и правовой практике впервые вижу такой политизированный закон. Мы не можем голосовать в силу того, что слепо, на наш взгляд, скопировали, перенесли в правовой документ понятия политической, идеологической, расовой ненависти и так далее, - те понятия, которые в правовой науке абсолютно не проработаны и, я могу сказать, вызовут тотальные преследования, тотальные репрессии в нашей стране. Любого не согласного с работой нынешней власти представители нынешней власти могут обвинить в том, что он по политическим мотивам критикует эту власть. Я вам могу сказать, уважаемый Владимир Вольфович, что речь идёт ведь не о революциях, а о возможности проявлений уже инквизиции средневековья. Вот о чём речь идёт - о том, чтобы заткнуть рот. И делают это те, которые имели фабрики, их сегодня вернули, нажили огромные миллиарды, которые сегодня получили власть и говорят: "Всё, мы закрепились, больше нас не трогайте". Хотя народ вымирает сегодня, два с половиной миллиона каждый год на кладбища уносят. Вы об этом подумали?! Как можно соглашаться с той политикой, которая сегодня проводится у нас?! Вы посмотрите закон "Об оперативно-розыскной деятельности": проводится тотальное прослушивание, и это при том, что прокурорский надзор фактически сегодня урезается. А это что будет? Я могу сказать, что мы не можем голосовать за данный законопроект, ибо он, во-первых, противоречит российской Конституции, той главе, где закреплены политические права и свободы наших граждан. И я, без всякого сомнения, уже говорю, как сегодня можно раскрыть этот термин - "суверенная демократия": суверенная демократия для власти, но не суверенная демократия для большинства народа. Вот, господин Сурков, вы сегодня к этому нас подвели, теперь карты, как говорится, раскрыты: критиковать может власть, критиковать может власть всех, только нельзя критиковать эту власть. И ещё один момент, очень важный момент. Данный законопроект противоречит Всеобщей декларации прав человека, где сказано, что любой гражданин может критиковать власть, любой гражданин может вносить свои предложения и управлять властью. Вот сегодня эти основополагающие для человечества мировые ценности топчутся. Вы сегодня боитесь выборов, боитесь выборов в Государственную Думу, боитесь выборов Президента Российской Федерации и вносите такие драконовские законы. Спасибо.
Председательствующий. Представители депутатских объединений? Нет. Ставим на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия экстремизму". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 90 чел. 20,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 10. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, нам необходимо проголосовать за продление нашей работы до завершения рассмотрения повестки дня. Я ставлю на голосование это предложение. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 11. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 12. По мотивам записался Похмелкин Виктор Валерьевич.
Похмелкин В. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Надо признать, что между первым и вторым чтениями этот законопроект, который вызвал бурную общественную реакцию и широкое обсуждение, конечно, претерпел изменения, стал лучше. В законопроекте учтён целый ряд предложений и приняты положения, направленные против коррупции, произвола представителей ГИБДД, дающие дополнительные гарантии водителям в отношениях с этими должностными лицами. Тем не менее дёготь, если его даже обильно сдобрить мёдом, он от этого съедобным не становится. И к сожалению, этот законопроект всё равно содержит по крайней мере три принципиальных концептуальных порока, которые не позволяют фракции "Справедливая Россия" поддержать его в третьем чтении. Первое. К сожалению, любое ужесточение наказания может работать только при условии, что соблюдается равенство граждан перед законом. Далеко не все наши водители, не все пассажиры равны на дорогах, и мы, увы, не сделали никаких решительных шагов в этом направлении. Да, сокращено количество спецсигналов, да, отменены пресловутые спецномера, тем не менее количество мигалок, количество привилегированных водителей и пассажиров остаётся ещё очень большим, особенно в столичных городах. И совершенно очевидно, что новое законодательство будет применяться избирательно, с учётом, что есть богатые и бедные, есть влиятельные и не влиятельные, есть люди со связями и без них. И в этом направлении, увы, Государственная Дума и правительство не сделали должных шагов, которые обеспечили бы подлинное равенство граждан перед законом. Второе. Очень плохо, когда ради каких-то сиюминутных целей в жертву приносятся важнейшие конституционные принципы и ценности. В данном законе в жертву принесён принцип презумпции невиновности, закреплённый нашим основным законом. Понятно, что цели благие, но можно было бы совершенно спокойно без этого обойтись - можно было обойтись без других ограничений прав граждан, без расширения полномочий представителей ГИБДД, которые и без того злоупотребляют ими. И увы, это, вне всякого сомнения, скажется на практике и вызовет негативную реакцию в обществе. И наконец, третье. Мы поставили телегу впереди лошади: вместо того чтобы прежде всего заняться коренными причинами дорожно-транспортных происшествий, вместо того чтобы реформировать архаичную и неэффективную систему управления и обеспечения безопасности дорожного движения, и в том числе службу ГИБДД, которая нам досталась ещё от советской власти и, увы, за последние годы только изменилась к худшему, мы начали с усиления ответственности. Применять эти законы будут люди, должностные лица, которые явно недостаточно подготовлены, которые, увы, к сожалению, изрядно коррумпированы, и такое применение может только дискредитировать те благие намерения, с которыми создавался данный закон. Поэтому я убеждён, что всё-таки большинство положений этого закона будет принято в штыки, с неодобрением не меньшинством хамоватых водителей, которые грубо нарушают правила движения, а законопослушным большинством, теми, кто требует прежде всего наведения порядка в государстве, в государственном управлении и обеспечении безопасности дорожного движения и кто готов следовать разумным правилам при условии, что их охранять будут люди, которым они доверяют. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Кузнецов Виктор Егорович записался по мотивам. Пожалуйста.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, фракция КПРФ не будет поддерживать этот законопроект, потому что мы считаем, что только повышением штрафных санкций никаких принципиальных изменений на дорогах страны с точки зрения безопасности не достичь. Единственное принципиальное изменение - был нарушен принцип презумпции невиновности, и это, как говорится, отрицательное принципиальное изменение, которое вносит этот закон. На самом деле резко упала пропускная способность дорог, и здесь целый ряд причин. Над решением этих проблем надо работать, но никто по-настоящему не работает. Эти причины следующие: это значительное отставание в развитии самой дорожной сети, это удручающее состояние дорог, это резкое возрастание количества автотранспорта (в других странах применяются меры, ограничивающие рост автотранспорта), это массовое появление на дорогах водителей-новичков (и тут вина работников ГИБДД, выдающих права этим людям, которые не в состоянии адекватно реагировать на дорожные ситуации и, как правило, становятся причиной сдерживания дорожного движения, а права тем не менее раздаются направо и налево без должной подготовки этих водителей), это бестолковость положений закона об ОСАГО, о котором уже устали все говорить, потому что именно из-за этого закона на дорогах появляются пробки, стоят столкнувшиеся чуть-чуть автомобили, никакого разрешения этой ситуации, а если нам запрещают пересечь в этой ситуации двойную линию, то водитель остаётся вообще, как говорится, не у дел - надо стоять всей дороге, всем, кто находится на этой трассе. Причина в том, что главным в работе ГИБДД всё-таки остаётся не организация движения, не разблокирование пробок на трассах, а всё тот же пресловутый принцип - ограничивать, или "не пущать". Чем заняты сегодня работники ГИБДД? Да всем известно, что в подавляющем большинстве из-за кустов, из-за углов отслеживают нарушителей скоростного режима в погоне за штрафами. Между тем, чтобы действительно увеличить пропускную способность дорог, следовало бы дать возможность двигаться водителям. Ведь у нас порой на прекрасной трассе действует ограничение скорости - не больше 60 километров в час. Кому это надо? Сегодня скоростные автомобили, сегодня мощные автомобили, а мы заставляем людей ползти, у нас ползанье по дорогам, и их пропускная способность, вообще говоря, становится никакой. Мы не видим комплексного подхода к решению многих проблем, в том числе и в предложенном законопроектом изменении. Повышение штрафов не только не даст улучшения ситуации на дорогах, но, скорее, приведёт к росту пробок. Представьте себе, что водители действительно испугаются и будут ползти, - Москва остановится навеки тогда. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, запись прошла по мотивам. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, у нас ещё будут законопроекты, и я попрошу записываться по мотивам сразу. Я не возражаю, если выступят представители депутатских объединений. Пока выступили два представителя. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович, от ЛДПР.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, у нас действительно нет кнопки "по мотивам", поэтому такая ситуация иногда бывает. Фракция ЛДПР не может поддержать данный законопроект, потому что в который раз мы вынуждены Государственной Думе указать на то, что мы не боремся с проблемой, а создаём видимость борьбы с данной проблемой, можно много примеров приводить: это касается и ограничения курения табака, и рекламы пива, и так далее. То есть декларация есть, а на самом деле шагов никаких. Вообще, вы вдумайтесь, кому это в голову пришло: человека остановили, и сотруднику ГАИ показалось, что он вроде бы как находится в состоянии опьянения. Говорит: "Поехали на освидетельствование". Человек не поехал: "Я не пьяный, почему я должен ездить?" Пятнадцать суток. Это что такое? Кто-нибудь из вас пусть попытается представить себя в такой ситуации. Это вообще нормально или нет? Почему вы решили, что люди будут в состоянии платить драконовские штрафы? Вы съездите в провинцию, там самая расхожая купюра - это десятка. Это в Москве тысячные купюры расхожие, уже пятитысячные, а у нас в провинции - десятка. И почему этот человек должен платить такую огромную сумму, если он случайно действительно пересёк эту двойную сплошную линию, объезжая какую-то пробку? Мы, фракция ЛДПР, предлагали два года назад вообще бороться с этой коррупцией на дорогах таким образом, чтобы каждый человек платил в зависимости от своего дохода. Не поддержали. И таким образом, мы и гаишников уберегли бы от соблазна брать взятку, людей наказывали бы пропорционально тому доходу, который у них есть. Уголовное наказание у нас для всех одинаковое - и олигарх, и обычный человек сидят в "кутузке". А вот что касается административных штрафов, они, извините, унас не одинаковые для всех - наказание должно быть для всех одинаковым, потому что кому-то 200 рублей заплатить ничего не стоит (дал гаишнику, сказал: "На тебе" и помчался дальше, "газу до отказу, скоростя все сразу"), а для другого, для того же пенсионера, который выехал на дачу, эти 200 рублей - большая проблема, учитывая размеры его пенсии. Ещё раз говорю: мы не можем поддержать данный законопроект. Мы говорим о том, что нужно менять в корне эту систему, забирать вообще у гаишников такую функцию, чтобы они имели возможность брать взятку... вернее, чтобы они имели право выписывать штрафы, они должны только фиксировать нарушение. Дальше эта квитанция уходит в налоговый орган, там пересчитывают по доходу гражданина и выписывают штраф пропорционально его зарплате. У нас, может быть, всего-навсего 5 процентов лихачей, которым какой штраф ни выпиши, они всё равно будут нарушать эти правила. Все остальные люди - вполне законопослушные водители. У меня семнадцать лет стажа водительского, я никогда сознательно правила не нарушаю, и многие наши люди такие же, ну, если не сказать, что в основном такие же, поэтому мы против данного законопроекта. И предлагаю фракции "Единая Россия" не поддерживать его, потому что, когда вы будете на выборах вот сейчас с мигалкой или без мигалки торопиться на встречу с избирателями, будет очень курьёзно, если сотрудник госавтоинспекции вас остановит и скажет: "Заплатите-ка нам, пожалуйста, 2 500 рублей или пройдёмте, мы вас освидетельствуем", а вы откажетесь. Пока есть депутатская неприкосновенность, может быть, с вами пятнадцать суток и не случится, а вот когда её не будет, что вы будете говорить?
Председательствующий. Пожалуйста, Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, развернувшаяся полемика по мотивации голосования убедительно подтверждает нашу основную мысль, что конкретная работа, к сожалению, не присуща некоторым фракциям. И вот эти вот досужие измышления о том, что необходимо что-то улучшить, идут вразрез с идеей, с концептуальным подходом к данному проекту и к данной проблеме. Фракция "Единая Россия" в настоящий момент разрабатывает концепцию нового закона, в которой, наверное, будут учтены и прозвучавшие сегодня предложения. Сегодняшний же закон - это последняя попытка улучшить то сталинское наследие, которое у нас сохранилось и которое, к сожалению, сегодня не поддаётся реформированию. Поэтому и была идея - и она прозвучала несколько раз с трибуны - закончить реформирование старого закона, не поддающегося реформации, и приступить к решению этой проблемы, создав принципиально новый закон. Поэтому я не понимаю, из-за чего здесь копья ломаются? Надо просто очень внимательно слушать то, что иногда говорят члены фракции "Единая Россия". И предлагаю всё-таки проголосовать и поддержать этот закон. Спасибо.
Председательствующий. Глотов Сергей Александрович, пожалуйста.
Глотов С. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Совершенно кратко: мы против этого законопроекта, мы не будем за него голосовать. Устало наше население, наши граждане, избиратели от роста штрафных санкций. Это не та политика, которую мы должны поддерживать. Тридцать тысяч погибало на дорогах ежегодно, теперь тридцать одна. Давайте заниматься дорогами, как говорил об этом президент страны, называя конкретную трассу "Дон" и другие направления, по которым сегодня идёт основной поток. На этом направлении мы добьёмся большего, чем усилением штрафных санкций и ухудшением материального положения наших избирателей. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 09 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 109 чел.        24,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 13. По мотивам - Локоть и Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста, Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемые коллеги, важная, серьёзная тема, и я задаю вопрос сегодня всем депутатам - и залу, и самому себе: а что мы, четвёртый созыв, сделали, собственно говоря, для малого бизнеса? Как говорил Ходжа Насреддин, сколько ни говори "халва, халва"... Вот и мы при обсуждении экономических вопросов постоянно талдычили: "малый и средний бизнес, малый и средний бизнес..." И что же сделали? Да фактически мы ничего не сделали. Предлагаемый сегодня закон во многом декларативный, как говорят, рамочный. Декларации, рамочные законы, как и лозунги, - это тоже всё нужно, и с этой точки зрения мы, безусловно, сегодня его поддержим. Мы, фракция КПРФ, за него проголосуем. Но вчера большинством в зале была заблокирована моя поправка к этому законопроекту, она была мной подписана, и я напомню, чего она касалась. Она касалась преимущественного права малого бизнеса как арендатора муниципальных площадей и государственной собственности. В случае приватизации предлагалось отдать приоритет вот этому малому бизнесу, этим добросовестным арендаторам, и не прошла эта поправка! Я знаю, что эту точку зрения разделяют многие депутаты в этом зале, независимо от фракций и политических пристрастий. Рамочный закон требует дополнительных законов, каких-то дополнительных нормативных актов. Сегодня в Комитете по собственности лежит законопроект на данную тему. Если эта поправка не прошла к этому законопроекту, то вот есть законопроект, который четвёртый год лежит уже, и есть положительное решение комитета по этому законопроекту. Так кто же против? Правительство Российской Федерации и министерство Грефа против, это они не дают поставить на голосование этот законопроект. Я предлагаю сегодня проголосовать за данный законопроект, но всем депутатам, которые разделяют точку зрения, которую я сейчас озвучил, кто действительно хочет поддержать малый и средний бизнес, а не перекрыть ему кислород, прийти в Комитет по собственности и присоединиться к авторам этого законопроекта, поставить свою подпись. Когда все депутаты его подпишут, тогда, может быть, действительно появится возможность реально поддержать малый и средний бизнес, а не произносить вот эти слова заклятия. Спасибо.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Очень рад я, Анатолий Евгеньевич, что коммунисты окончательно отказались от того, чтобы бороться с экономикой, то есть вы стали буржуазной партией, если вы поддерживаете малый и средний бизнес. Это хороший, добрый знак! И вот это самый главный закон. Вот мы прогнали сейчас несколько законопроектов: о федеральном бюджете, о бюджете Пенсионного фонда, Фонда соцстраха. А если не будет действовать вот такой закон и не будет хорошо развито малое и среднее предпринимательство, то у нас никогда не будет больших доходов и мы никогда не поборем экстремизм. Мы принимали обозначенный в пункте 9 законопроект об усилении борьбы с политическим экстремизмом, и если бы такой закон был принят при царе - не было бы Октябрьской революции, при советской власти - не было бы этой демократической революции. Но и сегодня, когда мы уже другой, третий режим переживаем, всё равно кому-то очень не хочется, чтобы была большая социальная группа - несколько миллионов человек независимых. Вот почему все законопроекты, которые мы сегодня принимаем в третьем чтении, - они, к сожалению, продолжают привязывать всех граждан к государству. Государство определит бюджет, где доходы и расходы, государство определит, какая нужна пенсия, государство определит, как и где учиться, государство определит, где и как штрафовать на дорогах, и оно также определит, как вы будете заниматься бизнесом. Вот наша болезнь, болезнь царско-советско-демократическая, из трёх составляющих: не хотим дать свободу! И поэтому всё это происходит. Теперь нам Иванов, первый вице-премьер, обещает это сделать к 2020 году, по пути КПСС нам предлагают идти: те обещали коммунизм в течение двадцати лет построить, а теперь нам обещают создать этот класс. Спасибо, хорошее направление, но мы с вами запаздываем, не смогли поломать монополию чиновников, которые были воспитаны при советской власти, а те взяли и переняли от царских чиновников мздоимство, коррупцию и подавление любых свобод. Дайте свободу человеку! Не забирайте у него дом, фабрику, пусть он сам пенсию делает, пусть занимается чем хочет, вот тогда будет нормальное общество. А мы всё время сравниваем: как там на Западе, на Востоке и ещё где-то. Хуже всего у нас: у нас чиновник сидит и всё губит каждый день. А мы принимаем законы, хорошие и правильные, но до конца их эффективность не доводим. Нам нужно принять закон о чиновниках России, прекратить их саботаж, чтобы была полная прозрачность их действий, полная прозрачность денежных потоков, принятия всех решений, всё это вывести в Интернет. Мы с вами не сможем контролировать - пусть страна контролирует, все заинтересованные граждане. Поэтому нам нужно обязательно принять закон о чиновниках, которые сегодня, к сожалению, приносят нам очень много вреда. Это закон самый важный, а мы его тихонько проходим, 13-м пунктом (чёртова дюжина). Это тоже какой-то знак, что он не будет действовать нормально, поэтому он и идёт под номером 13. Это главное для России: сделаем малый и средний бизнес в течение десяти - пятнадцати лет - и всё закончится, и отменим закон о противодействии экстремизму, и всё остальное будет решаться само собой. Чтобы человек всё решал... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 16 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     414 чел.        92,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   415 чел.
Не голосовало        35 чел. 7,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 14. Ставится на голосование Федеральный закон "О внесении изменений в статьи 9 и 19 Закона Российской Федерации "О ветеринарии" и статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" в редакции согласительной комиссии. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 17 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     414 чел.        92,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование... Есть желающие выступить по мотивам голосования по пункту 15. Пожалуйста, Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Вячеславович! Фактически первый раз в четвёртом созыве Государственной Думы мы выносим вопрос о взаимоотношениях России и Белоруссии на пленарное заседание. Это исключительно важный вопрос, это исключительно важная тема. Об этом сегодня правильно и много говорили, мы много говорим об этом в своих интервью, мы говорим об этом на встречах со своими избирателями, но что сделали опять же мы, как депутаты, чтобы этот союз реально состоялся? Фактически, если хотите, мы обманули чаяния наших избирателей. У нас был исторический шанс сделать решительный шаг навстречу дружескому, братскому народу и принять политическое решение о проведении референдума в Российской Федерации в соответствии с договором, который здесь упомянут и который был подписан в 99-м году. Мы обещали провести референдум о создании единого государства в прошлом году - невозможно было уже это сделать. В этом году мы говорили всё-таки, что при наличии политической воли мы сможем его провести. Всё, исторический шанс упущен. К сожалению, теперь уже другой состав депутатов будет заниматься этой перспективной, этой геополитически важной для обоих наших народов темой. Надо голосовать, безусловно, за ратификацию этого договора. Но если бы мы сделали этот исторический шаг, то все эти вопросы не договорами решались бы, они решались бы уже легитимными органами Союзного государства. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о регулировании вопросов собственности Союзного государства". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 19 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     416 чел.        92,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   416 чел.
Не голосовало        34 чел. 7,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 16. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Конвенции о передаче осуждённых лиц и Дополнительного протокола к ней". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 20 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     420 чел.        93,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        30 чел. 6,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 17. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Конвенции о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 21 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     419 чел.        93,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   419 чел.
Не голосовало        31 чел. 6,9%
Результат: принято
Принято. Приступаем к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Пункт 18. О проекте федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Глеба Яковлевича Хора. Пожалуйста.
Хор Г. Я., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел поправки, внесённые в проект бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008-2010 годы ко второму чтению, и представляет вам таблицы поправок, рекомендуемых к принятию и к отклонению, а также проект постановления о принятии во втором чтении проекта бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Согласно Регламенту Государственной Думы комитет по бюджету рассмотрел решение комитета по здравоохранению по поправкам и выносит на рассмотрение Государственной Думы согласованный с этим комитетом текст законопроекта. В ходе работы над законопроектом ко второму чтению в комитет поступило всего тридцать шесть поправок, из них поддержано двадцать шесть и десять отклонено. Без изменения параметров проекта бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008-2010 годы были внесены изменения в структуру расходов бюджета и текст законопроекта. Хочу напомнить, что, принимая изменения в федеральный бюджет на 2007 год, а также рассматривая проект федерального бюджета на 2008-2010 годы, Дума приняла решение о выделении из программы дополнительного лекарственного обеспечения отдельных категорий граждан обеспечения больных дорогостоящими лекарствами по семи заболеваниям. Семь категорий больных теперь будут обеспечиваться лекарственными средствами через федеральные учреждения здравоохранения, что снижает финансовую нагрузку на территориальные фонды обязательного медицинского страхования. Это позволило нам принять решение об установлении проектируемого нормированного страхового запаса ФФОМС в размере 10,3 миллиарда рублей. Для сравнения: в предыдущие годы, в том числе и в прошлом году, размер нормативного страхового запаса составлял 6 миллиардов рублей. Оставшиеся 8 миллиардов рублей предлагается дополнительно направить на дотации территориальным фондам ОМС на выполнение программ обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования. На совместном заседании согласительной комиссии нашего комитета и Комитета по охране здоровья было принято решение об уточнении распределения дотаций по территориальным фондам обязательного медицинского страхования. В связи с уточнением бюджетной обеспеченности бюджетов субъектов Российской Федерации предлагалось использовать их в федеральном бюджете на 2008 год. Во внесённом проекте бюджета ФФОМС была использована бюджетная обеспеченность на 2007 год, поэтому мы были вынуждены поменять предложенную таблицу. Приложение 8, которое есть у вас на руках, дополнено новой графой, устанавливающей распределение этих 8 миллиардов. В ходе подготовки ко второму чтению были уточнены не только цифры, но и направления использования дотаций территориальными фондами ОМС. В целом программа по лекарственному обеспечению дополняется такими направлениями, как обеспечение детей-инвалидов специализированными пунктами лечебного питания и обеспечение инвалидов изделиями медицинского назначения. Новацией является норма, согласно которой практически все направления расходования средств фонда ОМС осуществляются в соответствии с порядком, определяемым Правительством Российской Федерации, а не правлением фонда, как было ранее. В проекте закона впервые введена норма, согласно которой субвенции, направляемые территориальным фондам ОМС на ДЛО, расходуются ими на основании заключения государственных контрактов на размещение заказов на поставки товаров. Реализация этой нормы потребует внесения соответствующих изменений в 178-й федеральный закон и в 184-й федеральный закон. Комитет считает целесообразным в проекте постановления Государственной Думы рекомендовать правительству подготовить до 1 сентября необходимые предложения по внесению изменений в вышеназванные законодательные акты. В ходе подготовки законопроекта к рассмотрению во втором чтении были учтены замечания Правового управления. Предлагаю приступить к обсуждению таблиц поправок, рекомендуемых к принятию. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, таблица 1 содержит двадцать шесть поправок. Она скомплектована из двух таблиц, в одной двадцать одна поправка, в другой пять поправок, просто прошу обратить внимание на это. Есть ли необходимость какие-либо поправки обсуждать отдельно? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.        33,3%
Результат: принято
Принято. По таблице 2, она содержит десять поправок, есть ли необходимость отдельно обсудить какие-либо поправки? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.        32,9%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принято. Глеб Яковлевич, готовьте законопроект к третьему чтению.
Хор Г. Я. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Замечания Правового управления все учтены. Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо. Нет возражений? Уважаемые коллеги, в рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 19. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации". Доклад сделает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Ещё при подготовке данного законопроекта к первому чтению мы с вами отмечали ряд его недостатков, заключавшихся в том, что недостаточно было учтено конституционное и нормативное регулирование деятельности парламента, в самом содержании не обеспечивался режим согласования с такими законами, как закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...", закон о гарантиях избирательных прав и рядом других, а также допускался перекос в вопросах ве·дения палат Федерального Собрания. Кроме этого, имелся значительный ряд юридико-технических замечаний. Подготовив настоящий законопроект ко второму чтению, мы информируем депутатов о том, что все вышеизложенные и другие замечания учтены и недостатки устранены. Мы работали только в позитивном режиме, и вам представляется только одна таблица - таблица поправок, рекомендуемых к принятию. На законопроект имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. В связи с изложенным Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, таблица поправок, рекомендованных к принятию, содержит двадцать четыре поправки. Обращаю внимание, что у вас в розданных материалах имеется и такой документ, в котором написано: "взамен ранее розданных страниц 7, 8, 17, 18 и 19". Просто прошу обратить на это внимание. Есть ли необходимость отдельного обсуждения поправок? Нет. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 30 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.        22,7%
Результат: принято
Принято. Александр Петрович, есть ли материалы к третьему чтению?
Москалец А. П. А второе чтение проголосовать?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы проголосовали таблицу. Сейчас я ставлю на голосование во втором чтении данный проект федерального закона, пункт 19. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел. 12,7%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, законопроект в полном объёме подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, материалы вам розданы. Имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, в котором отмечается, что по проекту федерального закона замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Комитет рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет возражений? Нет. В рамках "часа голосования" я ставлю на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 47 чел. 10,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 20. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 19 и 33 Федерального закона "О рекламе". Доклад председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Евгения Алексеевича Фёдорова. Пожалуйста.
Фёдоров Е. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Продолжаем рассматривать законопроект. В ходе его обсуждения ряд поправок нами не был проголосован. С учётом прозвучавших замечаний комитет счёл необходимым дополнительно обсудить поправки и свести их в одну таблицу. Для удобства целесообразно переголосовать всю таблицу поправок. В этой связи предлагаю поставить на голосование предложение об отмене вчерашних результатов голосования по таблице поправок, рекомендованных к принятию.
Председательствующий. Комитет поработал и свёл поступившие предложения в таблицу. Десять поправок предложено заново рассмотреть. Уважаемые коллеги, прежде чем мы будем рассматривать новую таблицу поправок, необходимо отменить голосование по таблице поправок, которое было вчера. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Евгений Алексеевич, нужно высказаться по таблице 1?
Фёдоров Е. А. Да.
Председательствующий. Пожалуйста.
Фёдоров Е. А. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, в комитет поступило десять поправок, которые находятся в таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию, она у вас на руках. В целом предлагаемая редакция статей 19 и 33 закона "О рекламе" продолжает линию упорядочения отношений на рынке наружной рекламы. Вчера мы подробно обсуждали поправки, там больших изменений не произошло. Прошу поставить на голосование таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, по данной таблице нужно ли обсудить какую-либо поправку отдельно? Пожалуйста, Маркелов.
Маркелов М. Ю., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поскольку, я так понимаю, законопроект будет сейчас вынесен ещё и на третье чтение, я сразу, чтобы не тратить времени, скажу, что хотел бы выступить по мотивам и задать вопрос по одной из поправок. Возражений нет?
Председательствующий. Нет. Если есть необходимость отдельно обсудить, назовите номер поправки, пожалуйста.
Маркелов М. Ю. Да, отдельно я хотел бы обсудить поправку 3.
Председательствующий. Поправка 3. Есть ли ещё замечания? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию, без поправки 3. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.        28,2%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Маркелов Михаил Юрьевич, у вас есть три минуты.
Маркелов М. Ю. Спасибо большое. Я попытаюсь сформулировать кратко. Законопроект действительно нужный и носит антимонопольный характер в целом. Очень жаль, что из него выпала всё-таки важная, на мой взгляд, поправка, касающаяся иностранных компаний, которые присутствуют на рынке рекламных услуг, и мы это неоднократно обсуждали. Я приводил в пример соседнюю Украину, где именно иностранные компании играли определяющую роль в выборной кампании и в "оранжевой революции". Мы могли бы внести необходимую поправку, которая регламентировала бы деятельность иностранных компаний в России, но не сделали этого, к сожалению. Это было бы первым шагом в регламентации деятельности иностранных компаний и в других сферахтоже. Это был бы серьёзный прецедент, но что случилось, то случилось Мёрдок сегодня может спать спокойно, можно поздравить его с этим. Что касается поправки, я так и не могу понять, почему мы всё-таки подменяем понятия. Совершенно невинная на первый взгляд терминология приобретает совершенно другой смысл. О чём идёт речь? Вот у нас сегодня, оказывается, есть сфера распространения наружной рекламы, а рынка как такового нет, монополисты могут быть довольны. Рынка не существует, есть расплывчатое понятие "сфера распространения наружной рекламы". Давайте назовём: "эллипс", "конус", есть ещё другая терминология, касающаяся отдельных частей человеческого тела, не буду сейчас здесь долго на эту тему распространяться. Мы сегодня даём колоссальный шанс тем же лоббистам от монополий использовать именно эту терминологию, чтобы потом их невозможно было привлечь к ответственности. Как сферу можно привлечь, вообще, к чему-либо? Если по рынку есть чёткие законы, которые продиктованы этим рынком, то в сфере этих законов просто не существует, это абстрактные понятия. На мой взгляд, это очень серьёзный момент. Я вас прошу прокомментировать.
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Алексеевич, по поправке 3.
Фёдоров Е. А. Спасибо, Михаил Юрьевич. По иностранным инвестициям мы с вами очень подробно говорили, в том числе и в этом зале, и в комитете. Это просто предмет ведения закона об иностранных инвестициях, который, кстати, как мы ожидаем, будет рассматриваться. Я думаю, что мы с вами над этим законом тщательно поработаем. Что касается поправки 3, это действительно терминологическая поправка, которая появилась в законопроекте в результате подробных консультаций с правительством, с юристами и так далее. Учитывая, что предмет ведения этого закона - специальный вид договора в том числе, возникла вот такая выверенная терминология "сфера распространения наружной рекламы", которая всем понятна и которую юристы и правительство согласовали.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3 из таблицыпринятых. Кто за? Прошу проголосовать. Предложение депутата Маркелова отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.        26,9%
Результат: принято
Принято. Мы рассмотрели все поправки из таблицы принятых. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 19 и 33 Федерального закона "О рекламе". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Евгений Алексеевич, предложения ваши.
Фёдоров Е. А. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл юридико-техническую, правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Соответствующее заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы вам роздано. Прошу поддержать законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? По мотивамГлотов Сергей Александрович, пожалуйста. Евгений Алексеевич, присаживайтесь.
Глотов С. А. А вот я и хотел бы сказать, Борис Вячеславович, Евгению Алексеевичу. Вот они, эти письма, на руках, например мэра Москвы Лужкова, по этому вопросу: не ранее марта 2008 года, он считает, надо рассматривать этот вопрос. Губернатор Матвиенко пишет: в связи с вышеизложенным предложенное внесение поправок и так далее до всестороннего анализа правоприменительной практики считаю нецелесообразным принимать. Особое беспокойство вызывает норма, исключающая заключение долгосрочных договоровна размещение рекламоносителей, на срок свыше пяти лет. Дальше заключение Счётной палаты: по законопроекту не представлено финансово-экономическое обоснование, реализация функций, указанных в законопроекте, потребует выделения бюджетных средств и так далее. Мы не будем голосовать за этот законопроект и ещё раз напишем обращение в Совет Государственной Думы. Всё, что связано с рекламой, к сожалению, носит у нас во многом коррупционноёмкий характер, поэтому давайте рассматривать в нашей комиссии по коррупции здесь, в Государственной Думе, эти законопроекты. Двадцать шесть раз менялся Налоговый кодекс, и без конца меняется закон "О рекламе". Меняется, как правило, перед выборами, и в очередной раз мы этим сейчас и занимаемся. Мы против такой политики.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, в рамках "часа голосования" я ставлю на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 19 и 33 Федерального закона "О рекламе". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принято. Спасибо. Мы с вами добрались до законопроектов, рассматриваемых в первом чтении, у нас таких два. Пункт 21. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи". Доклад депутата Государственной Думы Максима Леонидовича Коробова. Пожалуйста.
Коробов М. Л., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, настоящий законопроект связан с уточнением наименования федерального органа исполнительной власти, на который возложена обязанность аккредитации лиц, которые проводят экспертизу проектов сети связи. Наименование "федеральный орган исполнительной власти по надзору в сфере связи" приводится в соответствие с тринадцатью статьями действующего Федерального закона "О связи": федеральный орган исполнительной власти в области связи. Пункт 2 данного законопроекта касается переноса срока вступления в силу закона на сто восемьдесят дней в связи с тем, что необходимо подготовить нормативные правовые акты во исполнение Указа Президента Российской Федерации от 12 марта 2007 года N 320 "О Федеральной службе по надзору в сфере массовых коммуникаций, связи и охраны культурного наследия". Правовое управление даёт добро. В связи с этим прошу поддержать и принять в первом чтении и в целом. Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по энергетике, транспорту и связи Владимира Лукича Горбачёва. Пожалуйста.
Горбачёв В. Л., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет отмечает, что уточнение наименования федерального органа исполнительной власти, на который возлагаются указанные выше полномочия - вместо органа по надзору в сфере связи орган в области связи, - соответствует Указу Президента Российской Федерации от 9 марта 2004 года N 314 "О системе и структуре федеральных органов исполнительной власти". Комитет считает оправданным продление срока вступления в силу федерального закона на сто восемьдесят дней из-за отсутствия в настоящее время нормативных правовых актов, необходимых для проведения экспертизы системных проектов сетей связи, а также органа, уполномоченного на проведение аккредитации лиц, проводящих эту экспертизу. В заключении Правового управления отмечается, что замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Нет замечаний у ГПУ президента и у правительства. В связи с этим Комитет по энергетике, транспорту и связи предлагает принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, какие будут вопросы к докладчику и содокладчику и есть ли они? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю президента, полномочному представителю правительства? Нет. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Владимир Лукич. Какие есть предложения?
Горбачёв В. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую, лингвистическую и юридико-техническую экспертизы, замечаний не имеется, он полностью подготовлен для принятия в целом. Прошу принять. Спасибо.
Председательствующий. Нет возражений? Нет. В рамках "часа голосования" ставлю на голосование в целом проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     423 чел.        94,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   423 чел.
Не голосовало        27 чел. 6,0%
Результат: принято
Принято. Спасибо. Мы включили дополнительный вопрос в порядок работы, я его сейчас ставлю на обсуждение, - о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Суть проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" выражена в предложении о внесении изменений в статью 36 названного мною закона, которую предлагается дополнить частью 91 следующего содержания: "Политическая партия вправе определить региональную группу кандидатов, к которой будут отнесены поданные за федеральный список кандидатов голоса избирателей, проживающих за пределами территории Российской Федерации". Данное предложение, которое поддержано всеми фракциями Государственной Думы, направлено на реализацию положений части 2 статьи 19 Конституции Российской Федерации, согласно которой государство гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от места жительства. Мы полагаем, что такого рода предложение, которое сделано в данном законопроекте, позволит политическим партиям более полно и последовательно работать с теми нашими гражданами, которые в настоящее время проживают за пределами территории Российской Федерации. С моей точки зрения, это уважительно и принципиально. Предлагаю принять законопроект в первом чтении и в дальнейшем в целом. Необходимые экспертизы проведены.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Мне очень неприятно, что мы даже в закон о выборах нас самих очень долго всегда готовим каждый год поправки. Почему не сделать его универсальным? Подаётся общий партийный список, и, исходя из количества процентов, которое получает партия, руководство партии определяет конкретный состав депутатской группы. И всё! Ведь можно сто раз вносить поправки! Потом внесём поправку, что нельзя паровозы ставить, потом - что нельзя менять округа. И это будет вечная проблема. Ведь есть самое простое решение: представьте для ознакомления всей страны головку списка, и всем будет понятно, за кого голосовать. Сегодня депутат Павлов шумел, что партию "Единая Россия" называют партией Путина. Для того её так и называют, уважаемый депутат, чтобы голосовали за эту партию, как за Путина. Зачем же нам играть в кошки-мышки?! Дайте возможность спокойно голосовать. Вот сколько партий есть, пусть будут три человека указаны. Названия партий указаны, а кто будет депутатом - пускай решает партия. Мы подошли к тому, что мы решаем уже, куда отнести голоса избирателей... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Задан вопрос. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые коллеги! Избирательное законодательство, как и законодательство о политических партиях, выступает инструментом гарантий внутрипартийной демократии, поэтому мне представляется, что эти процедуры тем не менее должны описываться законодательно, для того чтобы, в частности, сократить возможность произвольных действий руководства политических партий. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, вопрос, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Владимир Николаевич, у меня вопрос такой, технический. Какое количество наших граждан обычно голосует за границей? Ведь если там, допустим, будет миллион граждан, то одной региональной группе отдавать все эти голоса, мне кажется, было бы неправильно. Может, тогда на несколько региональных групп можно будет раскидать?
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, по данным на сегодняшний день, этот закон будет касаться одного миллиона четырёхсот шестидесяти семи тысяч человек, из них голосуют обычно (я не смогу точно сказать сколько, это консульское управление МИДа назвало мне эту цифру) до двухсот тысяч человек. Исходя из этих цифр, политические партии и должны будут в рамках своих съездов принимать соответствующие решения. Спасибо.
Председательствующий. Попов Сергей Алексеевич, пожалуйста, вопрос.
Попов С. Алексеевич, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Владимир Николаевич, скажите, пожалуйста, когда партия должна будет принять это решение - до выборов или после голосования? Вот это очень важный вопрос, и я хотел бы, чтобы ответ остался в стенограмме.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Алексеевич, политическая партия может и не принимать это решение, это выбор политических партий. В том случае, если политическая партия принимает это решение, я думаю, это должно быть сделано на очередном съезде, до выборов, чтобы можно было провести продуктивную избирательную кампанию. Спасибо.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Спасибо. Владимир Николаевич, ну частично вы уже ответили на мой вопрос, отвечая на другой вопрос. То есть я хотел бы просто уточнить ещё раз: на каком уровне принимается решение? Речь идёт о съезде, надо собирать для этого съезд и решением съезда оформлять либо в соответствии с уставами партий руководство партийное принимает решение, то есть своими высшими партийными органами? То есть на каком уровне принимается партией решение?
Плигин В. Н. Законодательством будет установлено, что это определяется политической партией на съезде политической партии.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы заданы. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это вопрос? Вопрос. Пожалуйста, Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемый Владимир Николаевич, к сожалению, текст этого законопроекта не был роздан депутатам согласно регламентным нормам, поэтому мы не можем как бы голосовать сознательно, поскольку не видели глазами букв этого закона, так сказать. Как вы сами знаете, то, что говорится с трибуны авторами закона, и то, что потом написано в законе, не всегда совпадает. Поэтому мне хотелось бы узнать, по какой причине вы заранее не раздали депутатам письменный вариант вашего законопроекта, текст законопроекта.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Плигин В. Н. Уважаемая Елена Григорьевна, ваше замечание действительно существенно. Единственное, что хотел бы сказать: текст законопроекта роздан в зале. Однако, возвращаясь к вопросу, я должен сказать, что даже письменные тексты, которыми оперируют юристы, достаточно часто получают различные трактовки. В этом проблема права. Спасибо.
Председательствующий. Кондратенко Николай Игнатович, пожалуйста, вопрос.
Кондратенко Н. И. Уважаемый Владимир Николаевич, в каких странах самое большое количество наших избирателей? Самые основные назовите.
Председательствующий. Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Николай Игнатович, у меня, к сожалению, с собой нет списков относительно данной ситуации, то есть вот конкретных данных, но в то же время консультации с нашими уважаемыми коллегами показывают,что наибольшее число избирателей в настоящее время проживает в странах членах СНГ, то есть в республиках бывшего СССР соответственно. Ещё очень значительное число избирателей проживает в странах Европейского сообщества и в прибалтийских государствах. Мне сказали, что и в странах, которые как бы традиционно не оцениваются как страны с большим числом компактно проживающих наших граждан, например страны Центральной Африки, есть жёны подданных этих стран, которые участвуют в голосовании. Это действительно так.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы заданы. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость выступить представителям депутатских объединений? Записался один депутат.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Записался я один, поскольку ЛДПР самая опытная партия и нам есть что сказать.
Мне непонятна позиция депутата Драпеко. Это правильный закон, это выгодно всем политическим партиям! Пускай партия решит, куда, к какой региональной группе кандидатов отнести голоса этих разбросанных за рубежом наших соотечественников. Ведь раньше был произвол, они приписывались, например, к Тульской области, к Калужской, к Петербургу, и совершенно нельзя было ориентироваться, такая путаница была. Если вы ведёте работу с этими избирателями, вы должны понять, кого ещё нужно направить к ним туда, чтобы он входил в группу, которая относится к той области России, куда они прикреплены.
Мы, конечно, поддержим законопроект, но я не согласен с Владимиром Николаевичем, когда он говорит, что в отношении избирателей, проживающих за рубежом, мы идём на то, чтобы партия решала, куда относить их голоса, а внутри России - нет. Мы боимся: оказывается, будет коррупция. Логика есть, вообще, у докладчика? Что же это за политическая партия, если мы боимся коррупции её руководства?! Какая может быть коррупция? Где такой руководитель партии, который возьмёт в свой список идиотов и поставит их первыми, чтобы они были депутатами?! Это же невозможно! Это же всем понятно! То есть мы не должны в этом плане вставать на такую позицию, что мы боимся руководству партии дать возможность решать. Тогда мы устраиваем порядок прохождения в парламент как очередь на рынке, в магазине и в бане: в порядке очереди становись! Зафиксировали очередь - заходи в парламент. А если человек не умеет работать или не хочет работать? А если он заболел серьёзно? А если у него распалась семья, а если переселенцы или какое-нибудь там цунами? Нет, всё, он депутат. А если он будет болеть три года?.. Я знаю депутатов в нашей Думе, которые болеют по три-четыре года, не в нашей фракции, и неудобно называть фамилию, человек действительно заболел, тяжёлая болезнь. Его нет здесь - нет, он должен быть, потому что стоял в очереди!
Поэтому я очень прошу: пусть депутаты пятого созыва примут закон, который даст право руководству партии решать. А если депутат ничего не делает, что вы будете с ним делать? Вот не захочет он работать четыре месяца оставшихся, ничего не будет делать, а он стоит у вас в этой очереди. Неужели вы все не понимаете, что вам всем это выгодно - решать, кто конкретно будет у нас депутатом?
Вот подвижка есть, в отношении зарубежья мы пришли к этому. Я очень прошу депутатов пятого созыва окончательно сделать нормальное законодательство. Один список подаётся, вообще список не надо давать, дайте головку списка, три человека, и всё. А потом соберётся съезд партии и решит, кто будет депутатом. Сколько процентов - 10, 45? Вот и решайте, кто у вас будет депутатом, пускай съезд решит, пускай все посмотрят.
Мы делаем сложную систему, мы к этому придём. Вы идёте с опозданием от ЛДПР на пятнадцать - двадцать лет, значит, в 2025 году вы всё примете, как вам рекомендует ЛДПР, потому что это старейшая партия, у которой богатый опыт. И нужно это делать, чтобы всё было хорошо, чтобы были спокойные выборы и не было суеты. И не надо говорить, что человека не знают в регионе. Неужели вы думаете, избиратель будет голосовать за Иванова, а партия, её руководство ему будут неизвестны! Голосуют за идеологию партии, только лишь за это. И мы должны к этому прийти, но только медленно идём.
Наконец мы дали послабление по части избирателей, а когда весь массивизбирателей отдадим, так сказать, чтобы это решала политическая партия, до этого, я думаю, пройдёт много лет. Опаздываем! И это характерно для всех законов наших, все законы Российского государства опаздывают, отстают от мировых стандартов на двадцать - тридцать лет. И даже здесь, в простом законе, где нет экономики... Мы сами себя обкрадываем, мы сами говорим: руководство партии - это негодяи и подлецы, будем решать через закон, кто будет у них депутатами. Это нелогично! Тогда давайте выбирать политические партии!.. Мы же доверяем президенту страны, председателю правительства, министрам, мы их назначили, но почему же мы не можем доверить руководству партии решать, кто будет депутатом? А чтобы опять зависимость была, чтобы было крепостное право, так сказать: вот ты пришёл, бездельник, колхозный вариант, и сиди здесь четыре года, ничего не делай. Что, вы не знаете, что половина депутатов ничего не делали и четыре года, и четырнадцать лет, но получали зарплату и пользовались нашими с вами мандатами? И мы корочки меняем, знаки меняем, чтобы оградить Госдуму от этих фальшивых депутатов, но политической партии право дать не хотим. Значит, Зюганов плохой, Жириновский плохой, Грызлов плохой, и Миронов плохой? Что за страна такая, если четырём руководителям парламентских партий мы не доверяем, а доверяем простой очереди, как в бане и на рынке?
Я считаю, что это неправильная позиция, и так выступать, прямо с трибуны говорить, что тогда это будет коррупционность, - это значит, товарищ Плигин, что вы в коррупционности обвиняете вашего руководителя. Вот об этом подумайте. Значит, остальные обвиняют в коррупции Миронова, значит, Зюганов коррупционер и я. Вот вы кого обвинили! Тогда зачем вообще здесь сидеть? Нужно выйти из парламента, если мы все коррупционеры.
Скажите хотя бы, что пока, мол, не время, пока боимся это сделать. Вот Вешняков такое говорил и правильно потерял свой пост. И вы, товарищ Плигин, потеряете свой пост, в пятом созыве вы не будете председателем комитета по законодательству!
Закон поддержать и в пятом созыве принять ту редакцию, которую я предлагаю уже четырнадцать лет!
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование...
Из зала. Дайте слово!
Председательствующий. Нет, уже запись прошла, уважаемые коллеги.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     422 чел.        93,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   426 чел.
Не голосовало        24 чел. 5,3%
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! С учётом того, что экспертизы проведены, я предлагаю проголосовать за закон в целом.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли возражения? Нет возражений.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Выступление по мотивам? Пожалуйста, по мотивамПавлов Николай Александрович.
Павлов Н. А. Уважаемые коллеги, прослушав пафосную речь Владимира Вольфовича, я скажу, что я его глубоко уважаю, - я его не люблю, но уважаю, - но я категорически не согласен с тем, что он сказал. У меня представление такое: те, кто уехал, - лучше бы они за нас не голосовали.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, в рамках "часа голосования" я ставлю на голосование в целом проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     424 чел.        94,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   429 чел.
Не голосовало        21 чел. 4,7%
Результат: принято
Принято.
Уважаемые коллеги, у нас есть три протокольных поручения. Протокольноепоручение депутатов Савельева, Глотова, Безбородова, Грешневикова Комитету Государственной Думы по обороне. Нет возражений? Поддержим.
Протокольное поручение депутатов Безбородова, Глотова - Комитету Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям. Нет возражений? Поддерживаем.
Протокольное поручение депутата Останиной - Комитету Государственной Думы по международным делам. Нет возражений? Поддерживаем.
Олег Викторович, пожалуйста.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, слово для выступления об итогах весенней (2007 года) сессии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации предоставляется Председателю Государственной Думы Борису Вячеславовичу Грызлову.
Грызлов Б. В. Уважаемые депутаты! Весенняя сессия 2007 года стала для нас периодом очень напряжённой работы. По количеству принятых законов мы превзошли показатели всех предыдущих сессий: принято двести двадцать семь законов, из них пять федеральных конституционных. При этом палатой было рассмотрено пятьсот тридцать семь законопроектов. Но, безусловно, для нас количество - это не самое главное. Хочу обратить особое внимание на то, что именно в текущую сессию мы впервые рассматривали проект трёхлетнего бюджета и впервые действовали в формате не четырёх, а трёх чтений. Это была сложная задача, и она решена. В конструктивной дискуссии с правительством, проведя огромное количество консультаций, в том числе ещё до внесения законопроекта в Государственную Думу, депутаты обеспечили своевременное принятие финансового плана трёхлетки. Напомню, что ежегодные доходы федерального бюджета планируются на уровне 18-19 процентов валового внутреннего продукта: в 2008 году это 6,6 триллиона рублей, в 2009-м - 7,5 триллиона, в 2010-м - более 8 триллионов. Финансовые возможности России год от года увеличиваются, а значит, растёт и ответственность государства, в том числе и парламента, за то, как мы ими воспользуемся, какую пользу от экономического роста ощутит каждый гражданин России. Следующие бюджеты будет рассматривать уже другой состав депутатского корпуса, но основные ориентиры, основные показатели ближайших трёх лет определили мы с вами. Мы сделали всё, чтобы это был период устойчивого роста страны по всем ключевым направлениям и в экономике, и в социальной сфере. Идеология развития теперь не только получает необходимое финансирование, но и опирается на собственные структурные институты - это инвестиционный и венчурный фонды, это Банк развития, закон о котором был принят в эту сессию, это создающиеся холдинги. Поправками в Налоговый кодекс мы заложили дополнительные стимулы для этого процесса. Заслугой депутатов Государственной Думы является то, что и закон о бюджете, и другие принимаемые законы сегодня максимально сориентированы на решение стратегических задач, в том числе на построение инновационной экономики. Реализуя послание президента, депутаты разработали законопроект "О Российской корпорации нанотехнологий" и предусмотрели для неё необходимое бюджетное финансирование. Государственная Дума приняла поправки в ряд законов, которые призваны создать благоприятные налоговые условия для инновационной деятельности. Принят закон о повышении уголовной ответственности за преступления, связанные с нарушением авторских и смежных прав. Это дополнительные гарантии защиты интеллектуальной собственности, без которых невозможна была бы инновационная политика.Поддержка национальной промышленности и развитие инфраструктуры неотъемлемые условия повышения конкурентоспособности России. Здесь также требуется законодательная работа, примером её стали законопроекты о морских портах, о портовых особых экономических зонах, об автомобильных дорогах, закон "О транспортной безопасности". В эту сессию мы работали над вопросами защиты конкуренции, создания общих благоприятных условий для деловой активности, предпринимательства. В этих целях депутатами был инициирован законопроект о развитии малого и среднего бизнеса в России, принят закон, повышающий административную ответственность за нарушение антимонопольного законодательства. В конечном итоге развитие экономики должно создавать условия для решения социальных задач. Постоянное повышение качества жизни людей - в этом заключается истинно государственный подход к национальной стратегии преобразования. В вопросах повышения доходов и благосостояния граждан, преодоления бедности мы на протяжении всего созыва проявляем принципиальность и настойчивость. По нашей инициативе минимальный размер оплаты труда с 1 сентября 2007 года достигнет 2300 рублей, а в регионах на основе трёхсторонних консультаций смогут устанавливать ещё более высокие планки. Вы знаете, сколько копий было сломано в дискуссиях с правительством о механизмах и темпах повышения МРОТ. К сожалению, ещё не все проблемы разрешены, но и копья сломаны ещё не все, мы умеем последовательно добиваться и добьёмся своего. Значительно повысятся размеры стипендий, в частности для студентов вузов - с 600 до 900 рублей, и это произойдёт уже в текущем году. В соответствии с посланием президента предусмотрены средства на увеличение среднего размера пенсий не менее чем на 65 процентов в 2007-2009 годах. Напомню, что президент высказался за развитие накопительной системы, и в Государственной Думе уже состоялись содержательные парламентские слушания по этому вопросу. Существенно повышен предел возмещения потерянных банковских вкладов граждан - до 400 тысяч рублей. Эта мера будет способствовать росту доверия людей ко всей банковской системе. Граждане должны знать, что в банковских учреждениях хранить сбережения более надёжно, чем по привычке под подушкой. Сферы образования, жилья, здравоохранения оставались в центре внимания Государственной Думы. Здесь наша работа была сосредоточена на следующих направлениях: обеспечение интеграции образования и науки, установление обязательности общего образования, введение дополнительных мер контроля за качеством учебников; создание Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства, а также обеспечение условий для развития массового малоэтажного жилищного строительства. Доведение темпов строительства до 1 квадратного метра на человека в год является амбициозным, но вполне достижимым целевым ориентиром. Следующее направление - решение проблем с лекарственным обеспечением граждан, которые, к сожалению, возникли из-за очередных недоработок и нерасторопности профильного министерства. Благодаря оперативно принятым нами поправкам было обеспечено выделение дополнительно 16 миллиардов рублей на преодоление кризиса в системе дополнительного лекарственного обеспечения. Социальная политика предполагает сбалансированное развитие различных территорий страны. Гражданин должен чувствовать себя комфортно, должен видеть эффективную власть независимо от региона проживания. В этой связи создание правовых условий для дальнейшего становления системы органов местного самоуправления в России относится к нашим ключевым задачам. Мы приняли закон "О муниципальной службе в Российской Федерации", скорректировали перечень вопросов местного значения, тем самым продолжив процесс разграничения полномочий.
Для каждого региона, для всей нашей страны огромное значение имеет обеспечение безопасности. В эту сессию мы приняли знаковое решение о создании Следственного комитета при прокуратуре. Кроме того, была продолжена работа над усилением законодательной базы, направленной на борьбу с экстремизмом. Угроза экстремизма - в числе самых опасных для нашего государства, исторически связавшего воедино судьбы людей многих национальностей, конфессий и культур. Расовый, национальный, политический экстремизм, ксенофобия и нетерпимость - все эти проявления недопустимы и подлежат самому жёсткому пресечению, тем более сейчас, на ключевом для будущего страны этапе - в преддверии парламентских и президентских выборов.
Повышение общего уровня безопасности - задача актуальная и для международной сферы. В числе ратифицированных документов соглашение осоздании единой системы технического прикрытия железных дорог государств членов ОДКБ. В эту сессию было принято немало других решений, важных для укрепления международных связей России, в том числе ратифицированы правительственные соглашения с Болгарией и Грецией о сотрудничестве в реализации проекта нефтепровода Бургас - Александруполис, соглашение с Европейским сообществом об упрощении выдачи виз, ряд соглашений с нашим партнёром по строительству Союзного государства Республикой Беларусь.
Уважаемые коллеги, следующая сессия будет связана с рассмотрением большого количества и новых законопроектов, и тех, которые нам уже знакомы. Примеры: о создании портовых особых экономических зон и об обеспечении софинансирования добровольных пенсионных накоплений граждан. Считаю, что именно в четвёртом созыве Государственной Думы должно быть в полном объёме реализовано Послание Президента Российской Федерации Федеральному Собранию 2007 года в части, требующей законодательного сопровождения. Полагаю также необходимым завершить до декабря работу над законопроектами, принятыми в первом или во втором чтениях в этом созыве. Начатые дела нельзя бросать на полдороге. В этом тоже наша ответственность перед избирателями.
Уважаемые депутаты, завершая предпоследнюю сессию созыва, я хочу поблагодарить вас, ваших помощников, сотрудников Аппарата за хорошую работу, за то, что законодательный процесс в этот период сохранил и ритм, и качество.
До парламентских выборов осталось не так много времени - ещё одна сессия палаты. Известно, что чем ближе к выборам, тем больше соблазн скатиться к популизму. Могу сказать уверенно, как Председатель Государственной Думы: в четвёртом созыве у популистских законодательных инициатив нет даже малейшего шанса на принятие. И я убеждён, что независимо от близости избирательной кампании мы с вами, как всегда, будем отстаивать исключительно интересы граждан, интересы России.
Весеннюю (2007 года) сессию Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации объявляю закрытой. (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 