07 февраля 2007


Здание Государственной Думы. Большой зал. 7 февраля 2007 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 24 сек.)
Присутствует 432 чел.        96,0%
Отсутствует  18 чел. 4,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  18 чел. 4,0%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 7 февраля. Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принято. Прошу записаться на вопросы по порядку работы.
Включите режим записи.
Покажите список записавшихся.
Пожалуйста, Фоменко Александр Владимирович.
Алкснис В. И.,  фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России - "Патриоты России")".
По карточке Фоменко - Алкснис.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как известно, Сейм Латвии в первом чтении принял законопроект о том, чтобы заключить с Россией договор о границе. В наших внешнеполитических кругах царит эйфория: вот мы поставили Латвию на место. Так вот я хочу доложить вам, Борис Вячеславович, что ничего подобного, в очередной раз Россию пытаются обмануть, поскольку в том законопроекте, который принят Сеймом Латвии, опять ссылка на акты, в которых Пыталово включено в состав Латвии. Мне непонятна позиция нашего МИДа, который выводит за скобки при этом права человека в Латвии - то, что четыреста тысяч наших соотечественников не имеют гражданства, что до сих пор не подписан договор о социальной помощи. И при этом МИД усиленно идёт на подписание договора о границе с Латвией. Убеждён, что Госдуме необходимо вмешаться в этот процесс и всё-таки поставить на место эти вопросы. Мы не... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Коган Юрий Владимирович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР.
По карточке Когана - Жириновский.
Ну, в продолжение этой темы. Депутат Алкснис уже лет двадцать поднимает эту тему по Прибалтике. Но вот в Эстонии ещё хуже ожидаются события: через две недели они снесут памятник нашим солдатам в центре города Таллина. Вот цена постановлений Госдумы! Сколько раз я уже говорил, чтобы хотя бы мы-то приняли жёсткое постановление. А то вот так водичку напустили на бумагу, так сказать, - и как мёртвому припарки. Надо потребовать от исполнительной власти... Вот сегодня министр обороны будет, пускай хотя бы какие-то учения проведут такие показательные. Там же рядом находится Псковская воздушно-десантная дивизия! Посмотреть, как энергоснабжение этой территории идёт, какое транспортное сообщение и так далее. Грузия прибежала сюда, вот пускай и из Эстонии президент прибежит, так сказать, просить, чтобы включили какое-то энергоснабжение, о транспорте, визах и так далее. То есть исполнительная власть имеет полный набор мер, чтобы прекратить глумление над могилами... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Вячеславович, у меня по двум темам к вам несколько вопросов, если позволите. Во-первых, удалось послушать ваш комментарий по проекту бюджета на среднесрочную перспективу. В этой связи никаких упрёков, поскольку комментировали вы как лидер партии. Вопрос к вам как к Председателю Думы. Не изменился ли порядок внесения этого законопроекта в Думу? Я напомню, что до сих пор было так: правительство - Дума - затем оценку давалиполитические партии. Сейчас получается: политсовет "Единой России" правительство - затем Государственная Дума. В профильном комитете сказали, что законопроект будет внесён только в марте. И тогда что представляет собой нулевое чтение? Кто представлял Государственную Думу в правительстве при этом нулевом чтении? Получат лидеры других политических партий проект бюджета до того, как он поступит в Государственную Думу? И как предполагается работать над бюджетом с точки зрения привлечения оппозиции - как прежде или мы действительно будем?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Головатюк Андрей Михайлович, пожалуйста.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. По карточке Головатюка - Абельцев. Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Каждый день в России при исполнении служебного долга погибают сотрудники милиции. 3 февраля в Махачкале совершено очередное покушение на министра внутренних дел республики, при этом погибли три офицера. Ну, если покушение совершается на высшее должностное лицо - министра внутренних дел, - далее идти некуда. По аналогичному сценарию разворачивались трагические события 17-го года. В Италии из-за гибели одного полицейского прервали чемпионат страны по футболу и полицейские силы поставили на уши всю Сицилию, а мы с вами отбираем у милиции спецномера, спецсигналы и скоро, наверное, отберём оружие. Государству не нужны зайчата в милицейских погонах, а нужны жёсткие ребята-скорохваты. Считаю, что Государственная Дума должна поднять вопрос о предоставлении дополнительных полномочий Министерству внутренних дел и ФСБ с целью тотальной зачистки террористического подполья в преддверии выборов в Государственную Думу.
Председательствующий. Курдюмов Александр Борисович, пожалуйста.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. Головатюк по карточке Курдюмова. Уважаемые коллеги, мы вчера во фракции посовещались и решили обратиться к Конгрессу США с просьбой о том, чтобы президента Буша выдвинуть на третий срок, потому что он заваруху начал, заварил в Ираке, а сейчас уходит втень, и пусть, мол, другие расхлёбывают. Ну надо ему дать возможность пускай выберет свою вьетнамскую, так скажем, норму - пятьсот тысяч погибших американцев, и пускай тогда ответит перед всем человечеством и за убитых иракцев, и за убитых американцев. Я хочу сказать, что я вот на прошлой неделе был на парламентской сессии НАТО в Брюсселе, и меня там что удивило: НАТО уже претендует на наши воды Арала, наши воды Чёрного моря, и почему-то их очень и очень интересует проблема мониторинга рек Южного Кавказа. И это всё называется "вода - важнейший фактор безопасности". Мне вот непонятно, куда мы смотрим и почему они уже начали атаку и в этом направлении. Через три-четыре года мы с вами... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Свиридов Валентин Валентинович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Иванов по карточке Свиридова. Уважаемый Борис Вячеславович, прошу зафиксировать замену докладчика по пункту 16: вместо меня законопроект доложит Владимир Вольфович Жириновский. Соответствующие документы были вам направлены. И, уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на один момент, и, надеюсь, Комитет по информационной политике тоже в нём разберётся. На каком основании у нас на телевидении уже довольно длительное время действует лохотрон, вы все этому свидетели: нужно угадать, к примеру, земноводное, в названии которого первый слог "ля", второй - "гушка". Сумма приза составляет 300 тысяч рублей. И люди звонят, тратят бешеные деньги на эти SMS, в итоге телекомпания и компания - оператор мобильной связи получают дикие прибыли. Что это за лотерея, на каком основании, насколько это законно? Огромное количество людей попадают впросак. Я считаю, что Комитет по информационной политике должен выяснить, насколько это законно, и если это незаконно, то обратиться в прокуратуру, чтобы приняли меры. Это вопиющий беспредел. Спасибо.
Председательствующий. Чуров Владимир Евгеньевич.
Чуров В. Е., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! В муниципальных районных образованиях России, в том числе в Псковской области, немало отдалённых сёл и деревень, расположенных дальше чем в 50 километрах от райцентра. Автобусные маршруты в такие населённые пункты считаются междугородными. Прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи запросить Министерство транспорта Российской Федерации о возможности изменения правил и переведения всех автобусных маршрутов в пределах одного муниципального района в разряд муниципальных с едиными правилами организации автобусного обслуживания. Спасибо.
Председательствующий. Ближина Любовь Фёдоровна.
Ближина Л. Ф., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович и коллеги! Прошла региональная неделя, и вы все, наверное, убедились: 90 процентов граждан, которые приходили на приём, подняли вопрос льготного обеспечения лекарствами. Проблем и неразберихи в регионах очень много, поэтому нам нужно серьёзно об этом подумать. Я не буду широко затрагивать проблему, вы знаете, о чём речь. И не только бабушки и дедушки приходили, но и заслуженные врачи и учителя, прошедшие войну. Лично мне стыдно было смотреть им в глаза. Я считаю, необходимо изменения внести в 122-й закон, чтобы нам как-то помочь этим гражданам, обеспечить им нормальную жизнь. Я хочу дать протокольное поручение Комитету по охране здоровья. С 1 января 2007 года вступил в силу Федеральный закон N 243-ФЗ "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2007 год". Прошу представить депутатам информацию о финансировании расходов... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Броницын Андрей Юрьевич.
Броницын А. Ю., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, мы с вами показали всем пример: сдали федеральные номера, сдали "мигалки". Считаю, надо и дальше наводить порядок в этой сфере. У нас в России существуют сотни зарегистрированных организаций типа академии безопасности, ООО по наведению порядка в рядах МВД и так далее, и так далее. Практически все они выдают пропуска, малоотличимые от государственных, удостоверения вплоть до генеральских. Прошу поддержать моё протокольное поручение Комитету по безопасности и пресечь деятельность этих организаций, выявить и пресечь. Спасибо.
Председательствующий. Липатов. Пожалуйста, Юрий Александрович.
Липатов Ю. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Заместитель руководителя Росприроднадзора Митволь 31 января на брифинге, проведённом газетой "Московская правда", и в выступлении на телеканале ТВЦ в программе "События. 25-й час" обвинил правительство Московской области и губернатора Громова во вмешательстве в избирательную кампанию по выборам депутатов Московской областной Думы. Он заявил, что основанием для отказа в регистрации выдвинутого партией "Зелёные" списка кандидатов в депутаты Московской областной Думы явилось то, что его жена Людмила Митволь незаконно включена в список этой партии. Он считает, что поводом для всего этого послужило то, что со стороны Управления Росприроднадзора по Московской области запланировано проведение комплексных проверок канализационных насосных станций. На наш взгляд, Митволь, используя своё должностное положение, пытается оказать давление на Избирком Московской области с целью отмены его решения об отказе в регистрации выдвинутого партией "Зелёные" списка кандидатов в депутаты Московской областной Думы. Есть основание полагать, что Митволь нарушил требования пункта... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Лебедев Александр Евгеньевич, пожалуйста.
Лебедев А. Е., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На четвёртом году работы в Госдуме я с интересом узнал, что был застрахован в компании "Макс", которая, по мнению многих средств массовой информации, как-то связана с нашим министром здравоохранения. У меня протокольные поручения комитету по Регламенту. Первое: проинформировать депутатов Государственной Думы, проводился ли конкурс по этому вопросу, если проводился, то как. И второе: запросить в соответствующих ведомствах - в правительстве, в Минюсте, в Минфине, в Минздравсоцразвития, в правоохранительных органах, - есть ли какие-то отношения между министром здравоохранения и страховой компанией "Макс", которая занимает первое место в стране в сфере обязательного медицинского страхования. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу поддержать два протокольных поручения комитетам Государственной Думы. Для озвучивания второго прошу дать дополнительную минуту сейчас либо при повторном обсуждении. Первое поручение касается нашумевшего на всю страну дела директора школы Александра Поносова, без вины виноватого. Президент уже высказался по этому поводу, и правильно сделал, выступил в защиту своего гражданина, гражданина России. И я считаю, что мы, как законодатели, тоже не можем этот вопрос обходить. Прошу поддержать соответствующее протокольное поручение комитету по гражданскому законодательству. Но ключевая проблема здесь в другом, уважаемые коллеги. Если и дальше будет действовать то же самое законодательство, нам придётся либо делать вид, что его не существует, либо сотни тысяч таких, как Александр Поносов, сядут на скамью подсудимых ни за что. Я думаю, что соответствующий комитет Государственной Думы мог бы подготовить проект постановления об амнистии по соответствующим статьям закона, скажем, для тех, кто их нарушил до 1 января 2007 года, для того чтобы уже потом закон... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите время, пожалуйста.
Смолин О. Н. Заканчиваю. Думаю, что соответствующий комитет должен подготовить проект постановления об амнистии, скажем, для тех, кто нарушил соответствующее законодательство до 2007 года, для того чтобы без вины виноватые люди на скамью подсудимых не садились. Второе протокольное поручение связано с интервью председателя Комитета по труду и социальной политике Андрея Константиновича Исаева газете "Аргументы недели", где он говорил о том, что в Минздравсоцразвития подготовлен проект реформированиясистемы пенсионного обеспечения и социальной поддержки инвалидов пенсионеров по возрасту, где предполагается отмена для них групп инвалидности и степеней утраты трудоспособности. Естественно, что очень многие люди полагают, что в результате такой реформы либо они будут лишены пенсионных выплат в полном объёме или соответствующих единовременных выплат, либо будет сокращён социальный пакет. Я прошу поддержать поручение Комитету по труду и социальной политике запросить в правительстве информацию о концепции этой самой реформы. Спасибо.
Председательствующий. Слуцкий Леонид Эдуардович.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. Афанасьева по карточке Слуцкого. За последние две недели, если кто следит за телевидением, программы "Новости" и "Чрезвычайное происшествие" ежедневно дают информацию об издевательствах над детьми в собственных семьях. Вчера были показаны очередные несколько случаев, которые вообще не поддаются нормальному пониманию. Дело в том, что в этих семьях в основном молодые родители в возрасте от двадцати до тридцати пяти лет, сильно пьющие. В связи с этим есть просьба к Комитету по охране здоровья всё же заняться разработкой проекта закона о принудительном лечении алкоголизма на территории Российской Федерации, а к Комитету по труду и социальной политике - обратить внимание на трудоустройство таких граждан, потому что всё происходит из-за того, что нет рабочих мест, люди спиваются в деревнях, в городах, из-за этого происходят такие случаи в семьях. И второе. Обращение к депутату Черепкову. Все его вопли по поводу того, что... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Семеньков Василий Иванович, пожалуйста.
Семеньков В. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В Брянской области, пострадавшей в результате аварии на Чернобыльской АЭС, сложилась катастрофическая ситуация с обеспечением лекарственными средствами льготных категорий граждан. На первый квартал 2007 года установлен лимит финансовых средств на эти цели в несколько раз меньше, чем в прошлом году. Более 50 процентов лекарств, предусмотренных перечнем, утверждённым Правительством Российской Федерации, отсутствует. В результате ветераны Великой Отечественной войны и труда, федеральные льготники не могут получить необходимые бесплатные лекарства. Прошу дать протокольное поручение Комитету по охране здоровья запросить в Министерстве здравоохранения и социального развития информацию о принятых мерах по лекарственному обеспечению жителей Брянской области и исполнению федерального закона номер 122 по данному вопросу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Овсянников Владимир Анатольевич.
Багишвили Е. Н., фракция ЛДПР. Багишвили по карточке Овсянникова. Уважаемые депутаты, в очередной раз зарубежная Фемида устроила нам экзамен, который мы сдали, наверное, еле-еле на двоечку. Миллионы людей у нас инсулинозависимы, а мы инсулин должны получить откуда-то из-за рубежа. По непонятным абсолютно причинам на целую неделю была затянута поставка инсулина. И что мы видим? Наши граждане обязаны обращаться в больницы, а не покупать инсулин в аптеках. Я считаю, что комитету по здравоохранению нужно срочно обратить на это внимание и в самое кратчайшее время наладить производство или подготовить по крайней мере документы для того, чтобы Россия производила инсулин в таком количестве, чтобы россиянам хватало. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, вы, как бывший министр внутренних дел, согласитесь со мной, что в последние два-три года сделано очень много для того, чтобы нашу милицию обеспечить необходимой спецтехникой и так далее. Но, на мой взгляд, есть неразумности какие-то в использовании этихсредств. Скажем, в начале этого года в Воронеж прибыла спецтехника водомёт, который 18 тонн воды берёт, мощность струи - на 300 метров (площадей у нас таких нет) и ударная сила страшная. Мне сказали, что это для болельщиков, для фанатов, но воронежская команда находится во второй лиге, и вы знаете, что никак не приедут фанаты ни "Спартака", ни ЦСКА. Поэтому это направлено прежде всего против тех, кто выйдет на площади, кто будет требовать от власти соблюдения своих прав, которые закреплены в Конституции Российской Федерации. И ещё один момент. Когда мы платим за мобильные телефоны деньги, то там заложены... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите время, пожалуйста.
Гостев Р. Г. Хороший навар заложен, так называемый внутренний курс у.е. - два с лишним рубля навар на одном долларе. Правда, как хорошо зарабатывают наши мобильщики? Я думаю, что нам надо обратить на это внимание и поставить их на место.
Председательствующий. Заварзин Виктор Михайлович.
Заварзин В. М., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, докладчик по 18-му пункту просит перенести его на 9-е число.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, решением Федеральной службы по тарифам от 17 ноября прошлого года установлены тарифы на услуги телефонной связи. Данное решение позволило местным телефонным компаниям, которые, кстати, являются в большинстве своём монополистами, ввести с 1 февраля повременную оплату, сопровождающуюся беспрецедентным ростом тарифов для населения. Например, в Новосибирске ОАО "Сибирьтелеком" приняло решение, по которому при безлимитном тарифе возросли расценки для населения фактически на 70 процентов. Это вызвало очередной рост социальной напряжённости, местные бюджеты оказались не готовы к тому, чтобы компенсировать малоимущим вот этот рост. Новосибирские городской и областной советы обсудили этот вопрос, приняли соответствующие постановление и обращение, в том числе и в адрес Государственной Думы. В связи с этим прошу поручить Комитету по энергетике, транспорту и связи запросить... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите время, пожалуйста.
Локоть А. Е. Спасибо. ...Запросить в Правительстве Российской Федерации информацию об обоснованности решения Федеральной службы по тарифам от 17 ноября 2006 года номер 279 по установлению тарифов на услуги местной телефонной связи, повлёкшего за собой введение повременной оплаты за телефон и рост тарифов для населения.
Председательствующий. Спасибо. Курьянович Николай Владимирович.
Курьянович Н. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Сегодня очевидно, что процесс отделения Украинской православной церкви от Московского патриархата перешёл в завершающую стадию. Красной нитью в последних документах синода Украинской православной церкви проходит идея автокефалии, забыты предостережения Владимира Киевского, преподобного Лаврентия Черниговского, преподобного Кукши Одесского, завещания архимандрита Зосимы и других. Цель врагов России и Украины и триединого русского народа понятна - разорвать единое духовно-православное пространство. И силы зла уже уверовали в свою безнаказанность, почему и демонстрируется открыто на центральных каналах нашего телевидения заседание "великих" каменщиков, масонов. Но все враги и недруги России, русского народа и православия должны знать, что все их замыслы божьим промыслом будут разрушены, и, как было сказано, не одолеют нас врата ада. Поэтому я считаю, что в данную ситуацию Московская патриархия должна вмешаться и... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России - "Патриоты России")". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У нас до сих пор многие чиновники различного уровня привыкли ссылаться на то, что выходят из строя оборудование, коммуникации периода советской власти. В январе многие регионы оказались кто без света, кто без топлива, кто без каких-то других жизненно важных услуг. У меня протокольное поручение Комитету по делам Федерации и региональной политике запросить в Министерстве промышленности и энергетики информацию об обеспечении населения электроэнергией в регионах Российской Федерации в январе этого года: в каких регионах были сбои, в каких население оставалось без электричества? Это имеет место даже в Подмосковье. И Министерство здравоохранения и социального развития Российской Федерации - о причинах сбоев в обеспечении инсулином... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Спасибо. Макашов Альберт Михайлович.
Макашов А. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уполномочен подтвердить заявление жителей города Самары и области о готовности принять прах павших воинов Красной армии и памятник их славы и разместить в парке Победы. В свою очередь жители города Самары обязуются не посещать Эстонию, неблагодарную Эстонию, в качестве туристов, ну разве что как танкисты. Всё.
Председательствующий. Спасибо. Чернышов Алексей Геннадиевич.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Спасибо. Сегодня на "правительственном часе" мы будем обсуждать важнейший вопрос - о переоснащении Вооружённых Сил. Действительно, он связан с национальной безопасностью. К сожалению, после разоружения демилитаризации в мировой политике не произошло, и я думаю, что России придётся ещё не раз выступать геополитическим арбитром, но нужно понять, наверное, главное: какая военная доктрина нам нужна и не устарела ли та военная доктрина, которая была принята пять лет назад? Вчера Президент США запросил дополнительно 300 миллионов долларов на установку противоракетных систем в Восточной Европе, вблизи от России. С кем он собирается воевать - с Россией? Готовы ли мы к подобным шагам? Не получится ли у нас так, как было раньше в истории, при Будённом и перед началом Великой Отечественной войны, когда мы конницей, штыками пытались защитить наши границы? Военные эксперты и учёные считают, что сегодня первостепенной задачей является создание единой системы воздушно-космической обороны страны, то есть фактически космического зонтика... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. У меня протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций, связанное с выборами в Санкт-Петербурге. Мы уже здесь обменивались мнениями о том, что ситуация там чрезвычайно специфическая, начиная с огромных денежных залогов. Вот сегодня она имеет развитие. Вернувшись из региона, я могу доложить, что наконец-то "Единая Россия" вышла к народу, - буквально на каждом столбе, на каждом углу, везде висит какой-нибудь плакат: "Единая...", "Единая..." и самая "Единая...". У меня приёмная в одном коридоре вместе с "Единой Россией", я за три года там людей не видел, а теперь, понимаешь, на улицах буквально радость. Оппозиция, конечно, не имеет этих денег, вышла в пикеты, первые пикеты закончились четырьмя задержаниями милицией. Поэтому предложение... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России - "Патриоты России")". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемыедепутаты! Предлагается два протокольных поручения проголосовать. Первое в адрес Комитета по труду и социальной политике: запросить в Правительстве России и представить депутатам информацию об обоснованности роста стоимости социального пакета за два с половиной года всего на 63 рубля. Известно, что 22 января соответствующее постановление правительства вышло, по которому социальный пакет у нас составляет теперь 513 рублей в месяц. И второе протокольное поручение - в адрес двух комитетов, Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму и Комитета по энергетике, транспорту и связи: запросить в правительстве информацию относительно положения дел с устойчивостью энергоснабжения Сочи, в том числе в контексте выдвижения кандидатуры этого города на проведение Олимпийских игр 2014 года. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Тарасюк Василий Михайлович.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Недавно мы приняли хороший закон о дачной амнистии, который позволяет бесплатно оформлять в собственность небольшие участки под дачи, под дома, но этот закон в субъектах Федерации не работает. В общем, рынок земли в России у нас сохраняется административно-арендным, а по сути это феодальное землевладение. Мы везде рекламируем национальные проекты, проект развития сельского хозяйства, при этом простой земледелец не может по полгода получить льготный кредит. Почему бы нам не создать рабочую комиссию, которая следила бы за исполнением нами принятых законов?
Председательствующий. Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый председательствующий, коллеги! Полемика, которая возникла по поводу инцидента с печально известным преподавателем из российской глубинки, приобрела несколько иной характер, поскольку многие журналисты начинают намекать на то, что государственные структуры тоже не очень чистоплотны в этом вопросе. И чтобы снять эти кривотолки и обелить, так сказать, государственные структуры, я хочу направить протокольное поручение комитетам по безопасности, по экономической политике, предпринимательству и туризму и по информационной политике: запросить информацию о том, действительно ли имеют место какие-то случаи, когда госструктуры пользуются нелицензионными программами. Большое спасибо.
Председательствующий. Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н. М., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России - "Патриоты России")". Протокольное поручение депутатов Государственной Думы Безбородова и Глотова. По сообщениям средств массовой информации, накопительная система может быть исключена из системы обязательного пенсионного страхования, при этом желающие могут получить дополнительную пенсию вне государственной системы. Предлагается поручить Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике запросить в Правительстве Российской Федерации, в Пенсионном фонде Российской Федерации и представить депутатам Государственной Думы информацию о планах в отношении сохранения накопительной части пенсии граждан. Спасибо.
Председательствующий. Сапожников Николай Иванович.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Кашин по карточке Сапожникова. Уважаемые коллеги, прошу поддержать протокольные поручения, у меня их два. Одно связано с событиями, которые происходят в Государственном историческом заповеднике "Горки Ленинские" и в его охраняемой зоне с точки зрения перевода земель сельскохозяйственных в земли другого системного назначения и началом строительства. Просьба к профильному комитету с правительством по этому поводу сделать соответствующие выводы. И второе. Также к нам, к депутатам, поступило обращение от депутатов Оренбургской области, и двадцать два региона их поддержали, касающееся рассмотрения вопроса, связанного с ежегодным повышением цен на энергоносители, в связи с наступающей весенне-полевой кампанией, от этого всегда страдают наши селяне. Просьба к профильным комитетам рассмотреть этот вопрос и предотвратить негативное... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Жириновский, по ведению. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Депутат Афанасьева не успела озвучить. Вы трём депутатам от фракции КПРФ продлили, но к ЛДПР у вас особое отношение, просто КПРФ ближе вам. Речь шла о нашем депутате Черепкове. Я всё-таки прошу подумать о внесении поправок в закон о статусе депутата: если депутат замечен в мошеннических действиях, досрочно прекращать его полномочия. Вот депутат Черепков рассылает удостоверение своей партии активистам ЛДПР и просит, чтобы они как бы представляли его партию. Ну до какого состояния нужно дойти?! Ну нет у человека ни партии, ни здоровья, нет никакого мировоззрения! Что, надо в чужом огороде похулиганить ещё? Он же подрывает авторитет Государственной Думы: кто находится в Государственной Думе?! Ну, это лохотрон делают на каком-то там рынке, а это же депутат у нас, он позорит. Я понимаю, что он был командиром атомной подводной лодки, немножко там мозговое нарушение, так сказать, произошло, поэтому он шумит уже много лет и издевается над демократией в России. Но надо вносить в закон поправку о том, что депутат не может быть замечен ни в каких составах преступления... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, в порядке поступления предложений - Алкснис Виктор Имантович. Это было заявление по принятию парламентом Латвии решения относительно договора о границе. Мы выслушали заявление, и ваши опасения, естественно, должны быть рассмотрены и изучены. Жириновский Владимир Вольфович - также было заявление, но уже по ситуации, связанной с Эстонией. Мы его выслушали. Останина Нина Александровна, я дам вам пояснение, безусловно. Регламент Государственной Думы не предполагает каких-то процедур, связанных с нулевым чтением. Это первое. То, что касается внесения бюджета-трёхлетки в Государственную Думу, правительство намечает это внесение в мае. Текста бюджета пока ещё нет, поэтому никаких обсуждений в рамках комиссии Государственной Думы проводить невозможно. Партийные инициативы приветствуются. "Единая Россия" высказала свои приоритеты по бюджету на 2008-2010 год. Пока о приоритетах КПРФ я не слышал. Абельцев Сергей Николаевич - это заявление, информация, мы выслушали. Спасибо. Головатюк Андрей Михайлович - это также было заявление, которое мы выслушали. Иванов Сергей Владимирович - по пункту 16 замена докладчика, будет докладывать Жириновский Владимир Вольфович. И протокольное поручение Комитету по информационной политике. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Чуров Владимир Евгеньевич - протокольное поручение Комитету по энергетике, транспорту и связи. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Ближина Любовь Фёдоровна - протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Вы его озвучили, готовьте и раздавайте в зале. Броницын Андрей Юрьевич - протокольное поручение Комитету по безопасности. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Липатов Юрий Александрович - это была информация...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Липатову включите микрофон для уточнения.
Липатов Ю. А. На основании той информации прошу дать протокольное поручение Комиссии Государственной Думы по вопросам практики применения избирательного законодательства Российской Федерации запросить в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации и Избирательной комиссии Московской области информацию о правовых основаниях отказа в регистрации выдвинутого Российской экологической партией "Зеленые" списка кандидатов в депутаты Московской областной Думы и довести её до сведения депутатов. Спасибо.
Председательствующий. Готовьте и раздавайте в зале. Лебедев Александр Евгеньевич. Протокольное поручение комитету по Регламенту. Озвучено, готовьте и раздавайте в зале. Смолин Олег Николаевич. Два протокольных поручения, оба озвучены. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Афанасьева Елена Владимировна, ваше заявление, информация выслушаны. Семеньков Василий Иванович - протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Вы его озвучили, раздавайте в зале, пожалуйста. Багишвили Евгений Нодариевич - это была информация, которую мы выслушали. Гостев Руслан Георгиевич - это тоже была информация, мы её выслушали. Заварзин Виктор Михайлович - просьба пункт 18 перенести на 9 февраля, то есть напятницу. Нет возражений? Нет. Переносим. Локоть Анатолий Евгеньевич протокольное поручение Комитету по энергетике, транспорту и связи. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Курьянович Николай Владимирович - заявление выслушано. Бабурин Сергей Николаевич - протокольное поручение Комитету по делам Федерации и региональной политике, озвучено. Пожалуйста, раздавайте в зале. Макашов Альберт Михайлович - информация выслушана. Чернышов Алексей Геннадиевич - также информация выслушана. Тюлькин Виктор Аркадьевич - протокольное поручение комитетам по безопасности и по делам общественных объединений. Пожалуйста, сформулируйте, вы не успели сформулировать, подготовьте и раздайте в зале. Глотов Сергей Александрович - протокольные поручения Комитету по труду и социальной политике и комитету по энергетике, два разных протокольных поручения. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Тарасюк Василий Михайлович. Была высказана ваша позиция, мы её выслушали. Семаго Владимир Владимирович - протокольное поручение трём комитетам: по безопасности, по экономической политике, предпринимательству и туризму и по информационной политике. Готовьте, раздавайте в зале. Безбородов Николай Максимович - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Кашин Владимир Иванович - протокольное поручение Комитету по собственности. Готовьте, раздавайте в зале. Мнение Жириновского мы выслушали в рамках выступления по ведению. По ведению - Харитонов Николай Михайлович. Пожалуйста, только по ведению.
Харитонов Н. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Вячеславович, я очень уважительно к вам отношусь и считаю, что мы полемику политическую как-то достойно должны вести. Вы говорите, фракция КПРФ не даёт предложений...
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович. Уважаемые коллеги, с учётом дополнений прошу проголосовать по повестке в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел. 12,7%
Результат: принято
Принято. Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Вопрос 2. О проекте федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменения в Протокол к Соглашению между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о разграничении дна северной части Каспийского моря в целях осуществления суверенных прав на недропользование от 6 июля 1998 года". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации министра промышленности и энергетики Российской Федерации Виктора Борисовича Христенко. Пожалуйста.
Христенко В. Б., официальный представитель Президента Российской Федерации, министр промышленности и энергетики Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Целью Протокола о внесении изменения в Протокол к Соглашению между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о разграничении дна северной части Каспийского моря в целях осуществления суверенных прав на недропользование от 6 июля 1998 года, подписанного 25 января 2006 года, является приведение правового режима освоения геологической структуры "Центральная" и месторождения "Хвалынское" в соответствие с правовым режимом, уже действующим в отношении геологической структуры "Курмангазы". Протокол содержит иные правила, чем предусмотрены законодательством Российской Федерации. В соответствии с изменением, вносимым этим протоколом, предусматривается, что соглашение о разделе продукции может быть заключено без предварительного включения участков недр, в пределах которых расположены указанные геологические структуры и месторождение, в перечни участков недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции, а также без проведения конкурсов или аукционов. Вносимые изменения позволят для совместного освоения участков недр выбрать как общий, так и специальный режим налогообложения. Протоколом создаются благоприятные условия для добрососедских отношений между Россией и Казахстаном. Упрощённый режим недропользования распространяется исключительно на Россию и Казахстан, что исключает вмешательство третьих стран в разработку минеральных ресурсов и недр сопредельных участков дна северной части Каспийского моря. Настоящий протокол не препятствует достижению общего согласия прикаспийских государств по правовому статусу Каспийского моря. Протокол подлежит ратификации на основании подпункта "а" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации". Ратификация протокола не влечёт за собой автоматическое заключение соглашений о разделе продукции и не ведёт к негативным финансово-экономическим последствиям для Российской Федерации. Реализация протокола не потребует также дополнительных расходов из федерального бюджета. Вместе с тем будут созданы правовые предпосылки для вовлечения в хозяйственный оборот запасов углеводородного сырья, находящихся на части дна Каспийского моря, в том числе на условиях раздела продукции. В целом ратификация протокола отвечает экономическим интересам России и служит укреплению добрососедских отношений между Россией и Казахстаном.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Борисович. Содоклад председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Андрея Афанасьевича Кокошина. Пожалуйста.
Кокошин А. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками рассмотрел законопроект "О ратификации Протокола о внесении изменения в Протокол к Соглашению между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о разграничении дна северной части Каспийского моря в целях осуществления суверенных прав на недропользование от 6 июля 1998 года" и рекомендует Государственной Думе принять данный закон. У нас имеется также положительное заключение по данному законопроекту Комитета по природным ресурсам и природопользованию. Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками отмечает особую важность Каспийского региона для интересов Российской Федерации и наших партнёров по странам СНГ и ЕврАзЭС и считает, что подобного рода соглашения отвечают общим интересам тех стран, которые находятся в Каспийском регионе, являющемся предметом очень пристального внимания и экспансии разного рода третьих стран, которые не всегда, к сожалению, считаются с такими интересами. Предлагаем ратифицировать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Афанасьевич. Присаживайтесь. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Жириновский Владимир Вольфович и Кашин Владимир Иванович. Всё, да? И Тян. Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. У меня к Виктору Борисовичу вопрос. Депутатам хорошо известны вот те явления, которые мы наблюдали при разработке проектов по разделу продукции "Сахалин-1", "Сахалин-2" и Харьягинское месторождение. Вот предусмотрели ли исключение тех безобразий, которые для страны явились вот таким негативом, на этих месторождениях, вот на этом направлении, этот протокол и будущие законы? Действительно ли будут исключены вот эти безобразия экологические и экономические? И будет ли при разработке недр потом заключение в том плане, что осуществляет наша страна эти разработки?
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Борисович.
Христенко В. Б. Спасибо. Первое. Протоколом и соответствующим соглашением по Каспию предусмотрен как общий режим, так и специальный режим соглашения о разделе продукции. И выбор одного из двух этих режимов ещё впереди. Второе. Что касается соглашений о разделе продукции, действующих на сегодняшний день, все они были заключены до вступления в силу федерального закона о соглашениях о разделе продукции со всеми последующими изменениями. И третье. Даже если при разработке двух этих структур, которые подпадают под юрисдикцию Российской Федерации, будет выбран режим раздела продукции, то в этом случае это соглашение, во-первых, будет базироваться на существующем новом законодательстве по разделу продукции, а во-вторых, это предмет специальной работы правительства и инвесторов по этому поводу. Если вспомнить, что уполномоченными инвесторами по всем этим структурам названы компании "Газпром", "Роснефть" и "ЛУКОЙЛ", можно с уверенностью сказать, что мы абсолютно точно сумеем избежать любых повторов ситуации, которую мы, как вы правильно заметили, наблюдали в последнее время.
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович, ваш вопрос.
Жириновский В. В. У меня вопрос к содокладчику, Андрею Афанасьевичу. Вот мы зачем торопимся ратифицировать это соглашение? Тем самым мы открываем возможность для других стран начать разработку континентального шельфа, дна северной части Каспийского моря, и эти газ и нефть пойдут по другим нефтепроводам и газопроводам в обход России. То есть мы тем самым помогаем быстрее исчерпать ресурсы Каспийского моря и направить их странам, которые у нас устанавливают шахты для ракет или радиолокационные станции. То есть заочно, как в своё время бакинской нефтью мы заливали танки немецкой армии, фашистской, до 41-го года, сейчас вы хотите каспийской нефтью снабжать наших потенциальных противников и скорее готовите правовые документы: ребята, можно, приступайте к разработке и побыстрее... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Пожалуйста, микрофон включите Кокошину Андрею Афанасьевичу.
Кокошин А. А. Во-первых, надо иметь в виду, что данный протокол уже больше года как подписан. Так что здесь никакой торопливости в плане его ратификации нет. Он внимательно рассматривался и в правительстве, и различными нашими авторитетными ведомствами, и внимательно был рассмотрен в комитете по делам СНГ. Я понимаю озабоченность Владимира Вольфовича, у комитета по делам СНГ имеется такая же озабоченность, и мы неоднократно говорили об этом, и в публичной политике, и в наших непубличных рекомендациях поднимали вопрос относительно того, чтобы ресурсы Каспия использовались прежде всего в интересах России и наших реальных партнёров и союзников, а не в интересах третьих стран. Данное соглашение не связано непосредственно с вопросами транспортировки природного газа, а тем более нефти, это особый совершенно вопрос. И комитет предлагает в ряде своих рекомендаций правительству особое внимание обратить на то, чтобы в вопросах, уже не касающихся данного документа, - в вопросах транспортировки природного газа и нефти из этого региона - мы проводили бы такую политику, которая отвечала бы прежде всего нашим интересам и не допускала бы транспортировки углеводородов, минуя территорию Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Тян Любомир Индекович, пожалуйста.
Тян Л. И., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. У меня вопрос к Виктору Борисовичу. Уважаемый Виктор Борисович, речь в данном нормативном акте идёт о северной части Каспийского моря, а с другими странами бассейна Каспийского моря, по другим его частям урегулированы ли вопросы недропользования или нет?
Христенко В. Б. Мы сейчас обсуждаем соглашение между Россией и Казахстаном относительно разграничения дна в целях недропользования, исключительно разграничения дна и исключительно в целях недропользования. Подписано и ратифицировано такое же соглашение между Россией и Азербайджаном, и существует такое же соглашение между Казахстаном и Азербайджаном. Таким образом, в отношении северной части Каспия для целей недропользования на сегодняшний день ситуация урегулирована. Такого рода соглашения отсутствуют на сегодняшний день между Туркменистаном, Ираном и Азербайджаном. Вот для этих трёх стран акватория и, соответственно, дно на сегодняшний день являются не разграниченными для целей недропользования. В определённой степени пример, который был дан Россией, Казахстаном и Азербайджаном, с нашей точки зрения, может служить правовой моделью, основанной на нормах международного права, для урегулирования этого вопроса и другими прикаспийскими государствами.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Всего три вопроса и один желающий выступить, как будто бы речь идёт о матрёшке на каком-то рынке. Сейчас вы сдаёте все богатства Юга России, Каспия. Тут недопонимание, географию плохо знаем: ведь много лет назад это было внутреннее озеро Советского Союза, это была кладовая наших богатств. Если вы думаете, что война на Ближнем Востоке идёт против иракского народа, вы заблуждаетесь - это чтобы подойти к иранскому народу, а после этого наложить лапу на весь Каспийский регион, самый богатый в мире сегодня залежами минерального сырья. И спокойненько сейчас проголосуют: забирайте дно, где больше всего газа и нефти! Своего оборудования пока нет у нас, нам некогда этим заниматься. И сейчас с удовольствием четыре каспийских государства, кроме России, всё оттуда вычерпают. Во-первых, мы могли поддержать правовой статус Каспийского моря в соответствии с договором между СССР и Ираном от 40-го года. Кто нам мешал это сделать? Почему мы перешли к разделению Каспийского моря на пять частей, с какой стати? Статус уже был урегулирован, всё, две страны: СССР и Иран. Но добрая русская душа - ведь надо не только отдать 5 миллионов квадратных километров, но и сто сорок миллионов граждан отдать, сейчас у нас было бы триста миллионов, а так у нас сто шестьдесят. Теперь что ещё, русская душа? Теперь богатства отдать все, последнюю рубаху снять - вот он, русский Иван: бери у нас всё, что хочешь! Штампуют договора - вот с Эстонией подписали, а они могилы будут выбрасывать, так сказать. Это же вообще... вот сидят депутаты и не знают, что делают. Вот также и беловежское соглашение: единогласно проголосовал Верховный Совет РСФСР, сто процентов были коммунисты. Чтобы только Горбачёва из кабинета выгнать - да полстраны отдадим! Если бы надо было, ещё отдали бы полстраны, один Кремль остался бы, они и Кремль так делили бы, тоже голосовали бы в своих парламентах. Потому что не вами всё завоёвано ради идеи, так сказать, вашего пролетарского интернационализма! А сегодня продолжает действовать... Ну убрали СССР, убрали КПСС, убрали Интернационал - да всё остаётся по-старому: всё сдаём, всё сдаём, и Каспий, самое богатое наше место... Что торопиться? Ведь если мы не примем все документы по днуКаспийского моря, никто не может прикасаться. А пройдёт десять пятнадцать лет, Америка рухнет - обязательно рухнет, уже есть сигналы к этому, - тогда и займёмся дном Каспийского моря, когда у нас не будет конкурента в виде США, и с Ираном на двоих будем решать все вопросы по Каспию. Если будем проводить правильную экономическую политику, то рухнут эти четыре прикаспийских государства, которые созданы потому, что два чудака в Москве не могли страну поделить... кабинет не могли поделить, не страну, а кабинет! Это та же проблема, и это продолжение беловежского соглашения: тогда вы страну разделили незаконно и сегодня незаконно отдаёте богатства. А почему не заняться нам Аральским морем? Вот Аральским морем и занимались бы или Байкалом. Нет, лакомый кусочек самый, из-за этого и идёт война на Ближнем Востоке. А вы им говорите: ребята, давай, давай, мы тут уже все документы вам дали, всё, закрывайте! Маленький город Астрахань - вы её сдадите Калмыкии независимой потом и Казахстану. И Астрахани не будет, последний кусочек остался на берегу Каспийского моря. Зачем тогда солдат положили? Вот поэтому и выбрасывают останки наших солдат, получается, что они зря воюют. Сотни тысяч освобождали Каспий, дошли до Тегерана, а вы теперь, через триста лет, через двести лет, всё сдаёте: забирай, ребята. Это же не годится! Дипломаты вынуждены это делать, потому что исполнительная власть подписала уже план сдачи. Так сказать, идёт план сдачи страны: это сдать, это сдать, это подписать, это отдать. Это неправильная позиция, торопиться здесь абсолютно не надо. По Сахалину уже десять лет разрабатывают - ну и что? Вы видите, что делают с Сахалином? Отдали бесплатно весь остров, весь газ, всю нефть, и ещё мы платим налоги. Вы представляете, что сделали?! Вот в этом зале фракция "ЯБЛОКО" танцевала вот там. Я думал, что с ума сошли они, но я потом понял, когда мне уже сказали: Владимир Вольфович, ты не заблуждайся, ты наивный, когда депутаты голосуют, иногда кое-кто им откаты даёт. Я думал: честные депутаты, какие откаты? А когда им дали миллионы долларов, конечно, они будут танцевать. В зале танцуют! И я прошу показать эту сцену, но не дают возможности. Покажите эту сцену всей стране, когда они здесь танцевали, когда сдали Сахалин. Надеюсь, сегодня, когда вы Каспий сдаёте, вы не будете уже танцевать, потому что вам уже стыдно становится, ибо для русской души - раздать всё, а есть ещё совесть иногда, иногда хочется поплакать: а что же мы сделали со страной, где же наша великая страна и её богатства? Не умеем пользоваться, мы самая наивная в мире страна. Мы умеем воевать, вот это мы умеем - пожалуйста, под танки мы можем положить три миллиона - и танки застрянут в кишках советских солдат, и вы объявите это победой. Танк уже не идёт, потому что сплошные кишки от миллионов солдат, которых вы бросили под гусеницы! А в мирное время вы ничего не можете делать: целину подняли - отдали Казахстану; БАМ построили - БАМ замёрз; Каспий - пожалуйста, вам, казахи, азербайджанцы, туркмены, забирайте, это ваш Каспий. А где Россия? А Россия будет документы сдавать в госархив, и потом очередной архивист будет писать мемуары, как документы принимала Государственная Дума в феврале 2007 года. Ошибочная позиция, абсолютно ошибочная! Всё это - продолжение 17-го года. Славную девяностую годовщину отпразднуют наши коммунисты, снова цветочки отнесут Ленину и Сталину, которые устроили нам вот такое... каркас государства, который до сих пор сыпется. И мы с вами в этом виноваты, в том числе и те, кто сегодня нажмёт кнопки за сдачу богатств Каспийского региона. А Иран никому ничего не даёт - вот как надо защищать национальные интересы! Иранскому руководству плевать на эту американскую армию и на эти США. Одна страна, и она сопротивляется всему этому миру, и американцы боятся, боятся. А нас при наличии ядерного оружия - нас не боятся, через две недели выкинут останки советских солдат в Эстонии. И в Латвии потом это сделают, и во Львове открывают памятник немецким эсэсовским офицерам. Это всё вместе связано, не думайте, что это отдалено от Каспия. Мы продолжаем, как говорится, капитулировать, как Троцкий объявил: ни мира, ни войны, воевать не будем, но армию распускаем. Сегодня это продолжается: воевать не будем, но богатство вам сдаём. Ребята, воевать не надо, мы вам сами всё отдадим. Следующий этап - через двадцать лет вы Байкал сдадите. По Байкалу будет тоже международная комиссия решать, куда эту пресную воду направлять, потому что пресной воды не хватает человечеству. Вся вода у русских, а они её пить не хотят, они спускают туда отходы целлюлозно-бумажного комбината. В чистейшую в мире воду вы спускаете отходы целлюлозно-бумажного комбината! Да человечество воспротивится: люди погибают от жажды, каждый день миллионы людей погибают на планете, а в России в самый лучший водоём спускают нечистоты - отходы целлюлозно-бумажного комбината. Кто же нам позволит так распоряжаться питьевой водой? Она для всего человечества, и человечество восстанет, скажет: вы сами загрязняете, а мы вам, русские, очистим это и вам ещё дадим попить стаканчик в день, а остальное - будем спасать миллиарды людей. Бесхозяйственность! Потому что идея - коммунизм, социализм и так далее. Нужен хозяин. Если бы там сидели русские помещики, кулаки и фабриканты, никто бы не прикоснулся ни к одному миллиметру поверхности Каспийского моря. А так ничего, до сих пор ничего! Все реки ничьи, все моря ничьи, все леса ничьи у вас - это общенародная собственность. А народ пойдёт туда, куда пастухи погонят. Вот скажете им кроме Каспия и Волгу сдать - народ скажет, что правильно, и сдадим эту грязную Волгу. В том проблема, что хозяина нет, - и спокойненько распоряжаемся, раздаём. Это ошибка, и это продолжение той политики, которая начата в нашем государстве 25 октября 17-го года - с незаконного захвата государственной власти до незаконной передачи богатств в феврале2007 года. Вот с Февральской революции 17-го года до февраля 2007 года девяносто лет свергаем и раздаём. То есть это всё взаимосвязано. Вам не всем понятен этот протокол. Протокол, ратификация, соглашение о разделе, а по-русски - сдача, сдача кладовой Каспийского моря, потому что все богатства на дне Каспийского моря, а вы сегодня их отдаёте другим государствам. Сейчас есть такое добывающее оборудование, когда скважина будет пробуриваться на казахской территории, а нефть и газ будут забирать с русской территории, потому что скважина уходит вниз, а потом загибается. Поэтому вы практически отдали наши каспийские богатства, и в этом виноваты дипломаты, депутаты и журналисты. Вот вы все, вместе взятые, морочите голову русскому народу.
Председательствующий. Есть ещё желающие выступить по данному проекту? Нет. Есть ли необходимость выступить с заключительным словом? Пожалуйста, Виктор Борисович.
Христенко В. Б. Буквально несколько слов хотел бы сказать. Неурегулированность статуса Каспийского моря в целом на сегодняшний день остаётся правовой проблемой. И это касается как статуса в целом, так и многих его составляющих - экологической, судоходной, торговой и так далее. Неурегулированность многих аспектов в данном случае создаёт тот самый питательный бульон для того, чтобы кроме прикаспийских государств в этом регионе оказались заинтересованные организации, страны, которые так или иначе попытаются оседлать всю эту тему. Те документы, которые приняты начиная с 2002 года с точки зрения разграничения в целях недропользования, значительную часть проблемы урегулируют правовым образом и дают возможность на сегодняшний день исключительно российским и казахским компаниям, причём по этим соглашениям уполномоченным (в основном это государственные компании) с двух сторон, использовать этот правовой режим для вовлечения в хозяйственный оборот ресурсов севера Каспийского моря. Безусловно, многие вещи по Каспию ещё предстоит сделать, но ратификация этого документа позволяет снизить риски появления желающих поразводить реально прикаспийские государства, которые единственные могут определить статус внутреннего моря. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, выносим данный вопрос на "час голосования".
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. Выступления по мотивам будут перед голосованием. Переходим к вопросу 7. "Правительственный час". Блок вопросов "Оборона и Вооружённые Силы Российской Федерации". Тема: о переоснащении Вооружённых Сил Российской Федерации современными образцами вооружений и военной техники, создании единой системы заказов и поставок вооружений, военной техники и средств тылового обеспечения. Информация заместителя Председателя Правительства Российской Федерации - министра обороны Российской Федерации Сергея Борисовича Иванова. Пожалуйста, Сергей Борисович.
Иванов С. Б., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - министр обороны Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты, добрый день! Заявленной темой моего сегодняшнего выступления является переоснащение Вооружённых Сил современными образцами вооружений и военной техники, однако сразу скажу, что не совсем логично рассматривать этот вопрос, вырывая его из контекста всего процесса модернизации нашей армии и флота, поэтому я намерен проинформировать вас не только о ходе переоснащения Вооружённых Сил, но и о состоянии и перспективах военного строительства в целом. Думаю, что вы не будете возражать против такого подхода. Начну, как и договаривались, с технического оснащения. Это один из важнейших факторов, определяющих боеспособность нашей армии, именно поэтому оно постоянно находится в центре внимания руководства страны и военного ведомства. Вместе с тем должен отметить, что до последнего времени имеющиеся ресурсные возможности не позволяли нам осуществлять широкомасштабное обновление парка боевой техники. Однако сейчас ситуация, слава богу, изменилась. Рост национальной экономики, а также созданный научно-технический задел в 2002-2005 годах позволяют нам выйти на качественно новый уровень в вопросах оснащения Вооружённых Сил. Естественно, этому способствует и тот факт, что расходы государства на оборону, в том числе и благодаря вам, уважаемые депутаты, в последние годы увеличиваются стабильно и неплохо. Напомню, что в бюджете 2001 года по статье "Национальная оборона" нам планировалось выделить 214 миллиардов рублей, да и то не всё было выделено, а в этом году наш оборонный бюджет составляет 821 миллиард. Как говорится, почувствуйте разницу! За шесть лет рост более чем в три с половиной раза. Доля расходов по оборонным статьям стабильно находится в пределах 2,6-2,8 процента ВВП, то есть бюджет у нас растёт, а пропорции, соотношение с ВВП, остаются стабильными, и это нормально. Причём с каждым годом всё больше средств идёт именно на развитие Вооружённых Сил, а не на их содержание, или, говоря попросту, проедание. В 2006 году на развитие было выделено почти 44 процента всех расходов на национальную оборону, а к 2011 году мы планируем увеличить данный показатель до 50 процентов, направляя бо·льшую, львиную часть средств именно на закупки вооружений и военной техники. Уже в этом году, в гособоронзаказе 2007 года, - вы знаете, я эту цифру уже озвучивал - у нас на техническое перевооружение запланировано ни много ни мало 300 миллиардов рублей. Из них собственно на серийные закупки, только на серийные закупки вооружений и военной техники будет направлено 144 миллиарда рублей. Это нам позволит только в 2007 году, подчёркиваю, приобрести семнадцать межконтинентальных баллистических ракет, четыре космических аппарата военного назначения и столько же ракет-носителей к ним, оснастить новыми и модернизированными образцами одну эскадрилью дальней авиации, по шесть авиационных и вертолётных эскадрилий, семь танковых и тринадцать мотострелковых батальонов. Кроме того, будут закупаться новые и ремонтироваться имеющиеся средства связи и системы управления, артиллерийские орудия, противотанковые комплексы, боевые машины десанта и автомобильная техника. Если же говорить о более длительной перспективе, то она у нас чётко отражена в новой государственной программе вооружения, принятой в конце 2006 года. Эта программа рассчитана до 2015 года, и на её реализацию выделяется 5 триллионов рублей. Что мы запланировали в рамках этой программы из того, о чём можно сказать публично? Поставить на боевое дежурство несколько десятков шахтных пусковых установок и командных пунктов РВСН, а также закупить свыше пятидесяти подвижных грунтовых ракетных комплексов "Тополь-М". Иметь в составе ВВС России пятьдесят дальних стратегических бомбардировщиков. Развернуть серийное строительство и планово вводить в состав флота ракетные подводные лодки стратегического назначения проекта 955 и проекта 955-А. Создать космические системы разведки, связи, ретрансляции, целеуказания, топогеодезии, обнаружения стартов баллистических ракет нового поколения. То есть всю эту технику, о которой я только что сказал, планируется заменить на технику нового поколения. Без этого, конечно, эффективной обороны быть не может. Намечено завершить строительство стартовых комплексов "Ангара" и "Союз-2", полностью восстановить замкнутое периферийное радиолокационное поле системы предупреждения о ракетном нападении - особо подчёркиваю, - расположенной на российской территории. Вы понимаете, о чём идёт речь. Повысить на 20 процентов боевые возможности авиации и войск ПВО. Кроме того, в Сухопутных войсках будут полностью перевооружены сорок танковых, девяносто семь мотострелковых и пятьдесят десантных батальонов. Пять ракетных бригад будет оснащено новейшими ракетными комплексами оперативно-тактического назначения "Искандер-М", а два реактивных полка - модернизированными реактивными системами залпового огня "Ураган-1М". Будет закуплено свыше ста тысяч единиц автомобильной техники для армии, а флот получит тридцать один корабль. Всего же в рамках новой программы вооружения в армии и на флоте будет заменено около 45 процентов техники, которая у нас есть на сегодняшний день. И я уверен, что эти планы вполне выполнимы. Однако залог нашего успеха в том, чтобы каждый государственный рубль расходовался исключительно по своему прямому назначению, и заниматься этим станут профессионалы. Сейчас активно ведутся работы по созданию Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств в интересах всех силовых структур, коих у нас много, это не только Вооружённые Силы. Соответствующий указ на этот счёт президентом уже подписан. В соответствии с ним федеральное агентство по поставкам в полном объёме приступит к выполнению своих функций уже с 1 января 2008 года, и будет это агентство гражданским. Хочу особо отметить тот факт, что создание нового агентства не повлечёт увеличения количества сотрудников государственного аппарата. Вы знаете, многие справедливо говорят о том, что у нас бюрократический аппарат всё время пухнет, так вот в данном случае он пухнуть не будет, потому что новое агентство будет создано за счёт сокращения численности силовых структур, которые передадут эту численность в новое агентство. На агентство возложены функции по размещению заказов, заключению, оплате, контролю и учёту выполнения контрактов по гособоронзаказу, то есть это будет контрактное агентство. Однако вся полнота ответственности за развитие и поддержание в боеготовом состоянии системы вооружений сохраняется за силовыми структурами, здесь ничего не меняется. То есть что покупать, сколько - решают сами силовые структуры, а уже когда решение будет принято и гособоронзаказ начнут выполнять, контрактацию будут осуществлять не люди в погонах, а гражданские специалисты этого агентства. Ещё хочу отметить сразу же, что создание нового агентства потребует внесения определённых изменений в действующее законодательство. Хотел бы особо обратить ваше внимание на этот вопрос. Это необходимо, так же, как необходимо и совершенствование вообще всей нормативно-правовой базы в области разработки и закупок вооружения. Прежде всего это касается корректировки Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд". Что нужно сделать в этом законе прежде всего, как мне видится? Чётко и понятно определить особенности размещения заказа на продукцию, требующую длительного цикла изготовления. Вы понимаете, что подводную лодку или стратегический ракетоносец изготовить за один год невозможно, это цикл из нескольких лет. Вот здесь мы нуждаемся в вашей помощи. Нам нужно чётко определить критерии, на основании которых должна устанавливаться начальная цена на продукцию, особенно с длительным циклом изготовления, и нам надо разработать в этом законе действенный механизм учёта инфляционных процессов. Кроме того, значительные изменения требуется внести и в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе". Министерство обороны уже направило проект такого закона в правительство, и в ближайшее время он поступит к вам. Это то, что касается нового агентства. Кроме этого, вы знаете, что пока ещё внутри Минобороны существует служба по гособоронзаказу. Эта служба наделена контрольными и надзорными функциями. Она уже успешно работает и выявляет случаи, когда различные силовые структуры заказывают совершенно одинаковую продукцию, в том числе и средства тыла, по разным ценам. Это, собственно, одна из причин, почему мы и агентство торопимся создать. Так вот, хочу вам сообщить, наверное впервые, что я считаю, что, после того как заработает агентство, и контрольно-надзорная служба должна быть выведена из состава Минобороны и передана в Правительство Российской Федерации, для того чтобы у нас была стройная система, да и просто неэтично оставлять контрольно-надзорную службу в одном министерстве, а агентство, работающее для всех силовиков, выводить в правительство. Надо всё тогда выводить в правительство, я сторонник этого пути. Вместе с тем, говоря об оснащении Вооружённых Сил, я не могу обойти стороной и то обстоятельство, что его темпы напрямую зависят от возможностей российской промышленности. Понимаете, я уже с этой трибуны говорил, по-моему, об этом, нас сейчас интересует в первую очередь не количество вооружений и военной техники, которые мы закупаем, и денежная проблема сейчас не стоит остро, госзаказ финансируется тютелька в тютельку, в полном объёме, а вопрос качества: может ли наша промышленность произвести то, что нужно Вооружённым Силам? Вот это большой вопрос, и это меня очень беспокоит сейчас. Несмотря на имеющиеся трудности, в последнее время здесь - я имею в виду нашу оборонную промышленность, её состояние - тоже определённые сдвиги наметились. И во многом, конечно, этому способствовало то, что главой государства было своевременно принято решение об объединении в одних руках рычагов управления оборонным ведомством и отечественным ОПК, а также создание в новой форме Военно-промышленной комиссии с соответствующими полномочиями. В результате существенно уже сейчас улучшилась координация действий заказчиков и поставщиков военной продукции, уже сделаны конкретные шаги, направленные на развитие российской оборонки, с одной стороны, а с другой стороны - на диверсификацию нашей экономики в целом, то есть использование передовых достижений оборонки и перевод этих достижений в гражданский, коммерческий сектор экономики. Уважаемые депутаты, таково реальное положение дел, которое складывается с переоснащением Вооружённых Сил. Если же говорить обих модернизации в целом, то для наглядности я сначала напомню вам давайте вспомним, - какова была наша армия шесть лет назад. В марте 2001 года Вооружённые Силы насчитывали один миллион триста сорок тысяч военнослужащих, и когда завершалась активная фаза контртеррористической операции на Северном Кавказе, мы со всей страны с огромным трудом, как говорится, с миру по сосенке, собрали шестидесятишеститысячную группировку. Со всей страны собирали, включая Дальневосточный военный округ. В боях в то время пришлось принимать участие призывникам, молодым мальчишкам, которые через полгода после учебки направлялись в Чечню. Давайте об этом не забывать, о том, что у нас было. А другого выхода у нас в то время просто не было, просто не было. И подготовка войск в то время вообще была практически свёрнута: полевые учения не проводились, корабли стояли у причалов, самолёты - на аэродромах. Новая техника практически не поступала, поскольку в то время на развитие Вооружённых Сил из того скудного бюджета в 214 миллиардов рублей мы тратили на развитие, то есть на переоснащение армии, меньше 30 процентов, а всё остальное проедали. В войсках нарастала социальная напряжённость. Денежное довольствие полковника, командира полка, в то время составляло меньше 5 тысяч рублей, а лейтенант, командир взвода, получал 2,5 тысячи. В очереди на жильё, которая быстро увеличивалась, числились в то время сто семьдесят тысяч военнослужащих. Тогда о нашей армии часто говорили, что она находится не просто в критическом, а в закритическом состоянии, и давайте признаем, что так оно на самом деле-то и было. И поверьте, нам стоило огромных усилий переломить ситуацию и перейти к плановому военному строительству. На сегодняшний день наши Вооружённые Силы насчитывают один миллион сто тридцать тысяч военнослужащих, то есть на двести тысяч меньше, но при этом мы не сокращали и, заверяю вас, не будем сокращать ни одну боевую часть. Мы не намерены проводить никаких повальных увольнений офицеров по организационно-штатным мероприятиям, а уменьшение численности происходило за счёт тех, кто выслужил установленные сроки и в основном за счёт различных вспомогательных подразделений, стройбатов и прочих частей, которые не имеют прямого отношения к боеспособности и боеготовности. Кроме того, определённые изменения уже сейчас касаются и структуры, и системы управления Вооружёнными Силами. Я имею в виду эксперимент, который мы проводим на Дальнем Востоке, по созданию единого регионального командования, которому будут подчиняться все войска и силы, расположенные в данном случае в Дальневосточном регионе, то есть и флот, и авиация, и Сухопутные войска должны быть под единым командованием. Это сложная задача, о результатах пока говорить я не готов. В 2008-2010 годах мы определимся окончательно, но в принципе я считаю, что это путь стратегически правильный. Что же касается группировок Сил общего назначения, то они на сегодняшний день уже созданы. Их основу составляют части и соединения постоянной готовности, а боевые возможности позволяют оперативно локализовывать любые внутренние и приграничные конфликты. То есть задачи, подобные тем, с которыми мы столкнулись в начале этого века на Северном Кавказе, сегодня способны решать войска одного округа, где уже есть части постоянной готовности, причём укомплектованные не восемнадцатилетними мальчишками, а профессионалами-контрактниками. Таких частей у нас уже свыше шестидесяти на сегодняшний день, в них проходят службу семьдесят восемь тысяч солдат и сержантов, так сказать, полностью контрактников, и части на сто процентов контрактные. К концу этого года в рамках реализации федеральной целевой программы контрактными станут ещё двадцать соединений и крупных частей, это сорок семь тысяч должностей солдат и сержантов, и мы завершим выполнение федеральной целевой программы. Думаю, что шесть лет назад мало кто мог себе представить, что две трети личного состава Вооружённых Сил Российской Федерации будут контрактными, а сегодня это факт. У нас есть планы и на будущее. После этого, в 2008 году мы хотим начать выполнение следующей федеральной целевой программы, по которой все без исключения сержанты, старшины Вооружённых Сил и экипажи надводных кораблей тоже будут комплектоваться только контрактниками. (Я скоро заканчиваю, если можно, несколько минут.) Это позволит нам помимо прочего укрепить и дисциплину в армии, это значительный шаг вперёд и в укреплении дисциплины, я считаю. Что касается боевой подготовки. Учения, полёты, морские походы, ракетные пуски - это уже не экстраординарные какие-то события, а повседневные будни нашей жизни. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Время продлите до окончания выступления.
Иванов С. Б. В 2005 году мы впервые в постсоветской истории провели дивизионное тактическое учение с боевой стрельбой, а в прошлом, 2006 году впервые провели полноценное командно-штабное учение Второй общевойсковой армии Приволжско-Уральского округа. Чтобы было понятно, что такое полномасштабное армейское учение, скажу, что нам потребовалось сто эшелонов, для того чтобы перевести к району учений войска и технику. Вот что это такое. Наши подводники, кстати, впервые за многие десятилетия успешно осуществили пуск межконтинентальной баллистической ракеты с Северного полюса. А аналогов учений, которые мы проводили с нашими китайскими и индийскими коллегами, вообще никогда не было в истории наших Вооружённых Сил. Сегодня мы ежегодно проводим пятьдесят, как минимум пятьдесят, командно-штабных учений, тренировок только стратегического, оперативно-стратегического и оперативного масштаба. Не могу не сказать несколько слов о создании достойных условий службы и жизни военнослужащих, потому что без этого никакая модернизация Вооружённых Сил, конечно, проводиться не может. И в первую очередь это касается денежного довольствия и жилищной проблемы. В этом направлении тоже много сделано, вы, наверное, об этом знаете. Доходы военнослужащих увеличились за шесть лет почти в два раза в реальном исчислении. То есть учитывая инфляцию и не считая монетизацию льгот, лейтенант на сегодняшний день у нас получает более 10 тысяч рублей, а денежное довольствие командира полка составляет почти 16 тысяч рублей. И это по минимуму, потому что многие лейтенанты и командиры полков у нас получают намного больше, если они служат на Северном Кавказе, на Севере, на Дальнем Востоке, там уже региональные надбавки достаточно крупные. И всё равно этого, конечно, мало, я это признаю, поэтому наши дальнейшие планы известны, они определены: мы будем продолжать повышать денежное довольствие, причём дважды, на 15 процентов, в 2007 и 2008 годах. Что же касается пресловутого квартирного вопроса - а он пресловутый не только для всей России, но, конечно, и для армии, может быть, даже ещё в большей степени, - то здесь тоже наметились позитивные сдвиги, то есть тенденция негативная уже переломлена. Начиная с 2001 года Минобороны получило сто сорок тысяч новых квартир только для постоянного проживания. Запущена в действие принципиально новая накопительная ипотечная система. И в этом году мы уже проводим эксперимент: первые двести молодых лейтенантов по всей стране, от Владивостока до Калининграда, заедут в квартиры реальные, которые будут их собственностью, и мы будем смотреть, как работает ипотека не в части накопления средств, а уже непосредственно в части её реализации. У нас очень сильно вырос фонд служебного жилья. За шесть лет он увеличился более чем в два с половиной раза. Когда я пришёл в Министерство обороны, у нас было восемьдесят четыре тысячи служебных квартир, а сейчас их двести двадцать пять тысяч. И сокращается очередь - надеюсь, вы об этом знаете - на постоянное жильё. Эта очередь по сравнению с 2001 годом уменьшилась на 25 процентов, на четверть. И через три года мы должны этот пресловутый квартирный вопрос в части постоянного жилья закрыть, а к 2012 году решить вопрос со служебным жильём. Что касается взаимодействия с российским обществом. Я не буду здесь говорить о гражданском контроле над Вооружёнными Силами, о родительских комитетах. Мы создали такие формы работы, организации, активно сотрудничаем с гражданским обществом, заинтересованы в этом и готовы продолжать эту работу. На этом я своё выступление закончил. Извините, что я перебрал время. Готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Борисович. Присаживайтесь. Уважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом прошу записаться на вопросы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Смоленский, пожалуйста.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". Иванов по карточке Смоленского. Уважаемый Сергей Борисович, как известно договор России и Украины по размещению Черноморского Военно-Морского Флота в Севастополе действует до 2017 года. Наверное, до этого года у России не будет проблем с его размещением, хотя обострения взаимоотношений с Украиной возможны и до этого года. Что будет после 2017 года, трудно предсказать. Однако всегда необходимо готовиться и к худшему варианту. В связи с этим не рассматривается ли в настоящее время вариант передислокации флота на территорию России, например в район Таманского полуострова? Вам, уважаемый Сергей Борисович, думаю, в скором времени придётся этим заниматься на более высоком уровне, так как надеюсь, что Президентом России станете вы. Спасибо.
Иванов С. Б. Спасибо за вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ на каждый вопрос - до трёх минут.
Иванов С. Б. Украина, 2017 год. Во-первых, я бы хотел отметить, что в последнее время у нас как раз наблюдается, я бы так сказал, стабилизация и улучшение отношений с Украиной. Я сам недавно был в Киеве. Существует специальная группа совместная российско-украинская в рамках большой комиссии по вопросам внешней безопасности, обороны. Она работает. Скоро, очевидно, будет вторая встреча. Черноморским флотом занимается отдельная комиссия, которую с нашей стороны возглавляет заместитель министра иностранных дел Григорий Борисович Карасин. Они ведут в спокойном в последнее время тоне диалог по Черноморскому флоту. Что будет в 2017 году, я не знаю, я не ясновидящий, но вы правы в том, что мы должны думать о любых сценариях, и хороших, и плохих. В этой связи напомню вам, что принята и, самое главное, осуществляется уже на протяжении трёх последних лет федеральная целевая программа по созданию пункта базирования Черноморского флота на северокавказском побережье. Ежегодно по этой программе выделяется и осваивается свыше 1 миллиарда рублей. Пока речь идёт, собственно, о Новороссийске, там ведутся работы, и многое уже сделано: молы построены, осуществлён землеотвод, но это делается не для кораблей, которые сейчас в Севастополе базируются, а для тех кораблей, которые после развала Советского Союза у нас оставались, извините, без причала, без технического обслуживания, без береговых баз. Флот - это не только корабли и даже не столько корабли. Флот - это огромная береговая структура, это ещё и морская авиация, и морская пехота. Так вот для того, чтобы людей нормально разместить, создать им нормальные, человеческие условия и службы, и быта, то есть жизни, мы и должны обустраивать Черноморское побережье наше в Краснодарском крае, что мы и делаем. Вопрос о дальнейшем развитии этой программы, о том, где мы будем строить другие пункты базирования, сейчас решается командованием Военно-Морского Флота. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Кондратенко Николай Игнатович.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Борисович, вы в своём докладе всё время обращаетесь к периоду шестилетней давности, пытаясь сравнивать ту армию с этой, - это, в общем-то, логично и правильно, иначе понять содержание вопроса невозможно. Я хорошо помню ту армию, в которой служил, гордился ею, это были сильнейшая армия, сильнейший флот. Жестоко и беспощадно разрушались и армия, и флот: помните, Западная группировка войск наша, сверхсовременный Северный флот, многое другое уничтожалось и подрывалось беспощадно. Помимо того, что вы министр обороны, вы и опытный чекист. Как считаете, разрушалось это с умыслом, со злодейским умыслом? И если это так, то где те люди, которые разрушали, сегодня находятся?
Иванов С. Б. Николай Игнатович, мне, конечно, тяжело отвечать на такой вопрос, не имеющий отношения к моей нынешней сфере деятельности. Вы упомянули, что я опытный чекист, но я всю жизнь занимался внешней разведкой и в теорию заговоров не верю, сразу хочу сказать. И вы правы, вы правы: тот развал, который происходил в государстве, он не мог объективно не затронуть и армию, не мог не затронуть. Что касается отдельных аспектов, да, если бы я мог, то, например, вывод российской ГСВГ, группы советских войск в Германии, я осуществлял бы, конечно, по-другому, и не выбрасывал бы людей в чистое поле, и не размещал бы танки и вертолёты тоже в чистом поле, где они быстро приходили в негодность. Но это уже вопрос исторический, этого не вернёшь, надо думать о сегодняшнем дне и, самое главное, о будущем, о том, какая армия нам нужна в будущем, потому что и характер военных конфликтов - вы видите, что в мире происходит, - тоже кардинально меняется. Угрозы меняются, и Вооружённые Силы должны быть подготовлены не к войне прошлого, а к войне будущего. В этом состоит моё глубокое убеждение.
Председательствующий. Глазьев Сергей Юрьевич.
Никитин В. П., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо, Борис Вячеславович. Никитин Владимир Петрович по карточке Глазьева. Уважаемый Сергей Борисович, скажите, пожалуйста, что происходит сейчас в отрасли военного судостроения? Какие намечены реорганизации, в том числе организационного плана? Насколько учтён опыт авиакорпораций с учётом специфики этой тонкой сферы - военного судостроения? И поскольку я депутат от Калининградской области, скажите, как вам видится будущее завода "Янтарь"? Я знаю, что вы хорошо знакомы с ситуацией. Каково будущее, каковы перспективы? Потому что есть определённое волнение.
Иванов С. Б. Прежде всего, волноваться не надо. Если говорить о военном судостроении, то есть, конечно, определённые трудности, но в целом я оцениваю потенциал и нынешние возможности нашего судостроения достаточно высоко. Да, после развала Советского Союза мы утратили и большие территории прибрежные, и заводы судостроительные, но не все. Почему я так говорю? Потому, что основные предприятия судостроения, занятые в военном кораблестроении, загружены сейчас заказами, извините, под завязку. Сами директора мне это теперь говорят: мы не знаем, что делать, - раньше мы смотрели в основном на экспорт, а теперь смотрим вожделенно на внутренний заказ, потому что рубль укрепился, а доллар упал, потому что финансируется гособоронзаказ на сто процентов, с нас стали строже спрашивать за его выполнение и объём увеличили. Заводы загружены, только работайте. Это по военному кораблестроению. А основные проблемы у нас, как, кстати, и в авиастроении, в гражданском судостроении, вот там у нас проблемы. И мы сейчас уже находимся на выходе решения задачи в плане создания нескольких судостроительных холдингов. Я считаю, что их должно быть минимум три, в том числе и с учётом интересов безопасности и обороны, потому что один из них, я на этом настаиваю, в обязательном порядке должен быть на Дальнем Востоке, на Тихом океане, в обязательном порядке. Нам там надо развивать и промышленность, и высокие технологии, а не строить всё только на Западе, потому что вы представляете, сколько стоит только перегнать корабль, построенный, допустим, на Балтике, на Тихий океан, или даже лодку "Севмаша" на Тихий океан. Не так-то это просто, это можно сделать, но это достаточно дорогостоящее и трудоёмкое мероприятие. При создании этих холдингов мы будем ориентироваться прежде всего на развитие нашего гражданского судостроения, потому что некоторые классы судов, например газовозы, которые нужны нам, России, нашей отечественной промышленности и экономике, мы производить на сегодняшний день не можем. Это значит, что нужны новые технологии, новые верфи, потому что по тому объёму, который есть сейчас у нас, - а мы не собираемся снижать объём гособоронзаказа, - у нас дополнительных мощностей нет, вот о чём идёт речь. И в ближайшее время, я надеюсь, уже конкретно холдинги эти будут сформированы. А на калининградском заводе "Янтарь", на котором я бывал, как и практически на всех предприятиях и судостроительной отрасли, и авиастроительной отрасли, и вообще ВПК, там нормальные перспективы. Там есть и внутренний заказ Министерства обороны... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Куликов Олег Анатольевич.
Тюлькин В. А. Тюлькин по карточке Куликова. Сергей Борисович, вы справедливо отметили, что задача модернизации комплексная: техническая составляющая, боевая выучка и морально-политическая, как раньше говорили, которая немаловажную часть составляет. Вот в сегодняшней сложнейшей обстановке, когда в Прибалтике поднимают голову неофашисты и прочие, в условиях, когда фашиствующие элементы там борются с советской символикой, с вашей точки зрения, указ президента N 1422 о замене боевых знамён, который предусматривает замену действительно боевых советских знамён на новые образцы с орлами, крестами и прочим, послужит ли укреплению боевого духа, преемственности и так далее?
Иванов С. Б. Я боюсь, что у вас не совсем правильная информация. Никакой замены боевых знамён в массовом порядке не происходит. Что же касается Прибалтики, руководство страны неоднократно высказывалось по этому вопросу, и я высказывался. Мы назвали вещи своими именами, назвали это, я в частности, государственным вандализмом. Причины этого тоже понятны. Комплексы, желание выделиться, укрепить свои позиции накануне каких-то внутриполитических событий в этих странах - это всё налицо. В военном отношении у нас с НАТО складываются, в общем-то, такие взаимоотношения: кое-где взаимопонимание, кое-где нет. Мы открыто о наших противоречиях говорим, не скрываем их, под ковёр не заметаем, но какой-либо агрессивной политики со своей стороны не проводим. Мы не считаем - я немножко отвлекусь от этого вопроса, - как в Советском Союзе, ракета на ракету: вот у нас должно быть межконтинентальных баллистических ракет обязательно столько, сколько у всего остального мира, вместе взятого. Сейчас такого уже нет. Мы смотрим прежде всего на качество, на асимметрию и на технологии, потому что без этого мы не выживем в любом случае. Я уже говорил о том, что и сам характер военных действий сильно меняется, и вы это сами видите на экранах телевизоров. А Российская армия, кстати, на сегодняшний день нигде не воюет, только на учения часто ездит за границу.
Председательствующий. Спасибо. Васильев Владимир Алексеевич.
Васильев В. Алексеевич, фракция "Единая Россия". Спасибо большое. Сергей Борисович, у меня такой вопрос. Вы назвали сегодня цифру: если я не ошибаюсь, примерно миллион триста или миллион двести тысяч военнослужащих у нас в армии. Вот скажите, пожалуйста, чем обоснована эта цифра. Я никак не могу найти ответа, почему именно такая цифра у нас должна быть. Она всё-таки сделана под количество генералов или же под количество боевой техники? Вот объясните мне, пожалуйста, если можно. Спасибо.
Иванов С. Б. Шесть лет назад численность, я сказал, была один миллион триста сорок тысяч, сейчас - один миллион сто тысяч. Ни одну боевую часть мы не сократили. Численность определяет Генеральный штаб, исходя из плана применения Вооружённых Сил. И с точки зрения боевой техники всё как было, так и осталось, даже по качественному уровню существенно наросло. Я об этом, по-моему, в своём докладе на цифрах, с аргументами, а не просто так попытался вам рассказать. Что касается численности вообще, опускаться ещё ниже мы уже не можем. Генеральный штаб говорит: на такую страну, расположенную в десяти часовых поясах с учётом необходимости иметь региональные группировки, например на Дальнем Востоке, в Приволжско-Уральском округе, на западе страны, мы просто не можем. Плюс у нас, конечно, РВСН есть, Космические войска, десантные войска, уже практически полностью перешедшие на контракт. Это сокращать уже нельзя. Мы считаем, эта цифра оптимальная и достаточная для эффективной обороны, если мы будем постоянно заниматься развитием Вооружённых Сил, то есть перевооружением, переоснащением, закупкой сложных технологичных систем, которые обеспечивают нашу безопасность наряду с Силами общего назначения. Считать можно по-разному. Если кто-то не знает, армия Северной Кореи больше российской на сегодняшний день, больше по численности. Ну и что? Что, эффективна, что ли? Я в этом сильно сомневаюсь. Поэтому мы в последнее время всё время при росте военного бюджета расходы в приоритетном порядке направляем на перевооружение и социальную защиту военнослужащих.
Председательствующий. Спасибо. Коган Юрий Владимирович.
Шадаев Д. Р., фракция ЛДПР. Шадаев Дамир Равильевич по карточке Когана Юрия Владимировича. Уважаемый Сергей Борисович, в вашем докладе вы упомянули о замене 45 процентов технических средств на новые. Какие меры вы планируете для обеспечения должного контроля за реализацией выбывающего военного имущества? И вторая часть вопроса. Прошу вас дополнить ваш ответ по развитию судостроения информацией о возможности размещения новой верфи для строительства авианосцев на Балтике.
Иванов С. Б. Что касается обновления 45 процентов техники, это предусматривается государственной программой вооружения до 2015 года, здесь ни убавить ни прибавить. Что касается судостроения и конкретно строительства новых верфей для строительства перспективных судов авианесущего класса, я бы так выразился, конкретного решения на этот счёт на сегодняшний день ещё не принято, оно будет принято по согласованию с Генеральным штабом, с Главкоматом Военно-Морского Флота где-то к 2009 году, потому что один авианесущий крейсер "Адмирал Кузнецов" у нас есть в наличии, он ещё достаточно долго будет служить. Где строить новую верфь, на сегодняшний день не определено, но я не думаю, что Балтийский регион является лучшим местом для этого. У нас есть Север, у нас есть ещё и Дальний Восток. Что же касается вообще технического оснащения, добавлю ещё одну мысль. Часто говорят: вот в Советской армии было пятьдесят тысяч танков, сейчас у вас столько-то танков (не буду называть цифру, мы в открытом режиме). Дело опять-таки не в количестве. Понимаете, одна единица современной техники заменяет собой пять - десять старых. Лучше один такой вертолёт, как "Ми-28Н", ночник, который у нас уже пошёл, чем эскадрилья старых вертолётов. Лучше один танк "Т-90", чем взвод или рота танков "Т-72", и так далее. Здесь не надо считать, как говорится, по головам и по штукам. Плюс есть модернизация. Часто говорят: вот вы не новое закупаете ежегодно, а модернизируете старое. Если образец вооружения хороший и прошёл апробацию в войсках, доказал свою эффективность, то чаще всего не нужно моментально новый образец оружия заказывать и строить, потому что это значит просто палить деньги, а нужно модернизировать старое. Вот у американцев тот же "Абрамс" в 70-е годы был создан и до сих пор воюет, нормально воюет. "Б-52" знаменитый был создан, страшно сказать, в 1952 году! Я ещё не родился в том году, а он летает. Он просто раз в пять лет проходит глубокую модернизацию. Там, естественно, новая авионика, новое оружие, а сам самолёт создан в 52-м году!
Председательствующий. Шаврин Сергей Иванович, пожалуйста.
Шаврин С. И., фракция "Единая Россия". Сергей Борисович, в своём докладе вы остановились на том, что с 1 января 2008 года будет федеральное агентство по поставкам вооружений. Вот в связи с этим вопрос: поставками и закупками будет заниматься это федеральное агентство, а разработка и ремонт на кого перейдут?
Иванов С. Б. Разработка и ремонт и сейчас осуществляются либо на предприятиях промышленности, либо на ремонтных предприятиях Министерства обороны - и там и там. Всё зависит от конкретной ситуации, ремонт тоже бывает разный. Капитальный ремонт с модернизацией, как правило, Министерство обороны на своих предприятиях не делает, это неэффективно, а вот текущий ремонт, войсковой ремонт, когда, вы меня извините за такое слово, надо что-то подшаманить, - это мы делаем на своих ремонтных предприятиях, предприятиях Министерства обороны, которые очень близко находятся к зонам расположения этого оружия. Это просто экономия денег. И ещё я не ответил на предыдущий вопрос, на часть вопроса: как быть с утилизацией техники? Моя позиция очень простая: передавать её в промышленность. До сих пор Министерство обороны необоснованно несёт нагрузку, ненужную ему, охраняя, содержа старые образцы техники, запчасти к которым уже давно не производятся в России. Мы готовы либо передать это в порядке военно-технической помощи, либо передать в промышленность. Заберите это у нас, чтобы мы не несли опять-таки несвойственные Министерству обороны функции.
Председательствующий. Дубровский Виктор Николаевич. Нет его. Шеин Олег Васильевич.
Варенников В. И., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Варенников по карточке Шеина. Сергей Борисович, конечно, мы отмечаем серьёзные, кардинальные изменения к лучшему в Вооружённых Силах, но хотелось бы знать: а что требуется от депутатов Государственной Думы, чтобы Вооружённые Силы имели всё необходимое в таком количестве, которое гарантировало бы защиту нашего Отечества? И второй вопрос. Новая система технического обеспечения, возможно, обязывает пересмотреть систему тылового обеспечения по такой же схеме, чтобы тыл не мотался по всей стране, не заказывал... Я считаю, что вот на второй вопрос можно было бы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Иванов С. Б. Валентин Иванович, спасибо. Начну со второй части вашего вопроса - по тылу. Собственно, это уже и произошло: в рамках единой системы, унифицированной системы тылового обеспечения мы ещё три года назад в Министерстве обороны создали единый заказывающий орган для всех силовых структур. Мы проводим общие торги на продукты питания, на имущество тыла, на обмундирование, на обувь, на многое-многое другое, из чего, собственно, тыл состоит, и вы это знаете лучше меня, прослужив столько лет в Вооружённых Силах. Эта система уже в прошлые годы привела к экономии миллиардов рублей. То есть теперь у нас единый контракт, единая закупка. Министерство обороны для всех силовиков довозит закупленное имущество тыла до какого-то пункта, например там до областного центра, а дальше пограничники, если мы для них закупаем, уже на коротком плече развозят это по своим заставам. Экономия средств очевидная. Теперь следующий шаг. В названии агентства, о котором я говорил с трибуны, присутствуют не только слова "по поставкам вооружения и военной техники", но и слова "материальных средств". То есть всё это переходит в агентство, и, конечно, материальные средства, то бишь имущество тыла, будут закупаться, контрактоваться этим же агентством для всех силовиков. Первая часть вашего вопроса, Валентин Иванович: что нужно сделать? Я бы уделял больше внимания сейчас состоянию промышленности, реального сектора экономики, наукоёмких технологий, потому что без этого свою обороноспособность в том числе, и не только обороноспособность, мы не обеспечим. Мы просто не станем конкурентоспособной страной в жёстких условиях конкуренции, которые сейчас в мире существуют. Оборона - это только часть проблемы, а на самом деле этот вопрос шире: пора нам слезать с нефтяной и газовой иглы.
Председательствующий. Рокицкий Михаил Рафаилович.
Ельцов В. Н., фракция "Единая Россия". Ельцов по карточке Рокицкого. Уважаемый Сергей Борисович, ваша информация о состоянии дел в Вооружённых Силах за последние шесть лет, конечно же, заслуживает похвалы и положительной оценки, но по-прежнему велики ожидания от вас, как от министра-патриота. Выпуск техники двойного назначения на предприятиях Российской Федерации - это чрезвычайное благо как с точки зрения технического прогресса, так и с точки зрения конкурентоспособности этих предприятий. Вот КАПО имени Горбунова разработало "Ту-334". Он сертифицирован, готов к серийному запуску, имеется около ста контрактов, но какие-то неведомые силы всегда сталкивают его в конкуренции с RRG. Коллектив от этого страдает, социальная сфера этого знаменитого предприятия страдает. Ну вот какова ваша позиция? Давайте решим вопрос в этом году. Ведь Христенко обещал, говорил: если спрос будет, то мы найдём деньги. Давайте найдём деньги. Спасибо.
Иванов С. Б. Спасибо за вопрос. Вы так его оригинально поставили: давайте найдём деньги, а потом спрос будет. Сначала - спрос. Как сейчас торгуют в мире самолётами? Никаких самолётов на складе нет. Контракт подписывается на несуществующий самолёт со строго определёнными тактико-техническими данными - энергоёмкость, стоимость одного кресла пассажира на перевозке, экономичность двигателя и многое, многое другое. Я знаю самолёт "Ту-334", я неоднократно бывал на КАПО имени Горбунова. Самолёт сертифицирован частично, насколько я знаю, частично, не полностью. Я не против этого самолёта, но должен быть спрос на него в том виде, в каком он сейчас существует. По потреблению авиакеросина, стоимость которого составляет свыше 50 процентов стоимости авиабилета, он конкурентоспособен или нет? Я не знаю просто, это должны специалисты определить, в том числе компании-перевозчики. Если их этот самолёт устраивает, тогда я не понимаю, почему они его не покупают, согласен с вами. Но я не уверен... В любом случае мы должны развивать разные проекты, в конечном счёте, что покупать, нравится это или не нравится, определяет рынок.
Председательствующий. Свечников Пётр Григорьевич.
Локоть А. Е. Локоть по карточке Свечникова. Уважаемый Сергей Борисович, вы озвучили, на мой взгляд, очень важный тезис, может ли промышленность создать то, что нужно армии, вы тут же сказали о том, что нужны высокие технологии, и это тоже абсолютно правильно. Но здесь есть некое противоречие, когда речь идёт о снижении финансирования НИРов и ОКРов. Вы говорите о научно-техническом заделе, который создан в 2002-2005 годах. Сергей Борисович, у нас сегодня 2007 год. Для того чтобы не отставать в этой области, процесс должен быть непрерывный и, безусловно, финансирование это надо вести. И второй вопрос. Сегодня военные промышленники несколько испуганы, откровенно скажу вам, вот этой очередной революцией, можно сказать, потому что одну революцию уже пережили - с единым заказчиком. Учтены ли как-то интересы военных промышленников? Раньше к одному заказчику шли, сегодня пойдут к нескольким, возможна забюрокраченность создаваемой системы. Спасибо.
Иванов С. Б. Со второй части вопроса начну. Анатолий Евгеньевич, всё ровно наоборот: это сейчас идут и в прошлом ходили по разным заказчикам и договаривались с разными людьми, в том числе в разных ведомствах, а теперь будут идти к одному заказчику, то есть всё ровно наоборот. И вы понимаете, тут и коррупционная составляющая, конечно, была заложена, ну, неизбежно: зашли, убедили одного командира, генерала, в одном ведомстве, другого - в другом ведомстве, или по разным ценам... Я знаю случаи, когда обычный противогаз различные силовые структуры покупали по ценам, различающимся в два раза. Ну ясно, что это коррупция, абсолютно ясно. Вот теперь этого не будет. Теперь что касается НИОКРов. Когда я выступал, что я имел в виду? В 2002-2005 годах в рамках прошлой государственной программы вооружений мы сознательно закладывали большой объём средств на НИОКР, свыше 40 процентов из объёма ГОЗа шло на НИОКРы. Прошёл цикл, НИОКРы закончились. Мы же не можем вечно вести НИОКРы, двадцатилетиями?! Это значит тоже политденьги. У нас многие, давайте объективно говорить, любят десятилетиями заниматься НИОКРами: сиди себе, государство денежки платит, а я опытно-конструкторскими и научными работами занимаюсь, и всё. А результата нет. Прошло восемь лет - нет, мне ещё пару лет надо, давайте ещё денег. Так не будет. Вот мы в те годы акцент, упор сделали на НИОКРы - свыше 40 процентов ГОЗа шло только на НИОКРы. Сейчас эти НИОКРы в основном выполнены. И они во что должны перелиться? В серийные закупки. Вот они и начались по следующей программе. Но совсем мы никогда не прекратим НИОКРы, конечно, это невозможно. Просто сейчас доля НИОКРов в ГОЗе 2007 года где-то в районе 30 процентов, а не 40, вот и вся разница. А прекращать их, конечно, не будем, их надо постоянно вести. Есть фундаментальные НИОКРы, которые только государство, и в частности оборонка, может вытянуть. Тот же ГЛОНАСС откуда появляется? Только из ОПК. Кстати, и в Америке GPS тоже из заказа Пентагона.
Председательствующий. Чижов Сергей Викторович.
Хвоинский Л. А., фракция "Единая Россия". Хвоинский по карточке Чижова. Уважаемый Сергей Борисович, скажите, пожалуйста, как вы оцениваете сегодня ранее принятое решение по ликвидации ракет шахтного типа и уничтожение и разграбление системы обслуживания? Не было ли это ошибкой? И что происходит с испытанием нового ракетного комплекса "Булава"? После многократных заявлений о том, что создан лучший в мире ракетный комплекс, ни одного удачного пуска. Спасибо.
Иванов С. Б. Леонид Адамович, что касается шахт. Шахты действительно уничтожались в соответствии с теми обязательствами, которые Россия взяла ранее. А я считаю, как бы нам ни было там обидно, горько, если мы на себя обязательства берём, мы их должны выполнять. От этого зависит авторитет страны, кстати, и вообще восприятие окружающим миром России. Но далеко не все шахты уничтожаются - те, которые по международным обязательствам можно не уничтожать, мы не уничтожаем. От дальнейших выводов о том, что с ними делать, я пока воздержусь. Но хочу вас заверить, что мы бездумно всё подряд не уничтожаем сейчас, только то, что мы обязаны сделать по международным обязательствам. Если потом там происходит какое-то разграбление... Ну, во-первых, сами военные, конечно, проводят утилизацию с точки зрения безопасности, например химической и прочее, прочее. Если что-то остаётся и там копают люди и что-то вытаскивают... Это есть, конечно, но Министерство обороны у каждой шахты уже без ракеты оставлять солдат и караулы тоже не может и не будет этого делать, потому что тогда нам нужна трёхмиллионная армия или пятимиллионная армия.
Теперь по поводу "Булавы". Мы как-то подзабыли, что обычный "Тополь", не "Тополь-М", а "Тополь", и другие межконтинентальные баллистические ракеты, в том числе и морского базирования, в советское время испытывались по три-четыре года и для этого предусматривалось минимум двадцать - двадцать пять испытательных пусков. И даже в советское время не было случая, чтобы ракета все испытания проходила всегда нормально. Это и есть испытания, невозможно без испытаний отработать совершенно новый современный комплекс ракетного оружия. Сейчас мы на стадии испытания "Булавы". Да, были неуспешные пуски, но это в принципе в пределах нормы. Мы же не собирались в 2006 году закончить испытания, мы их начали в 2006-м, в 2007-м мы будем их продолжать. И я бы пока категорических выводов на этот счёт не делал, потому что вся мировая практика как раз и показывает, что испытания бывают удачные и неудачные, поэтому они и называются испытаниями. Вот если бы мы приняли на вооружение эту ракету и были сбои, да, это был бы кошмар, но мы эту ракету ещё не приняли.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Борисович.
Уважаемые коллеги, прежде чем объявить перерыв, я хотел бы сделать объявление. К 100-летию российского парламента при содействии руководства Государственной Думы снят фильм "Свобода по-русски". Творческую группу возглавлял народный артист России Андрей Смирнов. Сегодня впервые в стенах парламента будет показана первая серия этой картины. Демонстрация фильма состоится в перерыве заседания с 14 до 16 часов в Малом зале. Вторая серия будет показана в это же время 9 февраля, в пятницу.
Объявляю перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 34 сек.)
Присутствует 405 чел.        90,0%
Отсутствует  45 чел. 10,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  45 чел. 10,0%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу. Продолжаем процедуру вопросов и ответов. Пожалуйста, Останина Нина Александровна. Включите микрофон. Время пошло, Нина Александровна.
Останина Н. А. Уважаемый Сергей Борисович, в соответствии с Регламентом я направляла два вопроса для сегодняшнего "правительственного часа". Сожалею, что не нашлось времени ответить на них, но, если коротко, расскажите всё-таки о судьбе военнослужащих, с которыми случились трагедии при несении воинской службы. Я имею в виду двоих ребят - Андрея Сычёва и Руслана Рудакова. Я знаю, что министерство не предполагает выплаты какой-либо специальной пенсии этим ребятам и получать они будут только гражданскую пенсию по инвалидности, хотя понятно, что их потребности гораздо шире и нельзя этой пенсией их покрыть. Предполагается ли выделение каких-то средств из фонда Министерства обороны (вы сказали, что средств вполне достаточно), для того чтобы обеспечить жизнь вот этих ребят? Спасибо.
Иванов С. Б. Я не говорил, что средств у нас достаточно на всё, нет, конечно, в том числе и на медицинское обеспечение, не говорил, что у нас вообще всё в шоколаде, как говорится, и всё нормально, нет, конечно. Основные проблемы Вооружённых Сил, да, решаются гораздо лучше, чем несколько лет назад, но не более того. Что касается двух ребят - Сычёва и Рудакова. Сычёв продолжает проходить курс реабилитации. Всё его лечение, включая протезирование, коляски титановые, - всё это за счёт Министерства обороны. Сейчас он полностью на коште Министерства обороны находится, и ничего здесь не изменилось. До тех пор пока мы не увидим, что он полностью реабилитирован... Квартира у него есть, тоже за счёт Минобороны.
Из зала. (Не слышно.)
Иванов С. Б. То есть про потом, да, про потом. Существует закон, помимо тех выплат страховых, которые уже все выплачены... после этого мы с Минздравсоцразвития, поскольку он лишится статуса военнослужащего и перейдёт на гражданку, будем решать, кто и как будет ему выплачивать пособие просто уже пенсионное, инвалидное и тому подобное. Что касается случая с Русланом Рудаковым, то здесь ситуация вообще чисто медицинская. И я хочу, чтобы вы понимали: у нас система здравоохранения в целом по стране развита так, как она развита. Вот в сельском военкомате, вы реально представляете, какие там могут быть обследования: присел, упал, отжался, давление, рост, вес - годен. Ну, посмотрели медицинские карточки старые, со времён школы, ПТУ: "Ничего нет? Ничего нет. Годен." Поэтому мы должны и пытаемся сделать так, чтобы Минздравсоцразвития, которое получило уже прямое указание президента, для призывников организовало углублённое медицинское обследование, для того чтобы редкие заболевания, которые невозможно выявить при нашем уровне медицины... И не надо здесь, кстати, на военных пенять, потому что как в призывную комиссию входят руководители субъектов Федерации, гражданские, так и медицинская комиссия-то - это же не военные врачи освидетельствуют, а гражданские врачи. Они пришли в военкомат по договору на месяц, на призывную кампанию, отработали и ушли. Это не военные обследуют призывников, а гражданские. Я хочу, чтобы вы это понимали. Так вот, здесь нужно и всю медицину, конечно, в стране поднимать, и, в частности что касается освидетельствования призывников. Чтобы у нас не было случаев, когда человек с врождённым каким-то заболеванием очень серьёзным проскакивает медицинские комиссии, попадает в армию, а потом у него происходит обострение и только в специализированных учреждениях Минобороны, в госпитале Бурденко, в окружных госпиталях... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Спасибо, Сергей Борисович. И я попрошу вывести на экран список записавшихся.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ладно, будем по списку продолжать. У вас информация не сохранилась о записавшихся? Я к электронной группе обращаюсь. Нет. Макашов. Пожалуйста, Альберт Михайлович.
Макашов А. М. Спасибо. Пятнадцать лет американцы умоляли нас, доказывали, просили уничтожить БЖРК. В прошлом году мы с радостью доложили, что последний комплекс уничтожен. Чего мы такие умные? Американцы ни один договор до конца не выполнили, а мы всё спешим и даже гордимся тем, что вот такие мы честные! Ничего аналогичного БЖРК пока ещё в мире нет. Я спрашиваю: можем мы воссоздать БЖРК для того, чтобы ответить хотя бы на то, что они нам подвигают к нашим границам?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Борисович.
Иванов С. Б. Спасибо, Альберт Михайлович. БЖРК - железнодорожный известный всем комплекс "Скальпель". Все сроки его эксплуатации давно истекли, и физические, и моральные. Подвергать риску жизнь собственного населения я не могу и не буду. Производился этот комплекс на Украине, а не в России, то есть он производился в Советском Союзе, но не на территории Российской Советской Федеративной Социалистической Республики, если говорить тем языком. Воссоздавать его заново полностью на российских комплектующих теоретически можно, но вопрос: зачем? У нас есть другие программы строительства своих ядерных сил, межконтинентальных ракет. Вы о них знаете, это не только "Тополь-М", и не только "Булава", это и перспективные работы, о которых неоднократно говорил президент, где теория баллистики вообще ни при чём. Вот это нам нужно, и мы над этим работаем.
Председательствующий. Елизаров Илья Елизарович.
Ближина Л. Ф. Ближина по карточке Елизарова. Сергей Борисович, я вас очень уважаю и горжусь, что у нас такой министр обороны. И, пользуясь случаем, перед тем как задать вопрос, хочу передать вам два обращения. Одно обращение касается вашей структуры (вы как раз в своём докладе говорили о жилищных условиях), а второе обращение - к Фрадкову, но вы вице-премьер, и поэтому прошу дать соответствующим структурным подразделениям указание, чтобы рассмотрели. И вопросы. В каком состоянии находится система медицинского обслуживания в Вооружённых Силах в части проведения своевременной диагностики и лечения граждан, проходящих военную службу по призыву? И какие меры принимаются для улучшения системы своевременной диагностики и лечения этой категории военнослужащих? Спасибо.
Иванов С. Б. Спасибо за то, что вы меня уважаете и любите, спасибо. Я стараюсь просто честно выполнять свою работу вот уже на протяжении шести лет. И я действительно прикипел к Министерству обороны, хоть я и в гражданском платье, как говорят военные, но я всё-таки генерал-полковник запаса, и проблемы безопасности и Вооружённых Сил для меня не чужие, поверьте. Что касается вашего вопроса по медицине. У нас, вообще, существует достаточно стройная система обеспечения медицинским обслуживанием, и - хочу сразу внести ясность - не только призывников, а всех военнослужащих. Мы не можем создавать военную медицину отдельно для призывников и отдельно для офицеров и не будем этого делать. Она общая, она у нас как бы по всей вертикали Вооружённых Сил проходит. Есть центральные госпитали - Бурденко, Вишневского, Военно-медицинская академия. В последнее время большие средства затрачены на переоснащение, например трёхмерные томографы там поставлены. И вообще, вы сами знаете, что многие гражданские лица стремятся попасть туда на лечение, потому что там работают профессионалы-практики, хотел бы это подчеркнуть, которые не только теорию изучают, но с утра до ночи занимаются конкретными медицинскими вещами на практике. Особенно что касается полевой хирургии, все огнестрельные ранения, все травмы, полученные при взрывах мин и так далее, лучше всего лечат в системе военной медицины, и это доказывает жизнь. И мы охотно берём гражданских и помогаем обществу. Вот недавно в Ингушетии было покушение на муфтия Ингушетии, он сейчас находится на излечении в одном из медицинских учреждений Министерства обороны, потому что там самые квалифицированные специалисты. Дальше идёт окружная система, и непосредственно в частях есть медицинские пункты, лазареты, в том числе и для призывников. Но если что-то серьёзное случается, конечно, любого военнослужащего (мы их не делим - рядовой или генерал) мы отправляем по этой вертикали - от простого к сложному. Проблемы есть, я о них уже говорил. Система медицинского обеспечения на гражданке, если говорить о призывниках, очень слабая. Мы это видим сплошь и рядом и потом в армии пожинаем плоды. Но это уже проблема не только Вооружённых Сил, а всей медицины страны. Вот один из национальных проектов, по медицине, направленв том числе и на решение этой проблемы. У нас молодёжь физически слабая я об этом много раз в вашем зале говорил, и в прошлом году говорил, - у нас есть новобранцы, которые ни одного раза подтянуться не могут на перекладине.
Председательствующий. Спасибо. Езерский Николай Николаевич.
Иванова С. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Езерского - Иванова, Сахалин. Уважаемый Сергей Борисович, возможно, вам известно о том, что вот уже два десятилетия сахалинцы, да и все дальневосточники бьют тревогу в связи с тем, что на морском дне вблизи берегов Сахалина покоятся две мощные радиоизотопные энергетические установки, работающие на стронции-90. Они предназначались для энергообеспечения маяков, но были сброшены в аварийной ситуации вертолётчиками, выполнявшими задание Министерства обороны. Этот смертоносный груз представляет большую радиационную опасность для всего Азиатско-Тихоокеанского региона, между тем его поиски ведутся ни шатко ни валко, в связи с чем Сахалинская областная Дума трижды обращалась к президенту и правительству, к органам госвласти всех уровней. И в прошлом году эта проблема была рассмотрена на заседании Комитета по безопасности, после чего была снаряжена экспедиция Тихоокеанского флота. К сожалению, она была плохо подготовлена: в первый же день автоматическая техника вышла из строя и работали старыми дедовскими методами... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Да нет, уже нельзя. Пожалуйста, Сергей Борисович.
Иванов С. Б. Но я вопрос понял.
Председательствующий. На то, что вы уловили из этого вопроса, ответьте, пожалуйста.
Иванов С. Б. Да, уважаемая однофамилица, мне эта проблема известна. Утрата этих двух изотопных установок действительно произошла достаточно давно. Вы сказали: смертельный груз, но, если бы он был смертельный, его давным-давно нашли бы, но его с тех пор, за много лет, так и не нашли. Где он на дне океана? Ведь чтобы его поднять и обезвредить, что в принципе нужно сделать, надо знать, где он находится. Вот неоднократные экспедиции Министерства обороны не смогли найти, потому что это огромный район океана, а вертолётчики, когда его сбрасывали в аварийной ситуации, просто точных координат не дали. У нас была авария и на Чукотке тоже (но это, конечно, не радиоактивный элемент, вот этот стронций, который используется в маяках), там мы нашли, зафиксировали и ведём работы вместе с Росатомом уже второй год и в 2007 году закончим ликвидацию последствий вот этого небольшого излучения, которое для жизни людей, кстати, не несёт никакой угрозы, тут не надо краски сгущать. Что касается Сахалина и прилегающей акватории Мирового океана, мы будем и дальше организовывать экспедиции, до тех пор пока не найдём. Но, пока мы не нашли и никакого излучения нет, что-либо предпринимать трудно.
Председательствующий. Алкснис Виктор Имантович.
Алкснис В. И. Уважаемый Сергей Борисович, вы уже отвечали на вопрос по поводу "Булавы", у меня тоже вопрос по "Булаве". Сегодня впервые в мировой практике принятия на вооружение новой техники запуски опытных образцов осуществляются непосредственно с борта ядерного ракетоносца. Это впервые в мировой практике. Вы сами говорили, что в советские времена по тридцать, сорок, пятьдесят запусков было с наземных стендов. Почему избран такой путь? Мы помним, чем кончилось это на "Курске", когда с торпедой проводились испытания. Сейчас, вот две недели назад, взорвалась ракета "Зенит" на морском старте, а "Зенит", кстати, - это ракета, которая уже десятилетие запускалась и считалась самой надёжной. Почему избран такой очень опасный путь испытаний - с борта действующего ракетоносца, когда есть наземные старты?
Председательствующий. Пожалуйста.
Иванов С. Б. Отвечаю: наземных стартов для пуска межконтинентальных баллистических ракет морского базирования нет в природе.
Из зала. В Архангельской области...
Иванов С. Б. Нет, нет на сегодняшний день. Или надо миллиарды затрачивать на его создание. Что касается безопасности лодки, то всё это смоделировано, конструкторами подписано, они взяли на себя ответственность на этот счёт, поэтому никакой угрозы ядерной безопасности я не вижу. А что касается вашего сравнения с ракетой "Зенит", то оно некорректно, потому что это ракета украинская, а не российская.
Председательствующий. Видьманов Виктор Михайлович.
Видьманов В. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сергей Борисович, я внимательно прослушал ваш доклад. Естественно, факт неоспоримый, динамика по всем направлениям, о которых вы доложили, положительная, но в выступлении, в докладе, вы сказали, что беспокоитесь об оборонном комплексе, об оборонных предприятиях. Я вам докладываю: в период приватизации, за десять лет, разрушено двести шестьдесят одно предприятие оборонного комплекса с лучшими технологическими, так сказать, переделами. В этой связи какие вы видите дальнейшие пути укрепления оборонных предприятий, управления ими и финансирования их, чтобы решить те задачи, которые определены в вашей программе? И второй вопрос. Я категорически не согласен с тем, что нет возможности увеличить оплату труда наших командиров, начиная от... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Иванов С. Б. Я понял вопрос. По окладам военнослужащих я сам сказал, по-моему, что этого недостаточно, что этого мало, что в планах стоит повышение денежного довольствия ещё дважды, по 15 процентов. Я открыто об этом говорил. Может быть, конечно, хотелось бы на 100 процентов поднять, я теоретически не против этого. Просто, понимаете, при всём при этом мы не должны повторять путь Советского Союза, когда военный бюджет составлял 30 процентов ВВП. Чем это закончилось, вы все хорошо знаете: развалом страны. Не только из-за этого, но экономика не функционировала нормально, конкурентоспособная экономика не функционировала. Я считаю, что мы должны удерживать военный бюджет в пределах 3 процентов ВВП. И нам этого достаточно, если только мы деньги эти будем с умом расходовать, повышая денежное довольствие, решая квартирные проблемы военнослужащих и перевооружаясь на то, что нам нужно. Десятки тысяч ракет, танков и прочего нам сейчас не нужны. И вообще, мы не должны быть пугалом перед всем миром, военным пугалом. Что касается предприятий, да, очень много было утрачено, что-то приватизировано. Мы идём - и надеюсь, вы это заметили уже - по пути создания крупных интегрированных структур, холдингов, в авиастроении уже прошли, в тактическом ракетном оружии прошли, в вертолётном прошли и во многом другом. По основным образцам вооружений и техники уже созданы холдинги, которые в случае необходимости получают бюджетные средства дополнительные, доказывая мне, что им нужна для усиления каких-то мощностей, для приобретения новейших технологий бюджетная поддержка. И большинство холдингов, конечно, либо на сто процентов государственные, либо частно-государственные, но под полным контролем государства. И это нельзя выпускать, естественно, из-под государственного контроля. Поверьте, в правительстве ни у кого таких бредовых мыслей по поводу того, чтобы всю оборонку отдать в частный сектор, нет и быть не может. Да и в мире такого нигде нет, кстати. Но здесь нужно доказать, что расходы бюджетные идут на дело, потому что, хочу вам честно сказать, многие руководители предприятий пытаются пустить бюджетные средства на евроремонт своих офисов, на всё что угодно, но только не на дело. И это тоже надо контролировать, и не надо никого обманывать. У нас принята федеральная целевая программа по поддержке оборонно-промышленного комплекса.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Гришуков. По карточке Алфёрова Жореса Ивановича.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. По карточке Алфёрова - депутат Гришуков. У меня вопрос, который состоит из двух частей. Любая реформа, мы знаем, должна приносить улучшение ситуации, правильно? Вот те реформы, которые у нас идут, это не касается только военного ведомства, это в том числе и пенсионная реформа, и многие другие, пока, так сказать, пользы не приносят. В этой связи вопрос такой к министру обороны. Реформа Вооружённых Сил, о которой мы, как правило, говорим, не может чётко поставить задачи, если нет доктрины, если нет реформы вооружения, связанной с реформой Вооружённых Сил. И когда-то, я помню, один из министров обороны пытался это сказать, но тогда президент Ельцин его снял. Есть ли сегодня - понимаю, что открытый режим и всё говорить невозможно, - всё-таки чёткое понимание ситуации, происходящего в мире с точки зрения безопасности государства Российского, которое имеет... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Иванов С. Б. Спасибо, Владимир Витальевич. Что касается первой части вашего вопроса, о реформе, то, если вы заметили, я в своём выступлении слово "реформа" не произнёс ни разу. Я говорил о модернизации Вооружённых Сил, и я это делал сознательно, потому что за последние годы, я с этим согласен, слово "реформа" в российском обществе приобрело ругательный оттенок. Я его не использую, я говорю о модернизации. У нас как произносят слово "реформа", так народ начинает дрожать, колотит его от того, что будет потом от этой реформы. В армии у нас реформ нет, у нас идёт модернизация. Что касается других, - ну, вы так загнули, там здравоохранение, пенсионная, ещё что-то - я не буду это комментировать, просто пас делаю, пропущу эту тему. У меня понимание, конечно, есть на этот счёт. Что касается второй части вашего вопроса... Ещё раз суть напомните мне, пожалуйста. Да, по доктрине. У нас военная доктрина существует, и она достаточно свежая. Она была принята в 2001 году, когда, кстати, я заканчивал работу секретарём Совбеза и отправлялся на гражданскую службу в Министерство обороны, вот тогда она была принята. Там основополагающие вещи прописаны, в том числе и терроризм, угроза распространения ОМУ, внутренние конфликты. Всё это в той доктрине есть. Я, конечно, не говорю, что она вечна. Возможно, её и надо принимать, но по следующему принципу: сначала доктрина национальной безопасности новая, если она нужна, а под неё уже - военная доктрина, потому что нельзя эти вещи менять местами, ставить телегу впереди лошади. Вот такое у меня отношение. Я не исключаю, что через несколько лет нам понадобится не абсолютно новая, не радикально новая военная доктрина, потому что в доктрине 2001 года основные вещи уже прописаны. И сильно с тех пор мир не изменился. Уже в 2001 году нам было ясно, к чему, так сказать, дело идёт, и какой мировой правопорядок, и какие войны могут быть, и какие конфликты. И терроризм там уже был прописан, и мы ещё до 11 сентября прекрасно видели, что в Афганистане происходит, и предупреждали всех.
Председательствующий. Маммаев Мамма Нурмагомедович, пожалуйста.
Маммаев М. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Сергей Борисович, вы знаете, очень долго страна ждала позитивных изменений в нашей армии. Наконец, мы с вами согласны, по всем фронтам мы видим, как пошёл этот процесс. Мы сами производим военную технику, продаём её другим странам, но как-то медленно идёт процесс оснащения собственной армии военной техникой. В этой связи у меня к вам вопрос. Скажите, пожалуйста, что нужно для того, чтобы ускорить оснащение армии в нашей стране новой техникой собственного производства, тем более что финансовые ресурсы у нас имеются? И в этой связи какую роль Государственная Дума должна сыграть в ускорении этого процесса?
Иванов С. Б. Спасибо. Я уже частично ответил на этот вопрос, Валентин Иванович Варенников задавал примерно такой же вопрос. Давайте вот с чего начнём. Во-первых, существует такой миф, что мы за границу оружия продаём больше, чем закупаем для себя. Это миф, и я его готов легко развеять с цифрами в руках. Я называл сумму ГОЗа этого года - 300 миллиардов рублей. Пересчитайте в условных единицах, которые нельзя называть вслух, и вы получите определённую сумму. А сумма, выручаемая от продажи оружия за границу, тоже известна - около 6 миллиардов того, чего нельзя называть вслух. Мы тратим больше на себя в последние годы, я за это отвечаю, за свои слова. Другое дело, что мы продаём за границу ведь не всё что ни попадя и даже не всё, что нас просят продать, мы, конечно, думаем о своейбезопасности. И здесь могу сказать, что некоторые страны нам заявки дают казалось бы, прибыль заводам и всё такое, - а мы отказываем по причинам национальной безопасности: это оружие в эту страну не будем продавать - и всё, точка. Я за этим слежу ещё и как председатель правительственной комиссии по экспортному контролю. Это первое. Второе. Что нужно, чтобы ещё больше и эффективнее для себя закупать вооружение? Промышленность. Повторяю то, что я отвечал на вопрос Валентина Ивановича: надо внимательно смотреть за промышленностью, за её развитием, переоснащением, закупкой технологий двойного назначения, станков, которые стоят десятки миллионов того, чего нельзя называть, это один станок. Я встречал на предприятиях оборонки, которые успешно сейчас действуют в рыночных условиях, рабочего с высшим образованием, оператора станка, который получает 50-60 тысяч рублей в месяц. Это нормально, на мой взгляд, это нормально. Но ему нужен станок, за который можно посадить только рабочего с высшим образованием, другой там не подойдёт, и нужны соответствующие условия труда. Переоснащение всей нашей промышленности, а не только оборонной, диверсификация экономики, уход в наукоёмкие, высокие технологии - это и есть путь туда, куда надо.
Председательствующий. Курьянович Николай Владимирович, пожалуйста.
Курьянович Н. В. Уважаемый Сергей Борисович, по просьбе военнослужащих, уволенных в запас, задаю следующий вопрос. Когда будет погашена в полном объёме задолженность по военным пенсиям, накопившаяся ещё с 2001 года? Спасибо.
Иванов С. Б. Честно говоря, вы поставили меня в неловкое положение. Я ни о каких долгах военнослужащим по пенсиям с 2001 года не знаю, я не в курсе. Мы пенсии выплачиваем в полном объёме все последние годы. Если вы имеете в виду проблему пайковых, то это не пенсия, это надбавка к пенсии, компенсация за паёк. Президент дал соответствующее поручение, Минфин уже разработал механизм в целом, и до конца этого года вопрос будет решён. Но не погашением деньгами, а просто чётким установлением, что такое пайковые, потому что на сегодняшний день пайковые как явление в действующей армии давно отменены и как минимум четыре пятых военнослужащих паёк в натуральном виде не получают. Солдаты срочной службы обеспечиваются питанием на 80-90 рублей в день. Спецназ, моряки-подводники, лётчики, когда это нужно, будучи на боевом задании, обеспечиваются питанием на 300-400 рублей в сутки, а все остальные получают вместо пайка денежную компенсацию в размере 20 рублей в сутки. Эту проблему я хорошо знаю, я, кстати, год назад здесь, в Думе, тоже по этому вопросу выступал. Рано или поздно от всяких пайковых, лагерных и прочего мы должны отказаться и перейти на нормальное денежное довольствие.
Председательствующий. Чаплинский Сергей Игоревич. Нет его. Пекарев Владимир Янович.
Гудков Г. В., фракция "Единая Россия". Депутат Гудков по карточке Пекарева. Уважаемый Сергей Борисович, вопрос очень сложный и простой одновременно. И наши соседи, и Соединённые Штаты Америки позволяют себе тратить от ВВП 4,5-5 процентов и больше. Действительно, 30 процентов тратить нельзя, схлопнется государство. Но вот мы, двадцать три депутата, вносили законопроект о 3,5 процента от нашего ВВП на финансирование армии, не менее. К сожалению, законопроект был отклонён. Вы, помню, говорили в интервью о 2,8-2,9 процента, не меньше. Ну, а если мы посмотрим сегодняшние цифры бюджета - 2,54, - даже ваши пожелания не реализованы. Вот хотелось бы понять, будет у нас выполнен когда-нибудь указ президента о 3,5 процента и что мешает этому. И, если позволите, вот меня коллеги просят задать вопрос: расскажите о вашей успешной работе по военно-патриотическому воспитанию молодёжи, которую вы сейчас проводите, потому что... (Микрофон отключён.)
Иванов С. Б. Я понял, спасибо. Что касается 3,5 процента и указания президента, насколько мне известно, такого указания в природе всё-таки не было. Указание обеспечить финансирование Минобороны - 3,5 процента?.. Вы сказали 2,54? У нас, не буду скрывать, часть расходов в интересах национальной безопасности и обороны проходит по другим статьям бюджета, как это, кстати, и в других странах есть, в том числе и в Соединённых Штатах Америки. Да, у нас бюджет в двадцать пять раз меньше, чем бюджет Пентагона. Сегодня я так, всуе упоминал цифру: вот ещё на 300 миллиардовони там свои космические системы разворачивают... Нет, 300 миллиардов это не на это, это на войну, на войну в Ираке и в Афганистане, дополнительно, а расходы СНПРО гораздо меньше в последние годы. Даже такой богатой, преуспевающей стране, как Соединённые Штаты Америки, уже тяжело и тянуть программы развития вооружённых сил, каких-то космических систем, и вести войны. На это требуются огромные расходы. Мы этих войн не ведём, как я сказал. У нас сейчас мирная передышка, и её как раз надо использовать плодотворно для модернизации своих Вооружённых Сил и подготовки, если это понадобится, к войне будущего, а не прошлого. Что касается военно-патриотического воспитания. Да, мы уделяем этому вопросу большое внимание, потому что сами лучше всех или, может быть, лучше других государственных структур видим, что без этого и в армии проблемы становятся всё острее и острее. Это и физическая подготовка молодёжи, и патриотическая её подготовка, и просто образование в школе. Понимаете, это не наша прихоть, но когда пятиклассники на вопрос, кто победил в Великой Отечественной войне, отвечают такое, что лучше не повторять здесь, в этом зале, становится страшно. Мы сами не хотим в будущем иметь таких солдат и офицеров в своих Вооружённых Силах, поэтому вынуждены иногда за свой счёт, я имею в виду за счёт бюджета Министерства обороны, нести какие-то дополнительные расходы, работать с молодёжью, привлекать их в какие-то кружки. Очень хотим помочь РОСТО (ДОСААФ). Это трудно, потому что это общественная организация, но хотим им помочь, потому что если мы не начнём воспитывать нормальную молодёжь... не обязательно готовить её к службе в армии, те же девчонки не пойдут служить в армию, но мы хотим, чтобы они, извините, меньше шлялись по улицам и занимались хорошим делом, чем-то привлекательным. И ряд других, в последнее время и государство, давайте честно скажем, поняло... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Квицинский Юлий Александрович.
Квицинский Ю. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Борисович, у нас с советских времён существовала, как вы, конечно, знаете, проблема "окна уязвимости" на северо-восточном направлении. Попытка закрыть его с помощью строительства красноярской РЛС закончилась тем, что нас заставили её срыть. Договор по ПРО больше не действует, правда, денег у нас немного. Я вот тут записал за вами, что есть намерение восстановить замкнутое поле ПВО и ПРО. Может, я не совсем точно записал. Что вы имеете в виду?
Иванов С. Б. Вы опытный дипломат, я вас очень уважаю, вы важный, сущностный вопрос заметили. С учётом открытого режима я так вам отвечу. Действительно, после развала Советского Союза у нас было утрачено - и здесь дело даже не в красноярской станции, хотя и про неё скажу, - единое радиолокационное поле и система контроля, система предупреждения о ракетном нападении. То есть были дыры в силу развала страны. У нас в советское время где эти станции строили? Габала, Казахстан, Украина, Беларусь - по периметру границ. В то время - правильно, оправданно, ничего не могу сказать худого в адрес своих предшественников, но сейчас-то мы живём в другой ситуации. Поэтому мы изобрели принципиально новые системы таких станций, которые гораздо дешевле и гораздо эффективнее вот этих старых огромных бетонных многоэтажных и вверх, и вниз зданий, на которые миллиарды советских рублей затрачивались. И по своей эффективности они не то что не уступают, они гораздо лучше. Первую станцию мы поставили под Петербургом, закрыв всю северо-западную прореху, от Норвежского моря до Западной Европы, вплоть до полюса. У нас есть планы продолжения строительства таких станций, чтобы мы не зависели ни от кого, в том числе, прямо скажу вам, и своих союзников по каким-то военно-политическим блокам. В этом вопросе мы не должны зависеть ни от кого и должны контролировать всё сами. Красноярскую станцию, в то время - это было давно, вы знаете, уже тридцать лет, по-моему, прошло, - на мой взгляд, разрушили зря. Не надо было тогда идти на этот шаг. Сейчас уже, конечно, это не актуально, потому что появились станции нового поколения и, естественно, северо-восточный куст ничем не хуже и не лучше других. Мы должны всё радиолокационное поле закрыть. Вообще, были, конечно, ошибки, на мой взгляд. Одна из них, по-моему, очень серьёзная, отрицательно повлиявшая на нашу безопасность сейчас, - это ликвидация целого класса ракетного оружия - ракет средней дальности. Я бы этого не делал, потому что сейчас в мире десятки государств стали обладать ракетами средней дальности, а только мы и Соединённые Штаты Америки ради объективности не имеют права иметь такого оружия. Оно бы нам не помешало.
Председательствующий. Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Сергей Борисович, мы приветствуем создание единой системы закупок вооружений и контроля за этими закупками, по нашим сведениям и оборонные предприятия приветствуют и позитивно относятся к тому, что у них теперь будет единый заказчик. Вопрос мой заключается в следующем: будет ли реализовано уже в этом году размещение оборонных заказов через эту схему или же в 2007 году будет ещё по-старому? Потому что все хотели бы уже перейти на новую схему. Спасибо.
Иванов С. Б. Мне бы тоже этого хотелось, но это практически невозможно. За последние два года мы внутри Минобороны сделали единую систему заказов. Когда я пришёл в Минобороны, пятьдесят два органа Министерства обороны имели право самостоятельно заказывать, размещать заказы и подписывать контракты на ту или иную продукцию. Вот у нас и велись десятки работ однотипных, дублирование было. За это время, за шесть лет, мы внутри Минобороны всё свели в одно, а теперь это выводим, берём у других силовых структур тоже их заказывающую систему, и с 1 января 2008 года она должна начать работать. Сделать это одномоментно невозможно, потому что, во-первых, сейчас контракты-то по 2007 году заключаются, выполняются, контролируются. Это ежедневный процесс, нельзя его прервать, год ничего не делать, а потом начать на новых принципах работу, всё должно быть плавно. И кроме этого, ещё нет ни здания для размещения, ни окладов гражданских сотрудников, которые будут работать в этом агентстве. На это нужно время, конечно. Вот сейчас принципиально подписан указ, численность определена, всё, и дано поручение правительству в трёхмесячный срок выпустить положение об агентстве. Тогда оно начнёт уже формироваться, пойдёт набор людей, и с 1 января 2008 года оно заработает в полном объёме.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Савицкая С. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Савицкая по карточке Романова. Сергей Борисович, два коротких вопроса. Вы сказали о РОСТО, что хотели бы помочь этой общественной организации. Но дело в том, что, на мой взгляд, без подключения РОСТО к решению проблемы именно допризывной подготовки, причём на высоком уровне, переход на годичный срок будет очень трудно осуществить. Потребуются большие денежные вливания в РОСТО. Как вы собираетесь это сделать? И заложены ли средства на это в будущий трёхлетний бюджет, который готовится? Второй вопрос - по объединённой компании. Не боитесь ли вы, не чувствуете ли опасности, создавая эту компанию?.. Вы объединили там две истребительных, скажем так, фирмы: "Сухой" и "МиГ", это, может быть, с точки зрения финансов и удобно, но это лишает их возможности конкуренции, которая была всегда в Советском Союзе, это позволяло конкурировать при выполнении заказа на боевую технику... (Микрофон отключён.)
Иванов С. Б. Я понял ваш вопрос, Светлана Евгеньевна. По РОСТО. Здесь два среза проблемы. Министерство обороны и так помогает РОСТО, и раньше помогало, размещая госзаказ и давая бюджетные средства - больше миллиарда рублей в год - на подготовку специалистов. То есть Министерство обороны и раньше это делало. Я сейчас говорю, конечно, о другом, и вы понимаете о чём: чтобы уже бюджет, а не Министерство обороны помог РОСТО в плане укрепления материальной базы, технической базы, в плане расширения, строительства и так далее - там всё обрушивается, плохая ситуация. Я встречался с представителями РОСТО, в том числе и с лётчиками из РОСТО, которые при всём при этом (вот что значит русский народ!) все мировые рекорды продолжают бить. Спортсмены...
Из зала. (Не слышно.)
Иванов С. Б. Допризывная подготовка, да, тоже: это парашютный спорт, автомобильное дело, много различных профессий, которые... Но как это можно сделать? С одной стороны, бюджет по закону не может напрямую финансировать общественную организацию, и мы это понимаем. Надо либо изменить статус РОСТО, отнять у них статус общественной организации (я прямо и честно говорю), либо искать другие возможности оказания им помощи. Но собственность, созданная на федеральные деньги, уже будет не собственностью РОСТО, а собственностью Российского государства.
Из зала. (Не слышно.)
Иванов С. Б. Раньше, в Советском Союзе - да, а сейчас не так. Это общественная организация, самоуправляющаяся...
Председательствующий. Так, у нас не "круглый стол"...
Иванов С. Б. Вот я вам проблему обозначил.
Председательствующий. Сергей Борисович, вы отвечайте на вопрос, уже он задан.
Иванов С. Б. Сейчас мы ищем пути, как из бюджетных средств помочь РОСТО, но при этом зафиксировать государственную собственность, а не общественную. И второе, по конкуренции - "МиГ" и "Сухой". Спросили, боюсь ли я? Я, вообще, если честно, Светлана Евгеньевна, давно ничего не боюсь. Прошли те времена, когда можно было и нужно было бояться чего-то, сейчас уже поздно. Здесь конкуренция останется, потому что как структурные подразделения в ОАК и "МиГ", и "Сухой" останутся. Другое дело, что весь мировой опыт развития авиастроения в целом, и боевой авиации в частности, говорит о том, что сейчас в мире уже внутри стран конкуренции практически нет, почти монополизм, потому что управлять такими ресурсами, как, например, проект пятого поколения...
Из зала. (Не слышно.)
Иванов С. Б. Но что тогда? Если следовать вашей логике, мы должны столько же, сколько дали "Сухому" на пятое поколение, ещё и "МиГу" дать? Не можем. Во-первых, не можем, а во-вторых, это неэффективно. Определённая конкуренция останется. И второе. Мы говорим пока только об ОАК... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Кравец Александр Алексеевич.
Заполев М. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Заполев по карточке Кравца. Сергей Борисович, у меня очень маленький вопрос, и он касается простого патрона для автомата, вернее, его составляющей части - пороха. Я недавно был в Красноярске, случайно оказался свидетелем разговора двух крупных оборонщиков, которые обсуждали вопрос закрытия, как они утверждают, последнего в России производства по изготовлению пороха. Отсюда вопрос: чем же мы тогда будем заряжать свои патроны - итальянским порохом? Или они просто ошибаются, и тогда развейте сомнения и ошибочность утверждений оборонщиков из Красноярска.
Иванов С. Б. Проблема с порохами в принципе есть, она нам известна, и уже есть поручение Военно-промышленной комиссии рассмотреть отдельно ситуацию, положение дел по порохам. Что касается, если брать чуть шире, боеприпасной отрасли, там тоже огромные проблемы, там нет никаких концернов и холдингов, их, наверное, даже невозможно создать. Мы прекрасно понимаем, что такое количество боеприпасов, которое выпускалось в Советском Союзе, никогда не понадобится Российской армии, и честно об этом говорим, никого не обманывая, в том числе и оборонщиков, и они с этим согласны. Мы пошли по пути создания казённых предприятий. Вот, отвечая на предыдущий вопрос кого-то (извините, забыл) по ВПК, я ещё, помимо холдингов, забыл упомянуть и казённые предприятия, предприятия, которые не могут выпускать гражданскую продукцию. Там спецхимия, там нужны по соображениям безопасности огромные территории, их надо содержать, водоснабжать, электроснабжать и так далее. Это обуза для любого коммерсанта, он никогда туда не пойдёт. Это нам понятно. Государство будет поддерживать казённые предприятия, и шесть предприятий уже созданы, все только в боеприпасной отрасли. Конечно, без боеприпасной отрасли, вот именно без простого патрона для "Калашникова", говорить о дальнейшем развитии не приходится, но здесь теперь другие объёмы, здесь реструктуризацию надо проводить.
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович. Нет его. Скоробогатько Александр Иванович. Пожалуйста.
Абельцев С. Н. Абельцев по карточке Скоробогатько. Уважаемый министр обороны, в своё время вы высказали очень верную мысль о том, что Россия в случае необходимости может первой применить ядерное оружие, а на годичном собрании Академии военных наук 20 января сего года в докладе её президента генерала армии Гореева прозвучала фраза, цитирую: "Поскольку уже сейчас (пока научными учреждениями Запада при содействии некоторых институтов Российской академии наук) готовятся предложения об установлении международного контроля над российским ядерным потенциалом, которому могут предшествовать провокации террористического свойства, целесообразно заранее разработать меры по противодействию этим акциям". Не можете ли вы, уважаемый Сергей Борисович, высказать своё мнение относительно данного высказывания уважаемого военачальника?
Иванов С. Б. Эта точка зрения учёного, который давно уже не служит в Вооружённых Силах. Я не люблю, вообще, страшилок, честно говоря, а писать в теории, в научном трактате, просто в газетной статье можно абсолютно всё что угодно, у нас, слава богу, свободная страна. Но на самом деле ситуация, конечно, не такая: никого и никогда мы к нашему ядерному оружейному комплексу не допустим, не для того его создавали наши отцы и деды, оно нам нужно. Что касается использования. Да, мы говорили, открыто говорили, есть два понятия. Это превентивный удар, право на который мы за собой оставляем, но там речь не идёт и не может идти ни о каком ядерном оружии, тут не надо ничего нагнетать. А что касается использованияядерного оружия в случае агрессии против Российской Федерации естественно, а для чего же оно у нас? Вообще ядерное оружие - это, конечно, больше политическое оружие, оружие сдерживания, но, чтобы оно работало, его надо постоянно совершенствовать, чем мы и занимаемся.
Председательствующий. Леонтьев Георгий Карпеевич.
Лазарев Г. Г., фракция "Единая Россия". Лазарев Георгий Геннадьевич по карточке Леонтьева. Сергей Борисович, конечно подготовка офицерского, да и рядового состава Вооружённых Сил и техническое перевооружение напрямую связаны. Я из города Челябинска. Наш город называют танкоградом, и не случайно: памятников, которые олицетворяют подвиги танкистов, в городе достаточно. Челябинское танковое училище. Танковое училище будет ликвидировано, решение по этому поводу принято, но есть Южно-Уральский университет, и он продолжает в рамках госзаказа подготовку офицерского состава на военной кафедре, в военном институте. Не могли бы вы рассмотреть вопрос - а я обращался неоднократно в Министерство обороны по этому поводу - о передаче учебного корпуса (то есть части танкового училища, только одного корпуса) в ведение Южно-Уральского университета именно для подготовки танкистов, связистов, ракетчиков, которых готовит ЮУрГу. И более того... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Иванов С. Б. Я понял вопрос. Понимаете, мы сокращаем военные вузы не по своей прихоти, а потому что чётко знаем, сколько нам нужно танкистов, связистов и любых специалистов-офицеров через пять - десять лет. Вот сколько надо, столько мы и готовим. Содержать вузы, из которых выходят выпускники в большем объёме, чем нужно Вооружённым Силам, согласитесь, бессмысленно. И программа эта объявлена, все знают, что сокращается, что не сокращается, что укрупняется. Вообще у нас идёт реформа военного образования, и целая программа на этот счёт принята и обнародована. Что касается земли. Если бы у Министерства обороны была полная обеспеченность постоянным жильём офицеров, служебным жильём молодых офицеров, я бы охотно пошёл вам навстречу, но - не знаю, понравится вам это или нет, - за шесть лет, в течение которых я являюсь министром обороны, я ни клочка земли просто так никому не отдал и не отдам. Я выставляю это на инвестиционные торги, и победитель конкурса даёт Министерству обороны квартиры, а не деньги, квартиры там, где в инвестиционном контракте указано. Что касается Южно-Уральского университета. Вы знаете, что мы пошли по пути создания военно-учебных центров, где гражданская молодёжь, если она этого хочет и если она хочет получать повышенную стипендию, раза в четыре больше, чем на гражданке, с первого курса заключает контракт с Министерством обороны и по-настоящему, а не липово проходит подготовку на военной кафедре при условии, что три года после окончания вуза и военной кафедры прослужит офицерами в Министерстве обороны. Я считаю, это правильное решение. Мы не должны готовить специалистов только в военно-учебных заведениях, училищах, институтах, университетах Министерства обороны, нам нужна свежая кровь и приток людей с гражданки, особенно по сложным техническим специальностям.
Председательствующий. Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Сергей Борисович, вопрос по флотским делам. У нас достаточно специалистов прошли переподготовку в Ньюпорте, где представители нескольких десятков стран - потенциальных противников тоже учатся. В основном это среднее командное звено, там капитаны первого ранга. Они возвращаются и говорят, что действительно есть чему научиться и что перенять лучшего. Но ситуация вроде такая, что средний состав это прошёл и остался сам по себе, наверху никто этого не знает, никто не востребован. Вот занимается ли кто-то на уровне командования флота и Вооружённых Сил в целом изучением вопроса организации соответствующих зарубежных флотов и внедрением передового опыта?
Иванов С. Б. Занимается этим главное управление кадров. Все эти офицеры на персональном учёте. Вы понимаете, что, направляя их на подготовку или переподготовку в зарубежные армии - а это нужно делать, сразу хочу сказать, - мы тратим определённые средства и не заинтересованы, чтобы этот офицер потом где-то там в углу, грубо говоря, сидел или увольнялся из армии. Раз уж мы вложили в него средства, мы заинтересованы в том, чтобы он рос, чтобы он использовал полученный опыт в своей дальнейшей карьере. Мы направляем военнослужащих на различные курсы, в том числе и моряков. Это помимо совместных учений, которые мы проводим со многими флотами мира в последнее время. Кстати, и к нам охотно едут и учатся у нас - у нас тоже есть чему поучиться. Мы не должны, понимаете, изолироваться от внешнего мира, надувать щёки и говорить, что у нас всё самое лучшее. Мы, конечно, должны взаимодействовать с нормальными странами, которые нас понимают и которые мы понимаем, это же не значит, что с каждой, с любой страной мира. Здесь есть, конечно, политические аспекты: далеко не в каждые армии других стран мы направляем своих военнослужащих. Но если уж мы их направляем, мы их берём на учёт и следим за тем, чтобы дальше у них было всё в порядке.
Председательствующий. Спасибо. И завершающий вопрос. Штогрин Сергей Иванович, пожалуйста.
Иванова С. В. Иванова по карточке Штогрина. Уважаемый Сергей Борисович, вы были на Курилах и видели, что там есть брошенные объекты Министерства обороны после землетрясения. Самыми крупными являются военный городок номер 3 в Китовом на Итурупе и военный городок в Крабозаводском на острове Шикотан. Сахалинская областная Дума приняла обращение, в том числе и в ваш адрес, чтобы провести инвентаризацию пострадавших от землетрясения 94-го года и оставленных войсками военных городков на Курильских островах, выявить пригодные для использования и определить порядок передачи этих объектов органам местного самоуправления, а также снести непригодные для использования объекты. Но, к сожалению, поддержка была как бы устная, а по факту всё это остаётся пока в таком же состоянии. Поэтому хотелось бы попросить от имени депутатов областной Думы и от себя лично, как депутата Государственной Думы, сообщить, когда разрушенные здания будут снесены, а пригодные для... (Микрофон отключён.)
Иванов С. Б. Знаю эту тему, я был на Итурупе сам. Давайте начнём со стратегии. На южных Курильских островах за последние шестьдесят лет, кроме военных, вообще никто ничего не делал. Вы знаете, что аэродром там во времена камикадзе построен, причала государством ни одного не построено за шестьдесят лет. Как в колониальные времена: приходит военно-транспортный корабль, шлюпки - к нему, перегружают людей и грузы, и - на берег. Вот я говорю: как в колониальные времена. Сейчас принята программа развития южных Курильских островов. И Дальнего Востока в целом, и южных Курильских островов. И до сих пор основные жители южных Курильских островов - это военнослужащие и члены их семей. Сюда я включаю, кстати, и пограничников, не только Вооружённые Силы. На Шикотане объектов Министерства обороны нет, хочу уточнить. На Итурупе есть, у нас там батальон постоянной готовности. То, что там разрушено, это в основном - я знаю это - результат землетрясений 1994 года. К сожалению, раньше убрать, просто убрать эти бетонные развалины мы не могли. Сейчас появились новые технологии, мы их используем на Чукотке, на Дальнем Востоке. И уже в этом году предусматриваем завезти специальные дробильные установки, потому что на острове целый завод строить по утилизации бетона, крошки бессмысленно. Мы поставим туда в этом году установку, все эти обломки, грубо говоря, перемелем и заровняем площадку, чтобы там всё было аккуратно. Поверьте, мы в этом заинтересованы больше всех, потому что в основном там живут военные и члены их семей.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Борисович. Присаживайтесь. Уважаемые коллеги, мы приступаем к выступлениям представителей депутатских объединений. От фракции КПРФ - Маслюков Юрий Дмитриевич. Пожалуйста.
Маслюков Ю. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемые заказчики! Начиная с 91-го года только самый ленивый не занимался реформированием Министерства обороны. Был такой Гайдар, тот решил, что не надо давать ни копейки денег для проведения НИР и ОКР. И прошёл почти целый год, пока наконец-то поняли, что на НИР и ОКР нужно дать какое-то количество денег, потому что вся военная наука зависит от этого. В том числе и в Министерстве обороны. И то, что в последние пять лет решение этой проблемы сдвинулось и Министерство обороны набирает мощь, набирает потенциал, в том числе и научный потенциал, - это очень здорово, и это можно только приветствовать. Но при этом надо иметь в виду, что то, что имеет наше Министерство обороны, - это 5 процентов от того, что имеет американское. При всем, так сказать, положительном эффекте, впечатлении от тех цифр, которые мы выслушали от министра обороны. И конечно, в этом случае требуется особо бережное отношение к средствам, которые выделяются для Министерства обороны. В организации работы Министерства обороны сейчас много странностей, которые я, как в прошлом работник оборонной промышленности, трудно понимаю. Я, например, не понимаю, почему на коллегии не приглашаются генеральные конструкторы и генеральные директора крупнейших предприятий. Я, например, не понимаю, почему функциональные службы, существующие в Генеральном штабе, в управлении заказчика вооружения, до сих пор имеют штучное количество людей, которые в состоянии охватить весь цикл разработки, создания и внедрения крупных систем. Ну вот, например, как объяснить, скажем, что... Высшие звенья управления Вооружёнными Силами страны, я имею в виду "Зарю" и "Вершину", они есть, и худо-бедно, но они работают. Правда, ресурс выработан уже десятикратный и шестнадцатикратный, всё сыплется. И хотя новая техника готова, она лежит на складах, потому что Министерство обороны не может построить помещение, где можно разместить это оборудование, которое уже изготовлено. Но потом ведь после тех лет, что оно проваляется на складе, нужно будет его снова аттестовать, нужно будет проревизовать, снова отвлечь разработчиков, а это же деньги, те самые деньги, о которых мы печёмся и которые стараемся всеми силами достать для Министерства обороны. Второе. Вызывает удивление тот факт, что, имея работающие, пусть в критическом состоянии, высшие звенья управления, мы ничего не делаем по созданию звеньев управления низшего звена. И как можно объяснить, скажем, что система флота, сама по себе очень хорошая - так называемая система "Море", сделана, но не связана напрямую с теми самыми командными звеньями, с которыми должна быть связана. Далее. Та же самая картина наблюдается... Скажем, сегодня округа - а это одно из высших звеньев армии - не имеют системы управления, которая была бы совместима с высшими командными звеньями. Мне это совершенно непонятно, вернее, мне понятно, почему это происходит, - потому что разорвана цепочка. Вместо того чтобы построить пирамиду программ, начиная от высшего командного звена, мы разорвали это, распределив по разным заказчикам, по разным исполнителям. И здесь, мне кажется, очень большую работу предстоит проделать Министерству обороны. И я очень рассчитываю, Сергей Борисович, именно на вашу поддержку. Второй пример. Система радиолокационного опознавания. Когда нас с вами учили в училищах, то мы знали, что есть... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ещё минуту добавьте, пожалуйста. Юрий Дмитриевич, я прошу уложиться в минуту.
Маслюков Ю. Д. ...нас учили с вами, что есть система госопознавания "свой - чужой" в авиации и в ПВО. Вот как нас учили, так всё и осталось. А то, что сегодня цепочка командно-штабная машина - берег - корабль и так далее, и так далее, вплоть до низшего командного звена должна иметь такую систему, почему-то никого не волнует. И в результате сегодня Министерству обороны не хватает четырёх с половиной тысяч единиц систем госопознавания, - а они сами, кстати, требуют ещё многократной доработки, - но это как-то не беспокоит ни командование, ни рода войск, ни заказывающие управления. Президент подписал приказ, вернее, указ о том, что нужно создать такую систему. Её надо создавать, указ президента - закон для подчинённого, но как бы нам не потерять самое главное. Есть штучные люди в Министерстве обороны и в промышленности, которые в состоянии построить такую цепочку... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Юрий Дмитриевич, всё, спасибо. Вам дополнительная минута была предоставлена. От ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Сперва замечание: депутат Иванова дважды задала вопрос. Вот отсюда начинается неразбериха, и в войсках то же самое. Один раз депутат задаёт вопрос.
Председательствующий. Но у неё фамилия такая звучная, поэтому я дал возможность задать второй вопрос, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Ну и что дальше? Я могу пятьдесят вопросов здесь задать. Я точно по оснащению армии, Сергей Борисович. Вот каска - вес 1,5 килограмма, вот каска - вес 3 килограмма. И вот каска - вес 6 килограммов, её вообще держать нельзя даже в руках, а не то что на голове. И всё это выпускают, и всё это на голову наших военнослужащих. Ну кто мешает только эту, лёгкую, выпускать? Технические данные одинаковые. Вот куда уходят деньги! И это всё вы, депутаты, хотите, чтобы на ваших заводах выпускали, а солдат потом будет загибаться. Поэтому надо вот эту каску выпускать, эту оставьте, а остальное всё прикройте. И правильно сделали новое агентство, которое будет этим заниматься, потому что нельзя издеваться над солдатами: 6,5 килограмма надеть на голову нашему солдату, но лишь бы заработал какой-то заводик! И ему наплевать на здоровье солдат, он выпускает такого типа оборудование! Здесь депутат Варенников спросил, что надо сделать. Не мешать нужно армии, не мешать! Мы пока мешаем. Здесь, в этом зале, вы не приняли постановление Госдумы об оценке пятнадцати лет реформ Гайдара. Вот развалил он армию, вы отказались принять постановление, а армия будет считать, что Гайдар всё правильно делал. Вы в этом зале месяц назад сказали: всё было хорошо при Гайдаре! А теперь вы же задаёте вопрос: вот там Гайдар то сказал, это сделал... Так вы продолжаете мешать нашей армии! И Сергей Борисович вам сказал, но, наверное, не уловили вы смысл-то. Кто развалил Советский Союз? Генералы, советские генералы. Это они пятьдесят лет после войны требовали: ещё, ещё! Уже вся страна в танках, в артиллерии, везде училища, академии! Все деньги уничтожили они, эти советские генералы, потому что им хотелось иметь свою красивую, так сказать, боевую мощь! Против кого? Никто никогда на нас не нападёт! Забудьте это! Это был ХХ век, один сумасшедший Гитлер. Больше Европа никого не породит, она сама еле дышит, а Америка никогда не будет воевать, они любят деньги, они уже в Ираке посчитали, что дорого, и уходят, а если бы в Россию пришли, они, вообще, отсюда не ушли бы, им и считать ничего не пришлось бы. Поэтому, конечно, не надо никакого большого количества, это всё от советской эпохи: всех перегоним, всех догоним, у нас всего больше, миллионы, миллиарды - а кончилось 91-м годом. Отдельно мощная армия при голодном населении не нужна. Если будет сытое, культурное население, вот тогда нужна сильная армия, чтобы было что сохранять, а если всё отдать армии, а страну раздеть, то страна сама эту армию уничтожит через магазины, через выход на улицы и перекрытие дорог. Это тоже нужно понять нам всем. Есть техника, современная техника, уже другое оружие. Чего вы всё пытаете министра здесь, чтобы он назвал здесь его? Он вам не назовёт, конечно. Но я уверен, что есть лаборатории и давно там уже разрабатывается совсем другое оружие. И вся эта система ПРО не нужна. Рейган напугал нашего ставропольского лидера Михаила Горбачёва. Никаких звёздных войн, никто ничего не делает, все блефуют на Западе, это картёжники, американцы, казино! Запусти - напугаем русских! Система, звёздные войны, ПРО - ничего этого не было и никогда не будет. Поэтому и сегодня ничего бояться не надо, сегодня самые благоприятные условия для нас. У Америки было триврага, они прямо сказали, вот честные ребята американцы: красная угроза Советский Союз, - подкупили, воевать не надо, сдались коммунисты, заденьги, верхушка, честные есть внизу, верхушка продалась; исламский мир ожесточённую борьбу ведёт, ничего с ними сделать не смогут; Китай - тоже, естественно, у них ничего не получится. Этот же противник и у нас с вами, только немножко наоборот: с Запада - они, которые пытаются остаться гегемонами; на Юге - бурлящие массы, увеличит вот только их Палестина, один народ, один язык, одна вера, а они воюют. В этом смысле они опасны для нас, ибо им всё равно, куда послать ракеты, а они их купят, купят на нефтедоллары Саудовской Аравии. И на Востоке - там неважно, какая армия у Северной Кореи, что такое Китай и Япония. Везде эти проблемы есть. Поэтому метеооружие, воздействие на гравитационную ось Земли, лазерное оружие, лучевое, когда маленький приборчик один обеспечит нам безопасность. И не надо никаких больших оборонных заводов, и не надо заставлять доказывать нам, как будет наша система противоракетной обороны действовать, - сейчас вот сидят американцы, все слушают, а мы будем сообщать: вот там поставим, здесь сделаем, сюда поставим. Но и надо знать Конституцию страны, Сергей Борисович. Если бы наши советские генералы... Добавьте мне, пожалуйста, время. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, спасибо. Вы сумели в пятиминутное выступление вложить очень много идей. Спасибо, Владимир Вольфович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У нас не хватит времени для выступления других.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, я Юрию Дмитриевичу предоставил минуту, потому что он гораздо старше вас. Пожалуйста, присаживайтесь.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Спасибо, спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. От "Единой России" - Заварзин Виктор Михайлович. Пожалуйста, ваше выступление.
Заварзин В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Сергей Борисович, уважаемые коллеги! Вопрос, который мы рассматриваем сегодня, - это логическое продолжение проведённого в мае "правительственного часа" о планах строительства Вооружённых Сил. Это и понятно, ведь оснащение войск современным вооружением и техникой - это материальная основа, своего рода фундамент развития Вооружённых Сил и наращивания их боевых возможностей. Полагаю, что представленная Сергеем Борисовичем информация и исчерпывающие ответы на вопросы позволили нам, депутатам, более глубоко уяснить динамику развития Вооружённых Сил, их облик и боевые возможности на перспективу до 2015 года. Безусловно, реализовать эти планы будет очень непросто. В кризисе в последние годы находился и ОПК, без которого невозможно сколько-нибудь предметно говорить об укреплении обороноспособности страны. Безусловно, мы в Государственной Думе не имели права оставаться вне поля решения этих проблем, понимая критичность ситуации. Мы знаем (экскурс назад), в марте 2005 года под руководством Председателя Государственной Думы Бориса Вячеславовича Грызлова было проведено представительное совещание по всему спектру проблем оборонно-промышленного комплекса. По его итогам были выработаны и согласованы на межведомственном уровне рекомендации совещания. А в июне 2006 года в плане реализации Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию по поручению фракции "Единая Россия" мы провели "круглый стол", на котором рассмотрели состояние законодательного обеспечения модернизации, развития армии и ОПК. Определённая часть рекомендаций совещания, материалы "круглого стола" уже в той или иной степени реализованы в принятых решениях или нормативных правовых актах, другие находятся в проработке. Уважаемые коллеги, несмотря на ряд критических высказываний, я думаю, большинство из вас согласится, что по сравнению с предыдущей эту государственную программу вооружения можно назвать прорывной. В конце 80-х, в 90-е годы финансирование Вооружённых Сил фактически производилось по остаточному принципу (здесь об этом говорилось). Различного рода дефолты, секвестры и так далее, так называемый недружественный захват ряда оборонных предприятий - всё это приводило к негативным последствиям. Полагаю, что эти времена ушли безвозвратно. Благодаря всё более консолидированной работе исполнительной и законодательной власти, конечно не без противоречий, в последние три года - я ответственно заявляю с этой трибуны - к настоящему времени мы совместно заложили более комфортные финансовые и правовые условия для развития Вооружённых Сил и ОПК. Объём финансирования, вы знаете, возрос. Созданы и продолжают совершенствоваться, о чём говорил Сергей Борисович, системы формирования государственной программы вооружения, государственного оборонного заказа, кооперации и управления ОПК. На управление ОПК особенно обращаю внимание, потому что это был один из негативнейших моментов - отсутствие управления. Не могу не сказать о Военно-промышленной комиссии при Правительстве Российской Федерации, которая работает на постоянной основе и которую я представляю в Государственной Думе. Из аморфной и, вообще-то, я сказал бы, бесправной структуры, которой она являлась к началу 2005 года, в настоящее время комиссия превратилась в эффективный механизм коллективной выработки предложений и принятия решений и продолжает набирать обороты. Здесь была масса вопросов у вас, коллеги. Я уверен, что по стратегическим, по приоритетным направлениям они будут рассматриваться комиссией, однако проблемы, которые требуют своего решения для безусловной реализации госпрограммы вооружения, ещё имеются. В связи с ограниченным временем назову лишь несколько. Первое. В этом году мы должны обеспечить полное и гарантированное финансирование гособоронзаказа в срезе показателей первого года реализации государственной программы вооружения при любом уровне инфляции. Если потребуется, то нужно инициировать корректировку бюджета. Это я говорю потому, что последний год деятельности Госдумы четвёртого созыва совпал с первым, образно говоря, стартовым годом гособоронзаказа государственной программы вооружения. Второе. При рассмотрении проекта бюджета на три года в бюджете 2008 года необходимо решить эту же проблему, а на остальные два года предусмотреть механизмы корректировки объёмов финансирования гособоронзаказа применительно к реальному дефлятору и структуре ОПК. Впредь не менее важно добиться, чтобы в первом квартале... Как Комитет по обороне... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Тридцать секунд ещё у вас. Пожалуйста.
Заварзин В. М. Нет, я ещё как председатель Комитета по обороне имею время.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Михайлович, продолжайте, не отвлекайтесь.
Заварзин В. М. Требует дальнейшего совершенствования законодательство. В первую очередь это касается законов "О государственном оборонном заказе", о чём говорил министр обороны, а также "О мобилизационной подготовке и мобилизации...". Коллеги, за неимением времени я хочу сказать: объём работы очень большой и мы готовы совместно с правительством, с Минобороны решать эти вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Михайлович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, я прошу вас, с места,пожалуйста, не кричите. От фракции "Родина" (Народная Воля - СЕПР Патриоты России)" - Алкснис Виктор Имантович. Пожалуйста.
Алкснис В. И. Уважаемые коллеги, я отдал армии двадцать четыре года, и с учётом этого небольшого, скажем, по сравнению со сроком службы Валентина Ивановича срока службы в армии у меня есть тоже свой взгляд на происходящее. Я согласен с Сергеем Борисовичем в том, что действительно ещё не так давно состояние наших Вооружённых Сил можно было оценить как закритическое. Да, сегодня произошли определённые сдвиги, позитивные сдвиги, но я бы всё-таки сказал, что из закритического положения мы перешли в стадию критического. Если свести сферу военного дела к каким-то простым понятиям, то, мне кажется, это можно свести к двум вопросам: первое - солдат должен знать, за что воевать, и второе - чем воевать. Нуесли с первым - за что воевать нынешнему российскому военнослужащему вопросов очень много, потому что я с трудом представляю ситуацию, когда солдат пойдёт на смерть под лозунгами "За Родину! За Чубайса!" или "За Родину! За Абрамовича!", это маловероятно, то тогда мы должны хранить боевые традиции те, которые есть сегодня, которые существуют. И вот тут у меня сразу вопрос к вам, Сергей Борисович. Уже поднимался вопрос по поводу тех знамён, которые имеются в Вооружённых Силах. Вы сказали, что никакой замены нет. Но, позвольте, вот Главное управление боевой подготовки и службы войск Вооружённых Сил Российской Федерации в лице начальника главного управления генерал-лейтенанта Лукина сообщает на запрос депутата, что согласно программным мероприятиям по популяризации государственных символов России общее количество боевых знамён воинских частей, подлежащих замене до 2010 года, составляет тысячу пятьсот пятьдесят восемь. Я могу сказать, что не во всех воинских частях есть знамёна, то есть практически в ста процентах воинских частей Российской армии будет произведена замена боевых знамён. Вы знаете, это святое дело. Для человека, который идёт на смерть, поцеловать знамя части перед смертью - ну, это святое. Но когда на государственном уровне принимается решение уничтожить традиции боевые, заменить, исключить память о тех солдатах, которые погибли здесь, под Москвой, которые с этими знамёнами входили в осаждённый Орёл и Курск,брали Берлин... И сегодня тысячу пятьсот пятьдесят восемь знамён менять это что? Сергей Борисович, я прошу вас, не входите в историю нашей армии человеком, который пытался уничтожить память о войне, историю Вооружённых Сил. И поэтому, пока мы не наведём порядок, во-первых, в своих головах, мало что изменится в состоянии Вооружённых Сил. Сегодня в этом зале некоторые говорили, что у нас ядерное оружие есть и поэтому мы решим все проблемы. Нет, уважаемые товарищи, пока у нас не будет в том числе мощных обычных вооружений, мы ничего не решим. Да, оружие ядерное - это хорошо, оно хорошо как дубинка, но пока у солдата не будет чем воевать, ничего не решится. У меня с собой сейчас есть такая штучка, это просто карманный компьютер, тот самый навигатор GPS, за внедрение которого отвечает Сергей Борисович. Так вот, Сергей Борисович, некоторые наши разработчики, которые отвечают за это, утверждают, что такой навигатор, который выпускается на Тайване, мы сумеем создать не раньше 2015-2020 годов, потому что элементной базы, которая позволяет это сделать, у нас нет. И тогда возникает вопрос: а как же быть? И в этой ситуации мы что? Мы продолжаем тащиться в хвосте, потому что дело не в том, что происходит сейчас с вооружением армии. Не может армия иметь оружие, которое не может дать промышленность, а нашей военной промышленности сегодня, к сожалению, нет. Все разработки, которые у нас имеются, - это всё разработки 70-80-х годов, элементной базы, чтобы это делать, нет у нас. И при этом опять же, Сергей Борисович, я к вам обращаюсь. На прошлом "правительственном часе", когда вы выступали, я спросил, почему мы продолжаем получать микросхемы из стран НАТО. Вы сказали, что нет этого. А я утверждаю, что есть. Вот у меня опять же официальное письмо, Сергей Борисович, официальное письмо Министерства промышленности и энергетики. Докладываю вам, что на "Булаву" устанавливаются полупроводниковые приборы, изготовленные ОАО "Альфа", город Рига. Напоминаю: город Рига находится в Латвии, которая является членом НАТО. Ну как можно ставить в дальнейшем на "Булаву" полупроводниковые приборы, которые выпускаются в стране НАТО? А наши специалисты говорят, что если элементов там больше десяти тысяч в одной микросхеме, то сегодня в России нет средств инструментального контроля, чтобы проверить, какие там закладки есть. И тогда вся наша программа "Булавы" летит к чёрту! Микросхемы, которые идут из "Альфы" (Рига) и "Тонди Электроники" (Таллин), ставятся на "Тополь-М" - о чём говорить в этой ситуации? Почему мы не принимаем никаких мер для того, чтобы решить хотя бы этот простейший вопрос? И таких вещей... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Виктор Имантович. Фракция "Родина". Пожалуйста, Варенников Валентин Иванович.
Варенников В. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Сергей Борисович, коллеги! Несомненно, доклад, который был нам представлен, объективно отражает состояние дел в Вооружённых Силах на сегодняшний день и перспективы развития. Я разделяю обеспокоенность, которая здесь была высказана моими коллегами, предшественниками, которые выступали по целому ряду вопросов. В то же время я хотел бы сообщить, - Иван Игнатьевич, особенно хотел бы, чтобы вы меня послушали, - что сопоставление, которое сделал министр обороны, сегодняшнего с шестилетней давностью, с тем, что у нас было в прошлом, конечно, очень уместное. Многое было не сказано из того, что у нас творилось шесть лет назад. А было у нас то, что офицеры стрелялись из-за позора, в котором находилась наша армия и страна в целом. Но в этом сопоставлении кроется ответ на вопрос: а кто же довёл страну и Вооружённые Силы до этого? Не сказано конкретно, но мы-то понимаем. И я представляю, что наступит время, когда вообще всем событиям, которые произошли в ХХ веке, будет дана правильная оценка, а также личностям, которые творили историю в ХХ веке. Я полностью учту, как и все депутаты, Сергей Борисович, те пожелания, которые вы высказали в наш адрес. Мы будем стараться, чтобы в первую очередь экономическая мощь нашей страны росла. В то же время у нас к вам есть тоже определённые пожелания. Первое. Я обращаюсь к вам в первую очередь как к заместителю председателя правительства. Мы просим вас, чтобы Стабилизационный фонд был максимально использован на улучшение жизни нашего народа, в том числе на строительство дорог, на то, чтобы создать необходимые условия для развития молодёжи и детей. Мы должны растить здоровым наше будущее поколение, в том числе и защитников нашего Отечества. Надо в правительстве поставить, так сказать, ребром вопрос о состоянии дел со Стабилизационным фондом и его использованием. Второе. Надо создать наконец в правительстве комитет по делам молодёжи. Я об этом уже много лет говорю. И пока мы не учредим такой исполнительный орган, мы будем всё время пожинать тяжёлые плоды. Третье. Я хотел бы, чтобы всё, что необходимо, было сделано в отношении РОСТО, это надо сделать. Сергей Борисович, нам надо отказаться от формальностей: общественная там организация или государственная. Эта организация создаёт нам базу в лице воинов, которые будут один год служить в Вооружённых Силах. Первый год - изучение оружия - они должны пройти, конечно, в РОСТО. И мы должны по государственному подойти к решению этого вопроса. Я хотел бы просить вас рассмотреть конкретно целый ряд программ, в том числе и "ЯКОНТО", создание в районе Туапсе и нового порта, и военно-морской базы. Об этом я докладывал нашему Генеральному штабу. Я прошу также рассмотреть вопрос о технических проблемах, имеется в виду, что, если рассматриваются в Министерстве обороны (я разделяю мнение Юрия Дмитриевича), надо приглашать специалистов, а если, так сказать, в международном плане, то надо это укрепить. Международная лига защиты человеческого достоинства и безопасности, которую я возглавляю, всё время с этим сталкивается. И наконец СМИ. СМИ надо привести в порядок, особенно первый и второй каналы. И последнее - знамя. Я думаю, что надо оставить старое знамя и новое пускай будет, и тогда будет всё в порядке. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Иванович. Сергей Борисович, у вас есть до пяти минут для заключительного слова. Пожалуйста.
Иванов С. Б. Спасибо большое. Я тогда кратко пробегусь по заданным вопросам, по постановочным вопросам, совершенно конкретным. Юрий Дмитриевич Маслюков: почему на коллегию Министерства обороны не приглашают главных конструкторов? Я не понимаю, зачем их приглашать, их надо приглашать на заседания ВПК, что мы и делаем. Еженедельно главные конструкторы у нас сейчас являются на заседания ВПК, и мы с ними не только обсуждаем перспективные образцы вооружений, но мы с них ещё и спрашиваем за сроки и за деньги, потому что у нас многие главные конструкторы распустились за это время и отвыкли работать по-нормальному. Вы правильно сказали, Юрий Дмитриевич, о нестыковке, которая бывает между капитальным строительством и созданием новых систем вооружения. Есть такая нестыковка, и ВПК это уже взяла на особый контроль. Нам надо, понимаете, очень чётко финансировать и капитальное строительство, и создание новых образцов вооружений, чтобы не получилось так, что мы построили стартовые позиции для ракеты, а ракеты нет или, наоборот, построили ракету, а не готов стартовый комплекс и она на складе лежит. Омертвляются деньги, вы здесь правы. Система управления в тактическом звене у нас уже давно создана, она существует, хочу вас успокоить. Владимир Вольфович. С одним вопросом, вернее, с одной постановкой вопроса я согласен, с другой нет. Согласен с тем, что сейчас главное уже не деньги, мы прошли этот период, по крайней мере в части перевооружения, деньги есть, я об этом неоднократно говорил, вопрос в том, как их использовать. И вот создавать три вида касок, а это было любимой забавой производителей наших, оборонщиков, которые приходили и говорили: "Дай мне хоть 5 копеек, но я буду свою каску делать", - и некоторых недобросовестных чинов в силовых структурах, которые подписывали разрешения на такие работы, мы теперь не будем - агентство создали специально для этого. А вот с чем я не согласен, Владимир Вольфович, - не надо обижать генералов. Я в советское время генералом не был, но знаком был со многими генералами, своими руководителями, и до сих пор готов шляпу или фуражку перед ними снять. А сейчас генералы, вот в том числе и те, кто здесь сидит, можно сказать, это все наличные вообще генералы армии у нас в стране. У нас скоро генералы станут исчезающим видом, как в дикой природе. В Вооружённых Силах тысяча сто генералов на всю страну, и пашут они, между прочим, в подавляющем большинстве так, как многим бы пожелать хотелось. И то, что говорят там про генеральские дачи, которые строят с утра до ночи солдаты... покажите мне хоть одну генеральскую дачу, которую сейчас строят солдаты. На Рублёвке генералы не живут! Генералов прошу не обижать, это я серьёзно.
Теперь Виктор Михайлович Заварзин. Управление ВПК - самое главное, правильно. Сейчас у нас что? В Вооружённых Силах все программы, по существу, приняты на несколько лет вперёд: и дальнейший перевод сержантов на контракт, и государственная программа вооружения, и программа строительства жилья - всё принято. Там вопросов стратегических на ближайшие годы нет, там всё ясно, а вот в ВПК, в промышленности вопросов очень много: способна ли она переварить тот огромный объём денег, которые государство, отрывая от других нужд, социальных в том числе, - не надо об этом забывать, - направляет на поддержание высочайшей обороноспособности? И вот самое главное сейчас - управление и ВПК, и промышленностью в целом, развитием её. Естественно, тут я согласен.
Дальше пошли - о знамёнах. Понимаете, если мы будем говорить об истории, давайте тогда говорить честно. У нас самая большая история - это царская армия, и в основном традиции нынешней армии заложены были в царской армии, потом у нас был славный период Советской Армии, сейчас - Российской. Одна тысяча пятьсот пятьдесят восемь частей - это далеко не 100 процентов и даже не 50 процентов всех частей Министерства обороны.
И последний вопрос. Вот мы меняем знамёна под нынешнюю российскую символику. Извините, а у вас что висит на стене - герб Советского Союза?
Из зала. (Не слышно.)
Иванов С. Б. Я вам отвечаю на ваш вопрос.
Элементная база. Элементная база коммерческого приёмника GPS или ГЛОНАСС тайваньского производства. И ничего страшного я в этом не вижу. Это коммерческий приёмник, он потому и коммерческий приёмник, чтобы в любом магазине продаваться, и какая там элементная база... Там, где её дешевле сделать, там она и будет сделана. Это рынок, глобальный рынок. Заканчиваю. Валентин Иванович Варенников. Практически все вопросы к вице-премьеру... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите время, пожалуйста.
Иванов С. Б. ...в том числе комитет по делам молодёжи. Надо заниматься молодёжью, и не Министерство обороны должно этим заниматься, а специальный орган. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Борисович. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас зарегистрироваться для продолжения нашей работы. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 07 сек.)
Присутствует 404 чел.        89,8%
Отсутствует  46 чел. 10,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  46 чел. 10,2%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу. По ведению - Москалец.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". С места. Уважаемая Любовь Константиновна, я прошу согласиться с заменой докладчика по 6-му и содокладчика по 11-му пунктам порядка работы: вместо Плигина - Москалец.
Председательствующий. Нет возражений у зала? И у нас по ведению, Александр Петрович, всегда выступают с места, а не с трибуны. Вы сказали: с места. Вот я вам говорю: всегда у нас по ведению выступают с места. 11-й ещё, да? Коллеги, мы с вами рассматриваем сейчас законопроекты третьего чтения. Проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации". Доклад сделает Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Законопроект в полном объёме подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. По сравнению со вторым чтением текст не изменился. Замечаний правого, юридико-технического, лингвостилистического характера не имеется. Заключение Правого управления имеется в материалах, розданных вам. В связи с этим Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Выносим законопроект на "час голосования". Пункт 4. Проект федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации". Доклад Владимира Семёновича Мокрого.
Мокрый В. С., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта "О муниципальной службе в Российской Федерации" к третьему чтению возникла необходимость уточнить его редакцию. Это связано с тем, что в комитет поступило обращение Государственно-правового управления Президента Российской Федерации с предложением о корректировке положений законопроекта в части пенсионного обеспечения муниципальных служащих. Кроме этого, Государственной Думой во втором чтении был принят проект федерального закона, которым дополняются требования к лицам, замещающим должности государственной и муниципальной службы. Учитывая всё это, комитет вносит предложение вернуть законопроект "О муниципальной службе в Российской Федерации" к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Нет возражений? Кто за предложение комитета о возвращении законопроекта к процедуре второго чтения? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Владимир Семёнович.
Мокрый В. С. Спасибо. Уважаемые коллеги, в ходе рассмотрения во втором чтении законопроекта "О муниципальной службе в Российской Федерации" была принята поправка в статью 26 (после принятия законопроекта во втором чтении это статья 24). В результате в положении законопроекта о соотношении максимального размера пенсии муниципального и государственного гражданского служащего слова "государственные пенсии" были заменены словами "пенсии за выслугу лет". Однако федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" предусматривает назначение пенсии за выслугу лет федеральным государственным служащим. Прямой нормы, которая предусматривает назначение государственным служащим субъектов Российской Федерации пенсии именно за выслугу лет, указанный закон не содержит. В отношении указанной категории государственных служащих действует норма о том, что условия назначения пенсии за счёт средств субъектов определяются нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. Таким образом, использование в законопроекте в отношении государственных служащих субъектов Российской Федерации термина "пенсии за выслугу лет" является не вполне корректным. Для того чтобы указанное положение не противоречило федеральному законодательству в области пенсионного обеспечения, предлагается принять поправку. Суть её в том, что слова "пенсия за выслугу лет" заменяются словами "государственная пенсия", как это было в законопроекте, внесённом Президентом Российской Федерации и принятом нами же в первом чтении. Уважаемые коллеги, Государственная Дума приняла во втором чтении законопроект, устанавливающий для государственных гражданских служащих запрет на вхождение в состав органов управления, наблюдательных и попечительских советов иностранных неправительственных некоммерческих организаций. Запрещается также заниматься оплачиваемой деятельностью, финансируемой исключительно за счёт средств иностранного государства, международных иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации или законодательством Российской Федерации. Учитывая принцип взаимосвязи государственной гражданской службы и муниципальной службы, который предполагает единство ограничений и обязательств, предлагается установить аналогичный запрет для муниципальных служащих и внести в законопроект "О муниципальной службе..." соответствующую поправку. Вносятся также изменения, предусматривающие распространение подобного запрета и на главу местной администрации, замещающего должность по контракту. Все указанные положения содержатся в таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Комитет просит принять эту таблицу.
Председательствующий. Есть ли у депутатов возражения по таблице поправок, состоящей из четырёх поправок? Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять данную таблицу поправок? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принято. Голосование по законопроекту в третьем чтении также будет в "час голосования". Присаживайтесь, Владимир Семёнович. Пункт 5. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения требований к лицам, замещающим государственные или муниципальные должности, а также должности государственной или муниципальной службы". Доклад Виктора Ивановича Илюхина.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, после принятия законопроекта во втором чтении его текст не изменился. Сам текст законопроекта прошёл лингвистическую, правовую экспертизы. Каких-либо замечаний у Правового управления нет, нет замечаний, которые могли бы возникнуть у депутатов после второго чтения. Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать мнение комитета. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Также на "час голосования" выносится. И отклонённый федеральный закон. Пункт 6. О проекте постановления Государственной Думы "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" доклад сделает Москалец Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Президентом Российской Федерации отклонён Федеральный закон "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Указанный федеральный закон предусматривал предоставление соответствующих прав должностным лицам военной автоинспекции при выявлении нарушений правил дорожного движения как по отношению к транспортным средствам Вооружённых Сил Российской Федерации, так и других войск, воинских формирований и органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба. Основанием отклонения федерального закона явилось несоответствие его ряду положений федеральных законов "О Федеральной службе безопасности", "О государственной охране" и "О внешней разведке". Для преодоления возникших разногласий с предварительного согласия Президента Российской Федерации комитетом предлагается создать специальную комиссию, включив в её состав от Государственной Думы депутатов Государственной Думы Владимира Николаевича Плигина и Александра Николаевича Харитонова. Срок работы комиссии предполагается установить максимально короткий - до 9 февраля текущего года. Комитетом подготовлен проект соответствующего постановления. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Также на "час голосования" выносится. Уважаемые коллеги, объявляется "час голосования". На голосование ставится проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменения в Протокол к Соглашению между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о разграничении дна северной части Каспийского моря в целях осуществления суверенных прав на недропользование от 6 июля 1998 года". Кто за принятие данного закона? Прошу проголосовать. Уважаемый Виктор Алексеевич Озеров, я прошу вас занять место в ложе и не голосовать за депутатов, за которых вы только что нажали кнопки. Прошу не нарушать порядок. Я вынуждена буду обратиться к Председателю Совета Федерации. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принято. На голосование ставится проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     416 чел.        92,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   416 чел.
Не голосовало        34 чел. 7,6%
Результат: принято
Принято. Виктор Алексеевич, я просила вас занять место в ложе, где у нас всегда сидят наши гости. В зале заседаний Государственной Думы у нас сидят депутаты. На голосование ставится проект федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации". Кто за принятие данного законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Принято. На голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения требований к лицам, замещающим государственные или муниципальные должности, а также должности государственной или муниципальной службы". Кто за принятие данного законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     420 чел.        93,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        30 чел. 6,7%
Результат: принято
Принято. И на голосование ставится проект постановления "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Кто за принятие данного постановления? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     414 чел.        92,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Принято. Законопроекты второго чтения. Пункт 8. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О судебных приставах". Доклад Сергея Алексеевича Попова.
Попов С. Алексеевич, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, предлагаемый вам законопроект увеличивает полномочия судебных приставов и позволяет им при необходимости проверять документы у людей, которые находятся в помещениях судов, а также в определённых законом случаях при достаточных основаниях полагать, что у них имеется взрывчатка или что-либо подобное, проводить личный досмотр. Законопроект, внесённый, кстати, Геннадием Владимировичем Гудковым, был принят в первом чтении подавляющим большинством голосов. И к нему поступили поправки. Были технические поправки, а из принципиальных поправок я отметил бы поправку Геннадия Владимировича Гудкова, который совершенно правильно указал на то, что нужно устанавливать не только перечень лиц, у которых можно проверять документы, досматривать их, но и место, где это можно совершать, то есть судебные приставы могут совершать это только на территории судов. Как только посетитель вышел из здания суда, у него уже судебные приставы ничего досматривать не могут, и это правильно по той причине, что данные нормы введены исключительно для усиления безопасности судов. С этими поправками комитет согласился, мы их поддержали. Две поправки Госсовета Чувашской Республики мы предлагаем отклонить, потому что они не касаются предмета закона. Может быть, они и хорошие, но касаются совершенно других правовых реалий и должны быть рассмотрены в другом месте. Они говорят о том, что судебные приставы должны охранять ещё и самих себя, а это не есть предмет данного закона. Комитет по госстроительству и конституционному законодательству предлагает данный законопроект поддержать во втором чтении. Мы полагаем, что с его принятием безопасность граждан, находящихся в судах, как посетителей, так и работников судов, повысится. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Таблица состоит из четырёх поправок. Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу 1? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принято. Коллеги, таблица 2 поправок состоит из трёх отклонённых комитетом поправок. Есть ли по ней замечания? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу 2 поправок? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.        27,3%
Результат: принято
Принято. Кто за принятие законопроекта во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 9. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 19 Закона Российской Федерации "О ветеринарии" и статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по аграрным вопросам Айрата Назиповича Хайруллина. Пожалуйста.
Хайруллин А. Н., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Напомню, что 13 декабря 2006 года был принят в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О ветеринарии" и Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". В Комитет по аграрным вопросам поступили поправки от ряда субъектов права законодательной инициативы. Комитет рассмотрел поступившие поправки, все они были сгруппированы в две таблицы. Таблица 1 - таблица поправок, рекомендуемых Комитетом Государственной Думы по аграрным вопросам к принятию, в неё включено пятнадцать поправок. Таблица 2 - таблица поправок, рекомендуемых Комитетом Государственной Думы по аграрным вопросам к отклонению, в неё включено пять поправок. В соответствии с поправкой, рекомендуемой Комитетом по аграрным вопросам к принятию, предлагается внести изменение в название законопроекта. Это сделано по предложению Правового управления Аппарата Государственной Думы. Данная поправка носит уточняющий характер. Другие поправки, предлагаемые к принятию, также носят уточняющий характер. С учётом сказанного, уважаемые коллеги, прошу поддержать предложение Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам принять законопроект во втором чтении с новым наименованием - "О внесении изменений в статьи 9 и 19 Закона Российской Федерации "О ветеринарии" и статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Айрат Назипович. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию, которая состоит из пятнадцати поправок? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять данную таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.        27,3%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 поправок состоит из пяти поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Есть ли вопросы по данной таблице поправок? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных к отклонению? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.        28,2%
Результат: принято
Принято. На голосование ставится предложение о принятии данного законопроекта во втором чтении. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     407 чел.        90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 10. О проекте федерального закона "Об Особой экономической зоне в Магаданской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Доклад Юрия Германовича Медведева.
Медведев Ю. Г., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике, предпринимательству и туризму выносит на ваше рассмотрение законопроект "Об Особой экономической зоне в Магаданской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Данный законопроект предлагается рассмотреть во втором чтении. Поступило пятьдесят девять поправок от субъектов права законодательной инициативы, в частности от правительства, были замечания правового управления администрации президента. Предлагаемый текст согласован со всеми сторонами - участниками этого процесса. Сформированы две таблицы: пятьдесят семь поправок предлагается к принятию и две поправки - к отклонению. Прошу поддержать комитет, рассмотреть эти таблицы и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Таблица состоит из пятидесяти семи поправок. Нет. Кто за принятие данной таблицы? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.        22,7%
Результат: принято
Принимается. Таблица отклонённых комитетом поправок состоит из двух поправок. Есть ли по ней вопросы? Кто за принятие таблицы отклонённых комитетом поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.        27,3%
Результат: принято
Принимается. И на голосование ставится: принять законопроект во втором чтении. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     394 чел.        87,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принято. Переходим к блоку законопроектов первого чтения. Пункт 11. Проект федерального закона "Об упразднении некоторых военных судов". Доклад представителя Верховного Суда Российской Федерации заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председателя Военной коллегии Анатолия Яковлевича Петроченкова. Пожалуйста, Анатолий Яковлевич.
Петроченков А. Я., представитель Верховного Суда Российской Федерации,заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации председатель Военной коллегии. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Верховным Судом представляется на ваше рассмотрение в порядке законодательной инициативы проект закона "Об упразднении некоторых военных судов". Основной причиной подготовки и внесения данного законопроекта является необходимость оптимизировать структуру и численность военных судов. Согласно статье 1 Федерального конституционного закона "О военных судах Российской Федерации" военные суды Российской Федерации входят в судебную систему Российской Федерации, являются судами общей юрисдикции и осуществляют судебную власть в Вооружённых Силах, в других войсках, воинских формированиях и федеральных органах исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба. В настоящее время у нас тринадцать окружных флотских военных судов и сто тридцать три гарнизонных военных суда, в которых проходят службу восемьсот пятьдесят пять военных судей. В соответствии с данным законопроектом предлагается упразднить два окружных суда, 3-й и 4-й, и двадцать гарнизонных военных судов. Количество и место расположения военных судов объективно связано с численностью и местами дислокации обслуживаемых войск. В последние годы проведены существенное сокращение численности войск, совершенствование организационной и штатной структуры Вооружённых Сил, изменение места дислокации войск и штабов. В ходе реформирования Вооружённых Сил целый ряд военных судов утратили тот объём работы, который был у них ранее, и поэтому возникла необходимость пересмотреть с учётом снизившейся судебной нагрузки вопрос о дальнейшем сохранении некоторых судов, тех судов, в частности, которые представлены на упразднение в данном проекте закона. Введение в действие новых требований к отправлению правосудия, установленных, в частности, Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации, вынуждает нас искать решение сложных процессуальных вопросов, касающихся судебной деятельности, в первую очередь малосоставных гарнизонных судов, которые не в состоянии сформировать коллегию из трёх штатных судей для рассмотрения некоторых уголовных дел по ходатайству подсудимых, а увеличение штатной численности военных судов федеральным законодательством не предусмотрено. Представленный проект закона позволит оптимизировать структуру и численность военных судов. До принятия данного федерального закона предлагаемые к упразднению военные суды будут осуществлять свою деятельность в прежнем порядке, поскольку иное не предусмотрено действующим законодательством о судебной системе. При этом 6-й гарнизонный суд, который дислоцируется в Батуми, будет осуществлять свою деятельность до окончательного вывода российских войск из Грузии. Предусматривается, что за счёт штатной численности упраздняемых военных судов будут увеличены штаты военных судов, которым передаётся их юрисдикция. Принятие данного закона не повлечёт за собой каких-либо дополнительных финансовых расходов, поскольку укомплектование окружных (флотских), гарнизонных военных судов с переданной от упраздняемых военных судов юрисдикцией предлагается осуществлять судьями упраздняемых судов. Более того, принятие данного закона позволит более эффективно использовать средства федерального бюджета на обеспечение деятельности военных судов. Упразднение конкретных военных судов согласовано с Генеральным штабом Вооружённых Сил Российской Федерации. Доклад закончен, спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Пока присаживайтесь, Анатолий Яковлевич. Содоклад от комитета сделает Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Рассматриваемым законопроектом, внесённым Верховным Судом Российской Федерации, предлагается упразднить двадцать два военных суда. Вызвано это существенными изменениями, происшедшими в военно-административном делении государства, совершенствованием организационной и штатной структуры Вооружённых Сил Российской Федерации, а также изменением мест дислокации войск. В ходе проводимого реформирования Вооружённых Сил в указанных в проекте военных судах существенно снизилась судебная нагрузка, и дальнейшее сохранение указанных военных судов представляется действительно нецелесообразным. Законопроектом предусмотрено, что за счёт штатной численности упраздняемых военных судов будут увеличены штаты судов, которым передаётся их юрисдикция. Принятие данного законопроекта действительно, как это отметил докладчик, не потребует дополнительных финансовых расходов, поскольку укомплектование военных судов предполагается осуществить судьями упраздняемых судов путём их назначения на новые судебные должности в соответствии с законодательством Российской Федерации. Предлагаемое проектом решение соответствует статье 17 Федерального конституционного закона "О судебной системе Российской Федерации" и статье 1 Федерального конституционного закона "О военных судах Российской Федерации". По законопроекту имеются некоторые замечания, связанные со сложившейся практикой законодательного регулирования вопросов упразднения судов, но их возможно учесть при подготовке законопроекта ко второму чтению. В связи с изложенным Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять рассматриваемый проект федерального закона в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Нет. Присаживайтесь, Александр Петрович. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители правительства, президента? Включите микрофон Григорьеву Сергею Михайловичу для вопроса. Я тогда прошу кого-то из докладчиков ответить с места.
Григорьев С. М., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый докладчик! Один вопрос, связанный с ликвидацией военного суда в Приднестровском регионе? Республика Молдова. Не является ли это преждевременным шагом, экономией на военных за счёт десятков и сотен тысяч граждан Российской Федерации, проживающих в этом регионе, за счёт ликвидации возможностей реализации судебных функций, оперативно-розыскных и некоторых других функций, которые могут решаться военным судом в Приднестровском регионе? Существует целый ряд обращений из Приднестровья, из Республики Молдова от посла Российской Федерации там, в которых ставится этот вопрос, обращается внимание Государственной Думы на то, чтобы мы не... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Александр Петрович Москалец, пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, что касается 80-го военного суда, который располагается сегодня в Тирасполе. Если бы вы ещё и прочитали заключение нашего комитета, то увидели бы, что мы прямо здесь говорим о том, что при подготовке законопроекта ко второму чтению необходимо обратить особое внимание на предлагаемое проектом упразднение 80-го и 238-го гарнизонных военных судов. Мы видим эту проблему, мы имеем обращение посла Российской Федерации в Республике Молдова Рябова Николая Тимофеевича, знаем этот вопрос и в период подготовки ко второму чтению при вашем же участии готовы рассмотреть эту ситуацию.
Председательствующий. Спасибо. Есть что добавить Анатолию Яковлевичу Петроченкову? Включите микрофон.
Петроченков А. Я. По поводу 80-го гарнизонного военного суда. Мы исходили, в общем-то, больше, будем говорить, из чисто судебной нагрузки: в прошлом году этот суд рассмотрел девять уголовных дел, сорок четыре гражданских, три материала по избранию меры пресечения - всего получается где-то около пятидесяти дел и материалов. Но, с другой стороны, конечно, мы прекрасно понимаем, что здесь нельзя, видимо, апеллировать только вот к значимости суда, формально это не территория России, это Тирасполь, Приднестровье, тут сложности. Поэтому если Государственная Дума - она это, естественно, вправе решать - примет решение такое же, как мы предлагаем по 6-му суду, который дислоцируется в Батуми, чтобы суд функционировал до вывода наших войск из Приднестровья, то возражений не будет. Я пытался выяснить в Генеральном штабе, когда же всё-таки окончательно будет решён вопрос о выводе, но окончательного решения пока нет. Поэтому, если вы примете такое решение, я думаю, возражений со стороны Верховного Суда по данному вопросу не будет. В дальнейшем сохранении 238-го суда, как мы уже говорили, никакой необходимости нет.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос был только один, желающих выступить не было. От представителей правительства, президента не было желающих выступить. Кто за принятие законопроекта в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. У Григорьева горит кнопочка "по ведению", пожалуйста, нажмите её, чтобы она уже не смущала. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Сахалинская областная Дума просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Содоклад от комитета сделает Кальметьев Марс Рахматуллович. С места будете делать содоклад? С места. Включите микрофон депутату.
Кальметьев М. Р., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект, внесённый Сахалинской областной Думой, предусматривает дополнение перечня документов, требуемых для проведения государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, документами, подтверждающими представление в Пенсионный фонд Российской Федерации необходимых сведений о работающих у них застрахованных лицах. Однако законодательство Российской Федерации об обязательном пенсионном страховании не предусматривает обязанности органа, осуществляющего учёт сведений о застрахованных лицах, по выдаче страхователям документов, подтверждающих исполнение ими возложенных обязанностей. И законопроект не предусматривает введения подобной обязанности. Кроме того, в случае реорганизации юридического лица возникает другое юридическое лицо, к которому обязанности по представлению необходимых сведений в рамках обязательного пенсионного страхования переходят в порядке правопреемства, то есть неоправданно усложнится порядок государственной регистрации юридических лиц в связи с их реорганизацией. Поэтому комитет предлагает отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Желающие выступить? Представители правительства и президента? Нет. Коллеги, кто зато, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Мнение комитета отклонить. Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 45 сек. )
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   79 чел.
Не голосовало        371 чел.        82,4%
Результат: не принято
Не принято. Переходим к рассмотрению пункта 13. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Доклад представителя Законодательного Собрания Приморского края Софина Сергея Александровича.
Софин С. А., представитель Законодательного Собрания Приморского края. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение Законодательным Собранием Приморского края выносится законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Текст предлагаемых изменений у вас имеется. Внесение предложенных изменений продиктовано необходимостью защиты интересов застрахованных лиц. Сегодняшняя ситуация показывает, что страхователь, то есть работодатель, в течение года проплачивает страховые взносы, а персональную расшифровку даёт только один раз - по окончании календарного года. Предприятия, ликвидируемые либо реорганизуемые в течение года, на момент регистрации такого рода документа в Пенсионный фонд не подают. Это приводит к тому, что недобросовестные руководители не соблюдают обязанности по предоставлению необходимых сведений о застрахованном лице. В результате гражданин теряет часть трудового стажа и произведённых страховых отчислений. Принятие данного законопроекта не требует дополнительного финансирования. Прошу вас поддержать проект закона и принять в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Сергей Александрович, пока присаживайтесь. Содоклад от комитета сделает Марс Рахматуллович Кальметьев. С места. Включите микрофон.
Кальметьев М. Р. Уважаемая Любовь Константиновна, данный проект абсолютно идентичен тому, который я до этого зачитывал, то есть доводы, по которым комитет отклонил данный законопроект, абсолютно идентичны, и я не хотел бы их повторять.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Один вопрос. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Спасибо, Любовь Константиновна. Марс Рахматуллович, вообще говоря, очень неубедительно, и непонятно, почему комитет отклоняет. В том, что говорит законодатель, есть резон, здесь защищаются интересы, социальные интересы работников предприятий. Непонятно почему. У нас большие проблемы с Пенсионным фондом, и здесь предлагается упорядочить систему, но тем не менее комитет от этой проблемы уходит. Комитет не видит в этом никакой проблемы? Спасибо.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Кальметьеву.
Кальметьев М. Р. Я уже говорил, законодательство Российской Федерации об обязательном пенсионном страховании не предусматривает обязанности органов, осуществляющих учёт сведений о застрахованных лицах, по выдаче страховательных документов, подтверждающих исполнение ими возложенных на них обязанностей. Законопроект предусматривает введение подобных обязанностей. Он противоречит этому закону, вот и всё.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители правительства и президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   79 чел.
Не голосовало        371 чел.        82,4%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 14. Проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Самарская Губернская Дума просит рассмотреть данный законопроект без участия своего представителя. Доклад сделает Александр Николаевич Харитонов. С места. Включите микрофон Александру Николаевичу Харитонову.
Харитонов А. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Законопроектом предлагается дополнить главу 6 новой статьёй 6.16, предусматривающей административную ответственность за курение табака в неустановленных местах, а также за нарушение законодательства при продаже табачных изделий. В отношении предлагаемой редакции статьи 6.16 следует иметь в виду, что 9 декабря 2005 года Государственной Думой в первом чтении принят проект федерального закона, предусматривающий дополнение главы 6 кодекса альтернативной статьёй. Поддержка данной статьи в данной редакции влечёт конкуренцию норм законопроектов. Кроме того, в кодексе уже установлена ответственность за курение в неустановленных местах (статья 11.17): предусматривается ответственность за курение в вагонах (в том числе в тамбурах) пригородного поезда, в не установленных для курения местах в поезде местного или дальнего сообщения либо на судне морского или внутреннего водного транспорта. Что касается установления административной ответственности за курение на рабочих местах, то использованное в тексте законопроекта словосочетание "на рабочих местах" является юридически некорректным и даёт основание для излишне широкого толкования, ущемляющего конституционные права курящих граждан. Специальный состав правонарушения, предусмотренный в проектируемой статье 14.31 "Продажа табачных изделий с нарушением законодательства об ограничении курения табака", представляется избыточным, так как охватывается более широким составом, содержащимся в статье 14.15 "Нарушение правил продажи отдельных видов товаров" кодекса. Изменение содержания статьи 20.13 кодекса в части наделения органов Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека функциями по рассмотрению дел об административных правонарушениях, относящихся к ведению органов государственной санитарно-эпидемиологической службы Российской Федерации, и признание статьи 23.49 кодекса утратившей силу не относятся к предмету правового регулирования данного законопроекта. Одновременно необходимо обратить внимание, что в статьях главы 23 кодекса не используются наименования федеральных органов исполнительной власти. Законодатель лишь указывает отрасли государственного управления, с функциями контроля в которых связано право рассматривать дела о тех или иных административных правонарушениях. На основании изложенного комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Александру Николаевичу Харитонову? Есть вопрос у депутата Семаго. Пожалуйста, с места, Владимир Владимирович. Включите микрофон.
Семаго В. В. Большое спасибо, Любовь Константиновна. У меня один очень короткий вопрос. Когда упомянутый вами законопроект, принятый в первом чтении, планируется принимать во втором чтении? А то мы относимся к регионам и к их инициативам как бы с определённым оттенком, а свой-то закон когда во втором чтении будем принимать? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич Харитонов.
Харитонов А. Н. Владимир Владимирович, я, готовясь по этому вопросу, просто не посмотрел, почему он у нас застрял с 2005 года в первом чтении. Я знаю, что мы очень часто эти проблемы... мы к ним возвращаемся изредка. Я знаю, что мы собрали дополнительные предложения, касающиеся Кодекса об административных правонарушениях, где также эта статья неоднократно обосновывается авторами законопроектов.
Председательствующий. Спасибо. Был один вопрос. Есть ли желающие выступить? Представитель правительства и представитель президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   66 чел.
Не голосовало        384 чел.        85,3%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 15. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад представителя Законодательной Думы Хабаровского края члена Совета Федерации Озерова Виктора Алексеевича.
Озеров В. А., член Совета Федерации. Уважаемая госпожа председательствующая, уважаемые коллеги, добрый вечер! Я очень внимательно слежу за работой Государственной Думы и не помню случая, когда при отрицательных заключениях профильного комитета и правительства можно было изменить ход голосования на пленарном заседании. Суть законопроекта, который представили законодатели Хабаровского края, достаточно проста. Предлагается дополнить Кодекс об административных правонарушениях, а именно часть первую статьи 7.21, касающуюся ответственности за нарушение правил эксплуатации жилых помещений, и часть вторую этой же статьи, касающуюся ответственности за самовольную перепланировку жилых помещений. Актуальность этого вопроса, я думаю, не вызывает сомнений. Сегодня должностными и юридическими лицами - а именно их предлагают законодателиХабаровского края привлекать к административной ответственности принимается достаточно много решений, которые нарушают права других нанимателей жилых помещений в многоквартирных домах. Нередки случаи, когда на вторых, а то и на третьих этажах жилых помещений оборудуются конторы, выстраиваются очереди, и это создаёт, конечно, определённые трудности для граждан, проживающих в этих жилых помещениях. Поэтому и предлагается в случае принятия таких противоправных решений как юридическими лицами, так и должностными лицами привлекать их к административной ответственности. В заключении Правительства Российской Федерации и в заключении профильного комитета говорится о том, что не указано, какие именно должностные и юридические лица будут привлекаться к административной ответственности. Можно было бы с этим согласиться, если бы в статье 7.19 Кодекса об административных правонарушениях, где говорится о самовольном подключении к газо- и электроснабжению, не говорилось об административной ответственности юридических и должностных лиц. И в предшествующей статье 7.21 статье 7.20, где говорится об административной ответственности за противоправное подключение к водоснабжению, также установлена административная ответственность как для юридических лиц, так и для должностных лиц, при этом не расписано, какова принадлежность этих юридических и должностных лиц. То есть никакого ноу-хау в статье 7.21, о чём говорится в заключении правительства и в заключении профильного комитета, законодатели Хабаровского края не предлагают. Более того, хочу вам сказать, что до введения в действие Жилищного кодекса Российской Федерации на территории Хабаровского края действовал свой, краевой закон об административной ответственности за нарушение правил общежития и переоборудование помещений. За девять месяцев функционирования этого закона к административной ответственности были привлечены восемьдесят семь юридических и должностных лиц, и никто из них не оспорил этот административный штраф в судебном порядке. Поэтому я считаю, что проблема, о которой говорится в законопроекте, сегодня в жизни существует. Безусловно, юридическое исполнение, юридическая техника предлагаемого законопроекта требует доработки во втором чтении, но то, что эту проблему надо решать, лично у меня и у депутатов Законодательной Думы Хабаровского края не вызывает сомнения. Поэтому есть предложение принять данный законопроект в первом чтении, тем более что и в заключении правительства говорится о том, что проблема существует, и в ходе второго чтения привести текст законопроекта в соответствие с юридической техникой, принятой в Российской Федерации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Содоклад от комитета сделает Александр Николаевич Харитонов. Включите микрофон.
Харитонов А. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Рассматриваемый законопроект предусматривает расширение круга лиц, которые могут привлекаться к административной ответственности за нарушение правил пользования жилыми помещениями. Так, предусматривается установить административную ответственность для должностных и юридических лиц за порчу жилых домов, жилых помещений, а равно порчу их оборудования, самовольное переоборудование жилых домов и (или) жилых помещений либо использование их не по назначению. В действующей редакции данной статьи предусматривается административная ответственность только для граждан. В законопроекте остаётся неясным, какие должностные лица подразумеваются и за нарушение каких должностных обязанностей они подлежат административной ответственности. Аналогичное замечание касается изменения, вносимого законопроектом в часть вторую статьи 7.21 кодекса, согласно которому административной ответственности за самовольную перепланировку жилых и иных помещений в многоквартирных домах подлежат не только граждане, но и должностные лица. Следует признать, что затронутая авторами законопроекта проблема на самом деле требует правового урегулирования. Обращаем внимание на то, что Жилищный кодекс Российской Федерации, статьи 25 и 26, содержит положения, регламентирующие вопросы перепланировки только жилых помещений. Поэтому данный вопрос должен решаться комплексно: не только установлением административной ответственности юридического лица за самовольную перепланировку помещений в многоквартирных домах, но и путём законодательной регламентации процесса согласования переустройства и перепланировки помещений в многоквартирных домах. Действующая статья 7.22 "Нарушение правил содержания и ремонта жилых домов и (или) жилых помещений" предусматривает административную ответственность только должностных и юридических лиц. Рассматриваемым законопроектом за указанные деяния предполагается установление административной ответственности и для граждан, однако при этом не учитывается, что ряд обязанностей, перечисленных в статье 7.22 кодекса, за нарушение которых предусматривается административная ответственность, может относиться исключительно к должностному лицу. На основании изложенного комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Вопросы есть. Как поступим?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По одному вопросу от фракции. Голосовать будем? Нет. От фракции КПРФ кто задаёт вопрос? Николай Игнатович Кондратенко, пожалуйста.
Кондратенко Н. И. Уважаемый Александр Николаевич, всё один и тот же вопрос. Мы видим, проблема есть. Внизу криком кричат: надо менять ситуацию! Вы опять заводите в тупик. Всё, что вы здесь нам наплели, наговорили, неубедительно, дорогой. Я хотел бы в таком случае услышать, что через месяц мы вот так и вот так упорядочим все эти вопросы. Нельзя тормозить развитие жизни и страны в целом! Сколько уже подрывных действий вот здесь, в том числе вот таких докладов, через такие доклады, Александр Николаевич, звучало! Когда это закончится?!
Председательствующий. Включите микрофон для ответа.
Харитонов А. Н. Я думаю, Николай Игнатович, давайте таким образом поступим. Мы ведём сегодня речь только об административной ответственности граждан, которые перепланировали свою квартиру. Давайте посмотрим на комитет, который готовил Жилищный кодекс. Если мы в Жилищном кодексе определим порядок реконструкции помещений, жилых помещений в многоквартирных домах, если будет порядок, тогда давайте и будем смотреть, каким образом в Кодекс об административных правонарушениях вносить ответственность лиц, нарушивших этот порядок. Сегодня нет установленного порядка. За что мы будем дёргать наших бедных граждан и должностных лиц, если порядок не установлен? Всё просто. Давайте готовить законы комплексно, а не только совершенствовать Кодекс об административных правонарушениях и думать, что нам поступят с неба рубли, которые будут собираться с нарушителей.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос от фракции ЛДПР. Малышкин Олег Александрович.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. Вот у меня к обоим докладчикам вопрос. Виктора Алексеевича удалили из зала, а я хотел ему вопрос задать. Где отвечать он будет, от какого микрофона? Первый вопрос у меня такого характера. Александр Николаевич, проблема-то действительно существует. Ведь если муниципальное жильё не ремонтируется в течение сорока лет, где найти виновного сейчас? Если так мы будем замыливать эту проблему, мы никогда и жильё не отремонтируем. И второй вопрос - Виктору Алексеевичу. Завтра в 17.15, Виктор Алексеевич, мы же пойдём смотреть правила содержания объекта. Не забыл?
Председательствующий. Так, кто будет отвечать? Виктор Алексеевич, на трибуну, пожалуйста.
Озеров В. А. Что касается вопроса Олега Александровича, он риторический, он не относится к тексту законопроекта. Что касается первой части его вопроса - что делать с ветхим жильём, когда оно будет ремонтироваться, то это тоже не по тексту законопроекта. Мы говорим о том, о чём говорим: об установлении административной ответственности за нарушение правил. Я не совсем согласен с докладчиком от комитета, когда он говорит, что Жилищным кодексом не установлено. Да, Жилищным кодексом не установлено, но есть постановление правительства от 1999 года о порядке содержания и переоборудования жилых помещений, то есть основания юридические, нормативно-правовая база, чтобы устанавливать факт нарушения порядка и перепланировки, и содержания мест общего пользования, имеются. Мы сегодня живём с вами не в вакууме. То, что это не вошло в Жилищный кодекс, - это, наверное, проблема не законодателей Хабаровского края. Они видят ту жизнь, которую видят, и пытаются на неё влиять своими методами, в том числе и через внесение соответствующих законопроектов, один из которых я вам сегодня представил. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пока оставайтесь на трибуне, Виктор Алексеевич. Есть ещё вопрос у депутата Семаго Владимира Владимировича, может быть, он будет к вам. Нет. Тогда присаживайтесь. Включите микрофон депутату Семаго.
Семаго В. В. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Александр Николаевич, у меня вопрос к вам, поскольку мы как бы коллеги. В вашем ответе, или в вашей реплике, или в вашем мнении, по поводу инициативы хабаровской прозвучал как бы некий позитив, что законопроект, который они предлагают, в общем-то, имеет смысл внимательно рассмотреть и, может быть, каким-то образом придать ему некую иную силу и форму. Не предполагаете ли вы конкретно как-то сказать, что ваш комитет действительно с пониманием отнёсся и вы рассчитываете на перспективное сотрудничество, чтобы и дальше дорабатывать как-то этот проект? Потому что ну нельзя... Действительно, инициатива интересная. Может быть, не совсем она совершенна, с точки зрения профессионалов-законодателей, но уходить от неё вот просто так мне представляется нецелесообразным. Не можете ли вы пояснить позицию комитета по этому вопросу?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич Харитонов.
Харитонов А. Н. Да я, конечно, с вами согласен, со всеми, и с Олегом Александровичем, и со всеми. Дело в том, что, конечно, надо вопросы законотворчества решать комплексно. Сегодня, когда в контексте рассмотрения законопроекта мы полагаем, что только за счёт Кодекса об административных правонарушениях, усиления ответственности за любые виды человеческой деятельности - то ли курение, то ли выпивание пива, то ли перепланировка квартиры, - можно решить вопросы и стараемся навесить всё на бедного российского гражданина, простого жителя нашей страны, повысить ответственность, давайте сначала установим порядок для соответствующих органов и должностных лиц. Если этот порядок будет определён, он, возможно, будет кем-то нарушен, тогда и появится ответственность. Комитету, конечно, надо было по этому вопросу проконтактировать более широко с комитетом Мартина Шаккума, поэтому... То есть требуется дальнейшая работа над этим законом.
Председательствующий. Больше вопросов, по-моему, у нас не было. Есть ли желающие выступить? Есть желающие выступить. По сколько минут дадим выступающим?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Два предложения: три и десять. За какое голосуем? По три минуты. Фракция КПРФ. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Хотелось бы сразу возразить уважаемому Александру Николаевичу, что речь идёт прежде всего не о бедных, безусловно, гражданах Российской Федерации. И, отклоняя этот законопроект, мы проявляем заботу, действуем не в защиту бедных граждан, наоборот. Достаточно состоятельные граждане, приобретая дешёвое жильё, потом преобразуют его, перепланируя, создают какие-то более удобные для себя условия. Бывает, что и бани делают на пятом этаже, и джакузи, и сауны, а потом эти сауны прорывают и падают на головы ниже живущих всех граждан. Бывает и наоборот: на первом этаже появляются частные предприниматели, которые делают такую перепланировку, от которой трескается весь дом, или по-иному отравляют существование всех, кто живёт этажами выше. Эта тема очень актуальна, очень важна. У меня очень много примеров в округе, очень много обращений граждан именно по этому поводу - по поводу неправильной перепланировки, незаконной перепланировки. Эти состоятельные граждане, далеко не бедные граждане очень легко сегодня обходят существующие законы. Уж каким путём они это делают - за мзду или каким-то иным образом, - это вопрос другой. Но проблема эта существует, она очень актуальна, и попытка урегулировать её путём ужесточения ответственности, мне кажется, вполне правомерна. Безусловно, эта законодательная инициатива стоит внимания. Мы будем голосовать за и призываем так же проголосовать всех остальных. Голосование за закон - это защита граждан бедных, а вот голосование против - это защита далеко не бедных граждан. Спасибо.
Председательствующий. Фракция ЛДПР, есть желающие? Нет. "Единая Россия"? Москалец Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, выступление докладчика как бы состояло из двух частей. Вот смотрите, что Виктор Алексеевич сказал в первой части. Он сказал, что внимательно следит за работой Государственной Думы и не помнит случая, чтобы Государственная Дума принимала решения вопреки заключениям правительства. Я понимаю, что этот тезис полностью корреспондируется со статьёй в журнале "Российская Федерация сегодня" за подписью Председателя Совета Федерации, в ней тоже говорится, что Государственная Дума рассматривает законопроекты только в том случае, если на них поступили положительные заключения правительства. Должен доложить, что только по направлениям деятельности Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству за последние три месяца почти два десятка законопроектов и в первом, и во втором, и в третьем чтениях были рассмотрены, несмотря на отрицательное заключение правительства, они же одобрены Советом Федерации и подписаны уже президентом. Я уж не говорю про остальные двадцать восемь комитетов и комиссий Государственной Думы. Думаю, Виктор Алексеевич, что нужно, вообще-то, быть более сдержанным в оценке своих коллег. К сожалению, вот такой тон был у вас по всему докладу. А, вообще-то, такие законопроекты поддерживать нет никакого резона. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, у нас больше не было, по-моему, в других фракциях желающих выступить. Представители правительства и президента желали бы выступить? Нет. Требуется ли заключительное слово? Требуется. Пожалуйста, Виктор Алексеевич.
Озеров В. А. Уважаемые коллеги, я прежде всего должен ответить уважаемому мною Александру Петровичу. Если он внимательно меня слушал, то должен согласиться, что я сказал: при отрицательном заключении не только правительства, но и профильного комитета. Это во-первых. Во-вторых, я уважаю Сергея Михайловича Миронова, но у меня есть своя голова, и есть своё понимание жизни. И честно говоря, я не читаю то, что написано в том журнале, о котором вы говорили. Законопроект подготовлен Законодательной Думой Хабаровского края. Мне, как члену Совета Федерации, представляющему Хабаровский край, поручено доложить его в палате. Кроме того, что там написано, ничего нового я не привнёс. Я с уважением к вам отношусь, уже в течение одиннадцати лет совместно с вами работаю, и те законы, которые вы принимаете... Я всегда говорю, что Совет Федерации работает на подряде в Государственной Думе. И я стараюсь очень добросовестно с вами сотрудничать от нулевого до третьего чтения в Государственной Думе и тем более поддерживаю законы, принятые вами, у нас в Совете Федерации. Поэтому обвинение... Я очень внимательно и уважительно к вам отношусь. Спасибо.
Председательствующий. Александр Николаевич Харитонов не хотел бы высказаться? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     105 чел.        23,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   105 чел.
Не голосовало        345 чел.        76,7%
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - Кондратенко Николай Игнатович.
Кондратенко Н. И. Уважаемая Любовь Константиновна, и всё-таки, как я уже говорил, всё зависит от руководства Государственной Думы. Проблема обнажённая, назревшая, но ведь должно же руководство изменить свой стиль работы! Надо регистрировать, фиксировать эту проблему и поручить профильному комитету довести её до логического конца, иначе мы не помогаем своей стране жить, мы россиянам не помогаем жить, загоняем в тупик проблемы, которые у них назрели. Мы начинаем ревновать к Совету Федерации или к власти на местах, в территориях. Это нездоровое явление в парламенте, руководство парламента должно его сломить.
Председательствующий. Пункт 16. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рекламе". Доклад Жириновского Владимира Вольфовича.
Жириновский В. В. Это исключительно многострадальный закон. Называется он очень кратко - "О рекламе". И из-за его эффективности или неэффективности мы имеем огромное количество жертв в нашей стране. Предыдущий законопроект очень важный, Николай Игнатович правильно подметил, мы должны были поддержать Законодательное Собрание Хабаровского края, но там речь... эти люди всё же живут. Ну плохое жильё, течёт что-то там, аварии... Но здесь-то! Мы убиваем каждый день нашу молодёжь, не защищая её от такой рекламы! Вот в данном случае мы вносим поправки в действующий закон "О рекламе", дополняем статью 7 пунктами 8 и 9, касающимся того, чтобы прекратить всю рекламу алкогольной продукции, пива и напитков, изготавливаемых на его основе, а также табака, табачных изделий и курительных принадлежностей. Ну и ряд статей признаём утратившими силу. Мы здесь исходим из чего? Ну, во-первых, два отзыва отрицательных - профильного комитета и правительства. Нас, конечно, больше волнует отзыв правительства. Нам непонятно, кем это правительство управляет. Депутаты Госдумы предлагают уже четырнадцатый год: ну давайте рекламу ограничим! В цивилизованном мире уже вообще запретили курить во всех общественных местах. У нас вопрос о запрете ещё вообще не стоит, даже рекламу не хотят запретить, ссылаются на то, что якобы если мы с вами сегодня этот закон примем, то у граждан не будет достаточной информации о товарах. Ну логика есть у этих товарищей, которые отзыв писали? Мы им говорим: перекрыть информацию, чтобы они ничего не знали об этих товарах. А нам правительство говорит: ну как же, они же не будут знать, что такие товары есть. Ну мы за кого принимаем потребителей алкоголя и табака? Да они пьют один и тот же напиток всю жизнь, и никакой особой рекламы им не надо. Но молодёжь, входящая во взрослую жизнь, - они под воздействием этой рекламы начинают употреблять именно те напитки, которые рекламируются. То же самое и табак. Ведь мы должны остановить тех, кто может оказаться втянутым в потребление этой очень вредной продукции. А нам правительство говорит: ну как же так - мы их оставим без информации? Полное отсутствие логики! В правительстве не понимают, что мы хотим. Мы как раз этого и хотим. Мы хотим, чтобы граждане курили как можно меньше и меньше потребляли алкоголя. А нам правительство говорит: пускай потребляют. Я согласен с правительством, что это самая доходная часть. Это был большой доход и в царской России, и в Советском Союзе: до 40 процентов составляла доходная часть бюджета в хорошие годы от продажи алкоголя. А теперь у нас национальный проект "Здоровье". То есть сперва мы споили народ, скурили его, онкология, а теперь - нацпроект. Вот вам "скорая помощь" - вас довезут до морга на хорошей машине, на новой машине, а то раньше она дребезжала. Это издевательство над населением! Нам говорят: всё-таки ограничение есть - по времени. Вы думаете, дети ложатся спать в 22 часа? Они как раз тогда и включают все каналы телевидения. Поэтому ссылаться на то, что вы уже ограничили... Или по месту. Мы же ограничили: не ближе ста метров от школы. А сто первый метр от школы? Что, ребёнок остановится? Сто метров - повернул обратно? Да он двести, триста метров шагает каждый день! Поэтому это совершенно неправильный подход - мол, что-то уже сделано. Вот тогда давайте статистику посмотрим. Потребление алкоголя и табака уменьшилось с введением ограничений по рекламе? Нет, увеличилось! Значит, закон не действует. Это же правительство должно инициировать принятие данного закона, а оно мешает принятию. И депутаты мешают, профильный комитет. Сегодня вы не проголосуете, а осенью перед 2декабря будете соловьями заливаться: "Мы тут сидели четыре года, мы о вас заботились, о вашем здоровье, о вашем жилье, о вашей безопасности". Ни о чём вы не заботились здесь не только четыре года, а все четырнадцать лет с момента создания новой Государственной Думы! Так же не заботились все созывы Верховных Советов СССР и РСФСР. Царь заботился: он в 16-м году ввёл сухой закон - и совершенно трезвая армия и население могли разбить немцев элементарно. Ничего не нужно было делать. Ничего! Ни одного лишнего патрона! Но появилась партия, которая начала разлагать армию и повернула штыки - вместо немцев по своим. И до сих пор у нас есть герои Гражданской войны. Вы где-нибудь видели, в какой-нибудь стране мира есть такое понятие - "герой гражданской войны"? Брат убивал брата - это герой, считается. Это преступники! Уголовные преступники и мерзавцы - герои Гражданской войны, которые уничтожили собственное государство. И когда нет денег, когда разгромили страну, тогда, конечно, мы отменили запрет на алкоголь и залили страну всю водкой. Я понимаю, гнать в лагеря эшелоны - как тут не выпить конвойным войскам, ведь везут крепких крестьян, священников, интеллигенцию, чиновников, офицеров, везут на уничтожение?! Мы отмечали годовщину освобождения узников Освенцима, четыре года Освенцим действовал, даже три года, а вот в лагерях мы гноили миллионы людей десятки лет. Вот фильм про Сталина смотрите, наверное, каждый понедельник, вторник, среду, сегодня посмотрите ещё раз. Посмотрите, что они делали ещё до смерти Сталина, как они издевались вот рядом здесь во всех наших... Уже войны не было, уже никакой оппозиции не было, а маховик работал. И сегодня, когда Европа запретила курить - а мы будем, а вот мы такие, русские, а мы хотим. Нам Куршевель подавай, и чтобы вся молодёжь курила! Ведь уже возраст курящих понизился до первого класса. Когда я заканчивал одиннадцатый класс, если у нас один человек курил, мы все знали, и он был окружён позором. Если была хоть одна девушка, вступившая в половую связь, позор был, все были девственницы, девушки с косичками, никто не курил, не пил. Это был ещё 64-й год. А сегодня что? Сегодня беременность наступает в девять лет, уже есть такой самый ранний порог беременности - девять лет. Ей бы до тридцати быть старой девой, а она в девять лет уже беременная. И мы ограничиваем здесь, элементарно говорим... Ну мы понимаем, что мы не можем ударить по производству, но давайте хотя бы не провоцировать новых курильщиков и новых потребителей алкоголя. Правительство говорит: нет, нельзя. Я не понимаю, я не знаю... Я хорошо понимаю правительство: оно ни перед кем не подотчётно, его не избирает народ. И мы отстаём от Киева, где уже перешли к парламентской республике и министры стоят навытяжку, а мы даже не имеем права помочь нашим гражданам. Это наши избиратели, это вашидети, это ваши внуки. И мы будем сто раз принимать национальные проекты "Здоровье", а здоровья не будет: они пьют и курят, жильё им не нужно, потому что они больные, они умрут в больницах или на вокзалах, и сельское хозяйство они подымать не будут, и образование им не нужно, если они уже пьяные и накурились. Зачем эти национальные проекты, если мы не можем помочь гражданам не курить, не пить? И эта реклама есть. Говорят, там где-то запретили на каких-то конструкциях. Любой транспорт может эту рекламу делать! Наружная реклама всё равно осталась. То есть обманывает нас представитель правительства, уверяя, что не надо вносить поправки, что определённые ограничения есть. Как может быть ограничение в рекламе, что вы говорите вообще? Говорит: мы на обложке, на титуле не будем рекламу делать. А переверни страницу - там есть реклама. Вот ввели ограничение! Что, ребёнок - дурак, посмотрит на обложку и не откроет вторую страницу? Он её откроет и там найдёт рекламу. Нет, говорит, мы ввели ограничение. Ну это просто... По времени они ввели! Дети не спят, это мы с вами ложимся в девять вечера, а они всю ночь все каналы смотрят. И они все щиты видят, у них хорошее зрение, это мы с вами уже ослепли и оглохли за бурную советскую действительность и эту страшную капиталистическую действительность, а у них со слухом хорошо и со зрением. Им ничего вообще не надо, у них есть все эти SMS, и всё там записано, там уже всё у них на мобильнике: и вся порнография, и весь алкоголь, и табак - всё на мобильнике в кармане! И в условиях технического прогресса, когда уже устарела наружная реклама, печатная, наше правительство всё равно в древних веках: как это так, а почему, а мафия будет возражать? Ведь мафия алкогольная самая сильная в стране. Это они спихнули правительство Примакова, они спихнули его, когда он хотел принять жёсткие меры. И табачная наша монополия, они всё ещё строят новые табачные фабрики. Это всё возмутительно, это всё отвратительно и противно. Европа вообще уже перестала курить. Элементарно сделали - штрафами, ограничением мест курения и распития алкоголя. Всё в порядке уже у европейцев, а мы будем здесь принимать поправки: увеличить количество больничных коек! Представляете, что мы делаем?! Вместо того чтобы граждан сделать здоровыми, мы увеличим им в перспективе количество больничных коек и ещё раз дадим диагностическую аппаратуру. У него рак лёгкого, а мы ему говорим: "Мы тебе этот рак определим чуть раньше, и ты чуть дольше ещё поживёшь. Потом ты сдохнешь, а пока ты должен получить деньги от нас, чтобы мы тебя, больного раком лёгкого, лечили бы". Все внутренние болезни от употребления алкоголя, все преступления от употребления алкоголя, это же всё с этим связано. Это же не просто, чтобы ограничить потребление, это здоровье наших граждан - и мы не хотим принять меры! Комитет говорит "не надо", правительство говорит "не надо", сейчас вы не проголосуете и потом будете объяснять гражданам, что вы столько сил потратили на то, чтобы их интересы защитить. А это интересы всех ста пятидесяти миллионов граждан нашей страны, всех касается. Может быть, не у всех проблемы с жильём, не все живут рядом с горячими точками, не у всех сейчас эпидемия гриппа, воттолько на Дальнем Востоке, может быть, до Москвы не дойдёт, а это алкоголь и табак - везде, в каждой точке. В самолёте наши стюардессы предлагают: "Что будете пить?" Ты что говоришь, вообще? Это преступление! Надо запретить им говорить это. Они начинают перечислять, какие напитки есть. Пассажир не хочет ничего, а они заставляют выпить. Надо же деньги получить, деньги. "Что будете курить?" Прихожу на различные мероприятия, стоят красивые полуголые девочки, и у каждой пачка сигарет: "Пожалуйста, пожалуйста, пожалуйста, пожалуйста". И человек вынужден, пришёл на праздник: "Ну, возьму, закурю". То есть травят народ, травят везде. Красиво, в хорошую обёртку завёрнуто: "А у нас сигарный кабинет есть. Пожалуйста, проходите". Естественно, это действует на молодёжь, на женщин, на людей, потому что они видят: все курят, все пьют. Ни в одном фильме не должно быть курящего актёра. Фильмы запускают, и обязательно все следователи выпили - "у нас труп", - покурили, выпили. Вот реклама! Это что, не реклама? Каждый день и час это всё больно ударяет по сознанию молодёжи. А она особенно восприимчива к информации. Она верит нам, мы взрослые дяди и тёти, раз мы не запрещаем рекламу, значит, надо следовать рекламе: закури, всю ночь прокури "Мальборо", а весь день пей это пиво или какой-то ещё напиток. Вот ведь в чём проблема. А потом вы удивляетесь, что вот солдат в Знаменске Астраханской области двух застрелил и сам застрелился. Это вот тот самый алкоголь, его дедушки, бабушки, его родители и он сам... Вот в феврале 2007 года этот парень застрелил и двоих, и себя, три человека мы потеряли. Это всё с этим связано. Потому что это ситуация, которая давно уже длится в нашей стране. Вот у нас девяносто лет Февральской революции. Мы сбросили царя, и, естественно, чего остаётся населению делать? Царя нет - давай покурим. А потом, так сказать, сбросили вообще страну - давайте ещё раз покурим. А потом Гражданская война - давайте выпьем и покурим. Потом Великая Отечественная, а потом - на целину. Чего там делать, на целине? Пусто - давай закурим. Даже песня есть: "Давай, товарищ, закурим на дорожку". Вот, пожалуйста. По одной, по одной, а потом целую пачку они выкурят. Это же чудовищно! Мы самая курящая страна, употребляющая очень много алкоголя. Ведь во Франции пьют по количеству больше, но они не пьянеют, потому что хорошие доброкачественные французские вина. А у нас пьют всякую гадость. Нам бы эту гадость остановить, а мы мешаем ограничить рекламу. И хотя бы правительство написало: "Извините, господа депутаты, нам стыдно, но мы просим вас закон не принимать, потому что мафия уплатила так много денег за то, чтобы вы этот закон не принимали. Вы пока подождите, новый президент придёт, новое правительство будет, они вам разрешат принять такой закон". Что это за парламент, который принимает законы по разрешению правительства? Кто нам поверит, что у нас разделена власть, отдельно исполнительная, отдельно законодательная и отдельно судебная? У нас одна власть осталась. Вот почему у нас экономика не идёт? Потому, что власть как была советская, так и она осталась. Я не пойму коммунистов фракции КПРФ и товарища Тюлькина. Ведь всё осталось. Они сидят, ещё при советской власти сели хозяевами губерний. И сегодня их переназначают. Брежневский вариант. Они все остались, и табачные заводы ещё завезли, и бывшие коммунисты стали директорами, хозяевами этих табачных фабрик и алкогольных лавок. Что вы беспокоитесь? Все вы обогатились. Только перед народом стыдно, перед грядущими поколениями стыдно, что вы сегодня, 7 февраля, снова откажете хоть в небольшом ограничении рекламы, чтобы хотя бы десять тысяч в этом году не стали бы употреблять алкоголь и не стали бы курить. Нет, вам это не нужно, а потом вы будете орать: почему в армии происходит дедовщина? Вот из-за того... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Содоклад заместителя председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Владимира Ростиславовича Мединского.
Мединский В. Р., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Внимательно рассмотрев данный законопроект, комитет отмечает в первую очередь следующее. В действительности с 1 июля прошлого года по вступившему в действие закону "О рекламе" кардинально ограничена реклама табака, всех табачных принадлежностей, а также алкоголя, включая слабоалкогольную продукцию, пива и напитков, изготавливаемых на основе пива, в частности никакой рекламы ближе ста метров нет, вся наружная реклама табака запрещена. Во-вторых, запрещена вся реклама на телевидении, включая зонтичные бренды, реклама на радио, реклама перед кинофильмами, ещё раз повторю, все виды наружной рекламы, а также реклама с использованием несовершеннолетних. В условиях вновь вступивших массовых ограничений, честно говоря, не все из которых даже сейчас пунктуально исполняются, комитет посчитал нецелесообразным рассматривать дальнейшие изменения данного закона, в то время как старый закон ещё не приобрёл соответствующую правоприменительную практику. Для справки могу сказать, что отсутствие, действительно реальное отсутствие информации о табаке, пиве и алкоголе по всем опросам, как правило, ведёт к увеличению употребления дешёвой некачественной продукции. Во Франции, в частности, именно поэтому и употребляют дорогую качественную продукцию, поскольку там это не запрещено. Таким образом, с учётом всего изложенного комитет не поддерживает принятие данного законопроекта, однако отмечает, что в законодательстве "О рекламе", вне всякого сомнения, есть моменты, которые нуждаются в дальнейшем уточнении. В частности, могу от себя добавить, что, конечно, нуждаются в уточнении моменты, связанные с запретом рекламы с использованием порнографии, рекламы сексуальных услуг и так далее, этим заниматься нужно. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, пока оставайтесь на трибуне. Есть ли вопросы? Три руки, как раз три фракции по одному вопросу, по одному вопросу от фракции. Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. У меня вопрос к Владимиру Вольфовичу. Зная его основательность, хочу спросить, не проводил ли он анализ с точки зрения того, какие средства крупнейшие производители табака, спиртных напитков и крупнейшие рекламные фирмы вкладывают официально в политическую жизнь и какие партии спонсируют.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Жириновскому.
Жириновский В. В. Самые большие деньги у алкогольной и табачной мафий в нашей стране, поскольку это самые потребляемые, ежедневно потребляемые продукты в нашей стране. Люди не каждый день идут за лекарствами и не каждый день покупают мебель, одежду, а это потребляют сто миллионов каждый день: курящие выкуривают пачку в день, а кто-то выпивает каждый день или через день, неважно, это постоянное потребление. У этих мафий самые большие деньги, и они самые опасные в нашей стране, самые преступные, так сказать, потому что они зарабатывают на ухудшении здоровья. Сказать, сколько и кому, я не могу вам, но взятки, которые они планируют в течение года на подкуп тех, от кого зависит решение, чтобы им не мешали наживаться, исчисляются десятками миллионов долларов. Значит, за четырнадцать лет работы Государственной Думы они наверняка 500 миллионов долларов потратили. 500 миллионов долларов, не меньше! А заработали в два-три раза больше. И они очень опасны. У них эти деньги живые, они практически через банки не проходят. Они реализуют всё через все эти киоски, они сразу утром открыли свои лавочки, даже и ночью, все бары, все самолёты - везде этот алкоголь, табак, везде, по всей стране! Вы можете не найти кефир, не найти лимонад, но это везде стоит, в любую точку завезут самую отдалённую. Поэтому они самые опасные, и они сегодня держат на крючке чиновников высшего разряда, некоторых депутатов и, может быть, даже и вкладывают в некоторые политические партии, вы можете посмотреть по голосованиям за четырнадцать лет. Посмотрите, как голосовали политические партии, как только дело доходило до ограничения рекламы алкоголя, и вы увидите, какие фракции голосовали против этого, а какие воздерживались. Вот это и будет вам намёткой на то, от кого они зависят. Они в Думу приходят сами, так сказать, они угрожают убийством тем, кто будет всячески пытаться хоть немножко ограничить их деятельность. Более наглой мафии, вот такой коммерческой мощной структуры, нет ни одной. Другие структуры молчат, как-то всё-таки ведут себя сдержанно, а у этих как бы последний день, им нужно нажиться, и они не гнушаются ничем. В этой сфере вообще очень много преступного. Вы знаете, что была отменена пошлина на ввоз алкоголя и табака, и даже пытались церковным организациям дать возможность заработать, спортивным, инвалидам, "афганцам". То есть в ранний период ельцинской команды, его эпохи, они вот таким образом стабилизировали свою власть: наживайтесь, пейте, всё, что хотите, делайте, только не выходите на улицу и дайте нам поправить! И вот девять лет управляли спокойненько, спаивая и скуривая, так сказать, всех нас. Все заводы из Америки выкинули к нам, в каждом регионе есть табачные фабрики и конвейеры, всё это устаревшее оборудование, и здесь, у нас, весь табак, всё, что можно, они потребляют. В общем, наживаются страшно, и это очень опасно. И я не согласен с докладчиком, когда он говорит, что убрали наружную рекламу. Вы запретили... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. От фракции ЛДПР - два желающих. Кто будет задавать вопрос? Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемый Владимир Ростиславович, у меня к вам два коротеньких вопроса. Скажите, пожалуйста, считаете ли вы, что реклама табака и пива увеличивает потребление данной продукции? И второй коротенький вопрос: считаете ли вы, что употребление пива и табака вредно для здоровья? Спасибо.
Мединский В. Р. Второй вопрос к коллеге Герасименко, я не могу давать компетентных ответов на эти вопросы. Что касается того, увеличивает ли реклама продажи. Реклама продажи увеличивает. Именно поэтому, когда была ограничена кардинально реклама пива в дневные часы, сразу после этого - я дам справку - потребление пива лицами до двадцати пяти лет достаточно серьёзно сократилось. И я абсолютно уверен, что после тех ограничений рекламы пива, алкоголя и табака, которые вступили в действие частично с 1 июля прошлого года, частично с 1 января нынешнего года, произойдёт дальнейшее снижение продаж и потребления всех этих видов продукции.
Председательствующий. Спасибо. Ещё вопрос был, у депутата Семаго. Пожалуйста.
Семаго В. В. Спасибо большое, Любовь Константиновна. Приношу свои извинения. У меня вопрос к Владимиру Вольфовичу. Разделяя эмоциональную составляющую его выступления, хочу задать вопрос в отношении так называемого продукт плейсмент - это явление, которое присуще нашему телевидению и кино, когда рекламируются главными героями курение, выпивка, причём с указанием, так сказать, точных марок: они там по полчаса держат перед экраном пачку сигарет с названием табачной фабрики или демонстрируют нам этикетку на бутылке. Вот у меня не только к вам, а к обоим докладчикам вопрос: как вы относитесь к этому и регулирует ли ваша законодательная инициатива, Владимир Вольфович, вот эту составляющую, наиболее опасную, на мой взгляд? Спасибо.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Жириновскому.
Жириновский В. В. Наши поправки исключают любую рекламу, любую информацию о табачных изделиях или алкогольной продукции, а содокладчик пытается нас как бы вот снова ввести в заблуждение, говорит, что всё-таки есть ограничения и какая-то польза есть. Но это же... Я не знаю, мы что, хотим по времени медленнее убивать наше население? Вот ещё, пускай ещё пошумят... Ну скажите честно, содокладчик, что ввиду тяжёлого экономического положения лучше пускай пьют и курят, чем выйдут на улицы, и мы поймём прекрасно вашу позицию. Да, может быть, для власти это лучше, но не надо здесь пытаться доказать, что ограничения уже есть, они уже дают пользу, и говорить, что остальные ограничения введём в середине XXI века. Это вот, я считаю, неправильно. Поэтому во всех фильмах надо запретить, из всех старых фильмов вырезать кадры с курением - нигде никогда никто не должен делать это. Надо пойти европейским путём, надо начинать не только ограничивать рекламу - её вообще убрать надо, - но и ограничивать курение, чтобы никто не курил нигде. Надо запретить хотя бы банкеты, в том числе в Государственной Думе. Давайте начнём с того, чтобы здесь дни рождения несправляли наши товарищи, и во всех организациях... В школу прихожу накрывают стол, в университет прихожу - накрывают стол, в госпиталь прихожу - накрывают стол. Это что такое, вообще? Это ведь врачи и учителя, что же они будут делать с больными и, так сказать, со своими школьниками? А почему? Есть представительские деньги, надо как-то израсходовать. Ну, на пирожные израсходуйте, на конфеты, не знаю, на цветы, на шоколад. Нет, вот накрывают везде столы, по всей стране... Вся страна от Калининграда до Камчатки - сплошной банкет каждый день по любому поводу. Вот ещё пример,когда начальники-чиновники это делают с удовольствием и не стесняются, Куршевель. Они и за границу выезжают, и там у них всё льётся рекой, и всё в дыму папиросном, сигаретном... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Есть что добавить, Владимир Ростиславович? Нет. Вопрос Чаплинского. Пожалуйста, Сергей Игоревич.
Чаплинский С. И., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. У меня вопрос к представителю комитета. К сожалению, у нас не было содоклада от Комитета по охране здоровья, а, наверное, логично было бы и его заслушать. Поэтому всё-таки, Владимир Ростиславович, ответьте, правильно ли я понял, что ваш комитет в своём мнении не стал учитывать аспект здоровья - вред, который наносит алкогольная и табачная продукция, а рассматривал законопроект только как какой-то набор слов, текст на бумаге? А вот то, что наносится вред здоровью подрастающего поколения, вы не стали учитывать, правильно я понял?
Мединский В. Р. Мы исходили из двух позиций. Позиция первая: реклама табака на данный момент по сравнению с тем, что было у нас год назад, осталась только в одном виде: это реклама только внутри глянцевых журналов, - точка, все остальные виды рекламы запрещены. Ответ коллеге Семаго: демонстрация курения запрещена. Приняв законопроект, который только что представляли, мы добьёмся только того, что заберём часть рекламных бюджетов, которые западные магнаты готовы потратить на нашу свободную прессу, и они потратят их как-нибудь по-другому. Второе. Всё-таки мы исходили из того, что если мы на 95 процентов запретили рекламу табака, то оставшиеся 5 процентов пусть идут на печатную продукцию, которую случайные люди не видят, надо для этого журнал купить, на обложке также этой рекламы нет. Есть огромный перечень печатной продукции, внутри которой также запрещена данная реклама. Вот что было в данном случае главным мотивом. Любые тотальные запреты в этой ситуации, на наш взгляд, на данный момент просто излишни. Надо хотя бы добиться полного исполнения тех запретов, которые есть сейчас. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончились. Присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли желающие выступить? Есть. У нас с вами осталось ещё двадцать шесть минут. Давайте так: по одному от фракции до трёх минут. И предложение у Фариды Исмагиловны: заключительное слово не более пяти минут. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        99,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Локоть Анатолий Евгеньевич - от КПРФ.
Локоть А. Е. Спасибо. Я, честно говоря, в очередной раз потрясён логикой доклада Владимира Вольфовича, потому что я так и не уловил из десятиминутного выступления связи между...
Председательствующий. Пятнадцатиминутного.
Локоть А. Е. ...пятнадцатиминутного выступления связи между революционерами - теми, кто отдавал свою жизнь за лучшее будущее, и безнравственным поведением, тем разгулом безнравственности, который сегодня существует в средствах массовой информации, и в том числе в рекламе. Законопроект, безусловно, обречён, и это понятно, вот в этом как раз логика своя есть, потому что нельзя воспитывать нравственность безнравственными методами. А это безнравственно - плевать в своё прошлое. А это безнравственно - называть мерзавцами и уголовниками людей, которые, ещё раз повторяю, отдавали свои жизни за лучшее будущее, которые отдавали свои жизни, чтобы защитить в конце концов и нас. И они защитили нас в великой войне, которая могла бы, вообще говоря, поставить под сомнение само существование нашей страны, Владимир Вольфович, и наших жизней в том числе. Это безнравственно - называть мерзавцами тех людей, которые установили такие нравственные законы, когда курение и выпивка среди школьников, среди молодых людей действительно считались плохим делом, это было очень непорядочно; когда девушки действительно хранили своё целомудрие, это тоже было делом чести. Это установили те самые люди, к которым мы сегодня так свысока и так наплевательски относимся. Трудно представить, чтобы в советское время была возможна вот такая широкомасштабная реклама пива, алкоголя, табака с экранов телевизоров, с обложек журналов, на улицах. Трудно представить, чтобы рекламировался такой образ жизни. Это безнравственно - называть мерзавцами и уголовниками людей, которые установили именно такой порядок. Мы, безусловно, проголосуем, несмотря на все филиппики о нашем прошлом, которые здесь раздавались, мы проголосуем за этот закон. Но мне почему-то тоже захотелось вспомнить своё прошлое, школьное прошлое, и я вспомнил простую поговорку, детскую поговорку, в которой, мне кажется, заключён большой философский смысл: "А кто как называется, тот так и называется". Спасибо.
Председательствующий. От фракции ЛДПР - Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Анатолий Евгеньевич: кто как обзывается, так и называется, - вы маленько запутались. Коллеги, я всё-таки хотел бы вернуться к тексту нашего законопроекта. Уважаемые коллеги, нас пока здесь очень много в зале, и я всех прошу внимательно всё-таки послушать. Я вот специально держу в руках перед собой статью 22 (пункт 2) закона "О рекламе", где говорится о рекламе пива и напитков, изготавливаемых на его основе. Первое - реклама пива и напитков, изготавливаемых на его основе, не должна размещаться в телепрограммах с 7 до 22 часов местного времени и в радиопрограммах с 9 до 24 часов местного времени. То есть после 22 часов, пожалуйста, рекламируй! Я, конечно, понимаю, что подростки в 7 часов не встают, не те времена, но и в 22.00 они не ложатся. Это как раз тот контингент, который именно и употребляет, на который как раз и рассчитана эта реклама. И меня удивляет, когда Владимир Ростиславович на мой вопрос, вредно или нет пить пиво и курить, отправляет нас в Комитет по охране здоровья. По-моему, это аксиома и доказывать не стоит. Второе, в предназначенных для несовершеннолетних печатных изданиях, радио- и телепередачах, аудио- и видеопродукции. А для тех, кому восемнадцать лет, пожалуйста, рекламируйте в изданиях для них всё что угодно, и курение, и питьё пива, и так далее, и тому подобное! Третье, при кино- и видеообслуживании с 7 до 20 часов местного времени. А если сеанс начинается в 20.30 или в 21.00? Тоже, пожалуйста, рекламируй, хоть зарекламируйся! Четвертое, на первой и последней полосах газет, а также на первой и последней страницах и обложках журналов. Ну ведь уже говорили,что на первой и последней нельзя, а в середине, на второй, на третьей, запросто, пожалуйста, рекламируйте, никто слова против не скажет. Пятое, ну, средства массовой информации, зарегистрированные в качестве специализирующихся на вопросах экологии, - это ладно, их не читает наша молодежь. Шестое, в детских, образовательных, медицинских учреждениях и на расстоянии ближе чем 100 метров. За 101-м метром - пожалуйста. Седьмое, в физкультурно-оздоровительных, спортивных сооружениях и на расстоянии ближе чем 100 метров. Тоже: 101 метр - пожалуйста. Коллеги, мы ведь о чём просим? Хороший товар в рекламе не нуждается, а ерунду и гадость рекламировать незачем. Ведь миллион раз мы с вами уже ошибались. Чем чаще рекламируют тот или иной товар, тем на поверку он оказывается дешёвкой. По фильмам поглядите: чем больше рекламируют, тем бо·льшая пустышка. Неужели вы этого не поймёте?! Мы чего просим-то? Просто-напросто давайте рекламу запретим! Да неужели же вот вам руки там особенно?.. Вам же деньги-то за это не платят, ну проголосуйте вы за! Ничего же не изменится! Ведь старик, он как курил "Нашу марку", так и будет её дальше курить, а пацан - он подумает, пить ему это "Клинское" или не пить, курить или не курить это "Мальборо", поглядев на этих ковбоев.
Председательствующий. Фракция "Единая Россия", есть желающие выступить? Нет. Фракция "Родина"? Тоже нет. Спасибо. Представители правительства и президента? Не желают. Владимир Вольфович, пять минут, заключительное слово. Включите микрофон.
Жириновский В. В. Конечно, удивительно слышать выступление представителя комитета, который нас действительно отсылает к комитету по здравоохранению. Тогда мы зачем сюда пришли? Если мы, взрослые люди, не знаем, что это вредно, а будем ждать консультаций депутата Герасименко... А если вот он скажет, что полезно? Вы знаете, что у нас есть врачи, которые считают полезным на ночь выпивать 50 граммов коньяка, и это спасает многих от инфарктов, от инсультов, от стрессов. Но это же рекомендации для определённой части общества. Если же мы скажем это на всю страну всему народу, то скажут: ну вот, пожалуйста, даже они, врачи, рекомендуют. Не об этом речь идёт, речь о том, что идёт увеличение количества лиц, которые курят, и очень много, и потребляют алкоголь. Сегодня нам сообщили, что американская женщина хочет усыновить того ребёнка, которому в Екатеринбурге заклеивали рот пластырем. А чего ни одна русская семья, российская, не захотела этого сделать? Вы видите, какой позор: из-за рубежа им жалко наших детей?! А почему эту девочку или мальчика оставили в этом Доме малютки? Потому что мать курила, пила и потому, товарищ Локоть, что дедушка её участвовал в Гражданской войне и погиб и она не имела ни дедушки, ни отца, никого не имела, и мать, как правило, мать-одиночка, и вообще она забеременела не знает где и когда. Вот поэтому она оставляет этого ребёнка. Больше всего детей оставляют у нас именно от этого, господин Локоть! Не от героев, тех, о которых вы говорите, что они вам эту жизнь устроили, а от тех, кто начал трясти страну в феврале 17-го года. И люди начинают пить, курить, когда стрессовая ситуация. Большинство женщин советских закурило во время войны, только поэтому они закурили. Они никогда не курили, а закурили во время войны и после войны, такая была страшная война, что у нас очень много женщин закурили. Вернулись из Афганистана - закурила вся молодёжь, война на Кавказе... Что, вы не понимаете, где начинают курить и пить? Вернулись к гражданской жизни, а мы ещё им рекламу даём, и агрессивную рекламу. Посмотрите рекламу в Европе: бутылочку показали - и тут же спрятали. А здесь льётся потоком пиво. Тут любой человек захочет выпить, потому что такую рекламу дают, что хочется пить, пить это пиво или эту гадость, которую они показывают. Мы даже это не ограничили! Мы же хотели им запретить агрессивную рекламу, но мы оставили её. И там "толстяки" все эти, "медведи" - они так красиво показывают, что загляденье! Что-то там происходит, крушение, трагедия, а выпил - всё в порядке. Вы понимаете, что мы делаем? Мы подталкиваем людей пить. Выпей пивка этого - и тебе никакие проблемы не нужны. Они так изобретательны в этом вопросе! А мы с вами: ребята, можно, но после 22 часов. И сейчас мы говорим, что 5 процентов только уже осталось рекламы табака. Да 1 процента нельзя! Небольшая утечка информации - и всё, значит, люди уже знают и будут делать. Весь смысл нашего проекта закона - это убрать любую рекламу, потому что на проценты здесь нельзя высчитывать, понимаете? Это же всё равно информация, она доходит, человеческий телеграф всё это донесёт. И ситуация, когда цифрами жонглируют, что вот уже 95 процентов мы запретили... А сколько людей бросило курить? Ни одного человека! Всё больше и больше курят, всё ниже и ниже возраст! Уже пополам, сравнялось количество курящих мальчиков и девочек в нашей стране, курят одинаково. А нам говорит представитель комитета: да нет, нет, что вы, уже 95 процентов мы запретили. Результат где, господин Мединский? Где результат? То же самое по алкоголю: всякую гадость уже пьют, то, что вообще придумать нельзя. Это потому, что тогда мы их приучили, и не запрещаем эту рекламу, и не хотим её ограничить. В этом смысле, конечно, мы с вами несём самую высокую моральную ответственность. И не надо здесь защищать узкопартийные интересы - чьи герои были и что они нам сделали. А чем кончилось, господин Локоть? Даже если они были герои и революция была нужна, чем она закончилась? Чем?! Это что, кто-то приехал к нам в 91-м году? Это ваш генеральный секретарь добровольно сложил свои полномочия. Кстати, он не курит и не пьёт. А страна после него и курит, и пьёт, потому что он вырубал виноградники, вместо того чтобы хорошее вино действительно везде продавалось. Только водка продавалась, виноградники уничтожили, а водку делают не из винограда. Об этом же идёт речь. Что вы вспоминаете, так сказать, кто там какие порядки установил? Сегодняшние порядки кто установил, господин Локоть? Что, они все в КПСС не состояли? Что, они не были наследниками тех героев революции и Гражданской войны? Стопроцентные наследники, в этой Думе сидит 99 процентов депутатов - членов КПСС. Всё правительство состояло в КПСС, всё руководство страны, все губернаторы, все военачальники. Это кто они, интересно, тоже герои сегодня? Значит, вам сегодня не нравится. Можно подумать, что сегодняшнюю вакханалию устроил кто-то другой.
Председательствующий. Спасибо. От комитета не желают выступать? Нет. Уважаемые коллеги, кто за принятие данного законопроекта? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   124 чел.
Не голосовало        326 чел.        72,4%
Результат: не принято
Не принято. По ведению - депутат Малышкин.
Малышкин О. А. Депутат Семаго говорит: 50 граммов каждый день. Вот следствие - он сам с собой разговаривает уже.
Председательствующий. Отключите микрофон, это не по ведению. Пункт 17. Мне доложили, что по проекту федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части установления запрета на рекламу табака, табачных изделий и курительных принадлежностей" отсутствует докладчик - член Совета Федерации Андрей Георгиевич Ищук. Мы это фиксируем, чтобы в следующий раз рассмотреть законопроект без его участия. Пункт 18 мы с вами перенесли на 9-е. Сейчас рассматриваем проекты постановлений Государственной Думы о парламентских запросах. Пункт 19.1. О проекте постановления "О парламентском запросе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Председателю Правительства Российской Федерации М. Е. Фрадкову "О социальном конфликте на Ясногорском машиностроительном заводе Тульской области и о позиции Правительства Российской Федерации по отношению к подобным ситуациям". Доклад Виктора Аркадьевича Тюлькина.
Тюлькин В. А. Уважаемые коллеги, рассматриваемые проекты запросов, то есть и следующий, который будет рассматриваться за этим, можно сказать, на одну и ту же тему. Ни в коем случае их нельзя назвать альтернативными, скорее всего, они идут в паре, дополняя друг друга, затрагивая одну и ту же тему и одни и те же мысли пробуя донести до нашего правительства. Вопрос важен сам по себе и с содержательной точки зрения и с точки зрения технологии его решения. Я начну со второй - технологии. Не в первый раз мы обращаемся к ситуации на машиностроительном заводе в Ясногорске. Большинство помнит: люди объявляли голодовку, примерно год назад мы их выслушивали, Чилингаров ходил разговаривал, запрос сделали, нам обещали, что-то там шло. Практически ничего не сдвинулось с места! Несколько раз пробовали вот в этом зале и в этом году или в конце прошлого года поднять вопрос - протокольные поручения Василий Павлович рубил, говорил, что не соответствуют Регламенту, другие методы не сработали. В конце концов мы выбрали метод обращения к правительству путём запроса по поводу того, что людям зарплата не выплачивается аж с 2003 года и ничего с места практически не сдвигается. Я знаю, что те слова, которые содержатся в подготовленном мною по поручению коммунистов запросе, не устроили, по крайней мере, комитет, его большинство в лице "Единой России": сказали, что слишком там прямо, слишком там грубовато, не предусмотрено в Конституции. Второй проект родился. Очень хорошо, лично я за него проголосую. Более того, целиком одобряю действия в данном случае партийной группы "Единой России" нашего комитета. Можно сказать, что по моей инициативе, под моим, так сказать, чутким руководством, молодцы, двинулись вперёд. Учитесь, Владимир Вольфович. Надо руководить, чтобы... И медведь может что-то полезное сделать, если научить и правильно организовать работу. А обратить внимание хочу на следующие вещи, на то, что нас должно и сегодня ещё беспокоить. В заключениях и комитета, и Правового управления ведь какие слова присутствуют! Первое - не надо обращаться к правительству, Фрадкову, и задавать вопросы такого плана. А кто вообще должен отвечать за ситуацию, если кто-то покончит с собой? Ну вот не получает зарплату, сплошь и рядом такие случаи. На моём заводе такие случаи есть. А сколько людей спилось, а сколько семей разрушилось из-за этого! Мол, в Конституции не предусмотрено, что правительство отвечает за эти вопросы. Вот позвольте нам вместе задуматься: или что это за Конституция, или кому нужно такое правительство? Как только явление становится типичным, за него правительство обязано отвечать. Если люди где-то голодают, обязано отвечать правительство. Если болеют - опять правительство, а также мы с вами. Если за такие вопросы, которые типовыми становятся, не отвечают, то не нужны ни такая партия власти, ни такое правительство, ни даже, я наберусь смелости предположить, такой президент - когда людям жрать нечего, понимаете? А кое-кто говорит: мы таким способом будем подталкивать их к голодовкам. А что, лучше, если они голодают вот без протеста, просто так, что ли? Разве это лучше? Поэтому ещё раз подчёркиваю, обращаю общее внимание на то, что ситуации типовые и обращаться к правительству нам нужно прямо, нечего его жалеть, это правительство. Поэтому, идя навстречу пожеланиям трудящихся "Единой России" и зная, что большинство и так понимает, о чём речь, я лично буду голосовать и за свой проект, и за проект, который внесён коллегами из "Единой России". И хватит нам оберегать это самое правительство, уже и так вырастили чёрт знает чего! Вспомните хотя бы, что выборы впереди.
Председательствующий. Спасибо. Пункт 19.2. О проекте парламентского запроса председателю правительства Фрадкову "О необходимости принятия дополнительных мер по обеспечению государственных гарантий по оплате труда работников в случае прекращения деятельности работодателя и его неплатёжеспособности". Доложит Андрей Константинович Исаев. И одновременно содоклад, да?
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "Единая Россия". Да. Спасибо, Любовь Константиновна. Я прошу коллег выслушать наши предложения по парламентскому запросу. Поднятая Виктором Аркадьевичем Тюлькиным тема, касающаяся ситуации с Ясногорским машиностроительным заводом, на наш взгляд, является достаточно типичной. На сегодняшний день есть проблема возникновения задолженности по заработной плате на тех предприятиях и в тех организациях, которые оказались банкротами и где отсутствуют реальные средства, возможности погасить задолженность по заработной плате даже путём продажи имущества организации. Между тем в соответствии с ратифицированной Российской Федерацией конвенцией Международной организации труда N 95 работники таких предприятий должны относиться к числу привилегированных кредиторов и задолженность по заработной плате должна гаситься в первоочередном порядке. Об этом же говорят и ряд статей Трудового кодекса, например статьи 21 и 130, которые дают основания работнику претендовать на выплату задолженности по заработной плате в полном объёме. В связи с этим комитет предлагает обратиться с запросом к Правительству Российской Федерации. В этом запросе мы упоминаем о ситуации, которая сложилась не только на Ясногорском машиностроительном заводе, но и на ряде других предприятий, например на Бирюсинском гидролизном заводе, на Воронежском экскаваторном заводе. Мы их называем в данном запросе и предлагаем Правительству Российской Федерации разработать и предложить систему мер, которая бы гарантировала полную выплату заработной платы работникам предприятий, оказавшимся в состоянии банкротства. Нам кажется, что данный запрос является гораздо более взвешенным, он говорит не об одном конкретном предприятии, он говорит о проблеме в целом (в нём приводится ряд примеров), которая, с нашей точки зрения, может быть разрешена. И он в гораздо большей степени соответствует требованиям Конституции и законодательству Российской Федерации, поскольку, на наш взгляд, вариант, предложенный Виктором Аркадьевичем Тюлькиным, в ряде случаев выходит за рамки компетенции, полномочий Государственной Думы и ставит перед правительством вопросы, также по Конституции не относящиеся к компетенции Правительства Российской Федерации. В связи с изложенным комитет предлагает поддержать подготовленный и принятый комитетом запрос, обозначенный в пункте 19.2 повестки дня, и отклонить запрос, подготовленный Виктором Аркадьевичем Тюлькиным и обозначенный в пункте 19.1 повестки.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Есть один желающий выступить. Я прошу тоже ограничиться тремя минутами. Депутат Бадалов, пожалуйста.
Бадалов Р. М., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. Уважаемые коллеги, тема очень важная и острая. Несмотря на то что в связи с этой ситуацией даже проводятся какие-то голодовки, о которых мы здесь говорили... И очень настораживает даже не то, что с 2003 года это тянется, не решается эта проблема, а то, что 12 января коллега Тюлькин предлагал нам направить запрос, а мы до сегодняшнего дня, то есть месяц, ничего не могли сделать, тянули время, искали какое-то непонятное сглаживающее решение. Нашли: запросить у правительства информацию о том, что делается, и о возможных - подчёркиваю, возможных - каких-то решениях, и если решение будет невозможно, то мы дальше будем продолжать отслеживать ситуацию. А она непростая. В этом зале мы с вами обсуждали год назад, чуть больше года назад, ситуацию на шахте "Енисейская", вы помните, когда голодали шахтёры. И тогда мы с большим скандалом, подняв всю страну, то есть подняв такую волну глобальную, смогли вне рамок закона, - обращаю внимание: вне рамок закона! - нарушая целый ряд налоговых механизмов, нарушая правила игры, через профсоюз заплатить деньги работникам и таким образом выйти из критической ситуации. Ну полный маразм! Следующая ситуация. Шахта - я просто на шахтах акцент делаю, - шахта "Обуховская" в Ростове. Там несколько иная ситуация, потому что там долги не по заработной плате, их погасили, но долги социальные полностью вычеркнули. Причём там явно было фиктивное банкротство, то есть было предприятие, которое в какой-то момент себя обанкротило, создало новое юрлицо, не имевшее социальных обязательств перед своими бывшими работниками, семьями погибших и так далее. Ну, слава богу, заработную плату заплатили. Но это же система! С этой системой надо бороться, поэтому, наверное, просто одного обращения: правительство, отчитайтесь и скажите, что вы можете, а если не можете, то ничего не делайте - недостаточно. Механизмы есть. Сейчас мне коллеги скажут: ну ты же депутат, давай законодательно, вноси. Но системные должны быть ходы, потому что здесь комплекс мер должен быть. Скорее всего, это страхование заработной платы. Если мы говорим только об одном направлении, оно должно быть широкомасштабным, потому что, если мы загоним просто в страхование, его будут осуществлять за счёт фонда оплаты труда, а нужно из других источников. Может быть, налоговые послабления ввести на эту часть, не знаю. Давайте обсудим, давайте "круглый стол" проведём, то, о чём говорит коллега Тюлькин... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Был один желающий выступить. Представители правительства и президента не желают выступить? Нет. Заключительное слово требуется? Не требуется. Уважаемые коллеги, так как эти постановления альтернативные, я ставлю на голосование постановление под номером 19.1. Кто за принятие данного постановления? Прошу определиться голосованием. 19.1 - Виктора Аркадьевича Тюлькина постановление. (Идёт голосование.) Сейчас на голосование ставится проект постановления, доложенный Андреем Константиновичем Исаевым. Прошу проголосовать за данный проект постановления. Прошу показать результаты первого голосования.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   96 чел.
Не голосовало        354 чел.        78,7%
Восемьдесят восемь. Покажите результаты второго голосования.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
Триста восемьдесят два. Таким образом, проходит проект постановления, доложенный Андреем Константиновичем Исаевым. Предложений по продлению заседания не было. Уважаемые коллеги, на этом мы заканчиваем наше пленарное заседание. До свидания. 