13 ноября 2007


Здание Государственной Думы. Большой зал. 13 ноября 2007 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время 10.00, я прошу зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, сделайте это, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 56 сек.)
Присутствует 392 чел.        87,1%
Отсутствует  58 чел. 12,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  58 чел. 12,9%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем работать. Уважаемые депутаты, вам роздан проект порядка работы Государственной Думы на 13 ноября, вторник, давайте примем его за основу. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Проект порядка работы за основу принят. Я предлагаю депутатам записаться для внесения предложений по порядку работы. Включите режим записи. Покажите, пожалуйста, список записавшихся. Девятнадцать человек записались. Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я просто хотел предложить, чтобы мы, планируя завершение нашей сессии, смогли бы получить к её концу в письменном виде справку о принятых за сессию законопроектах и о тех законопроектах, которые мы оставляем в наследство ещё не рассмотренными, потому что слишком много законопроектов, внесённых "Народным Союзом", лежат в комитетах по году-полтора и нам важно понять, есть ли у них перспективы в будущем.
Председательствующий. Понятно, давайте подумаем, как можно будет реализовать это ваше пожелание. Депутат Мухина.
Глотов С. А., фракция "Родина - Патриоты России". Глотов по карточке Мухиной. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Мы просили послетрагедии в Днепропетровске провести обследование газовых сетей в городах не послушали. Новая трагедия, в Москве. Просим поручить Комитету Государственной Думы по безопасности предоставить информацию, запросив её в правительствах Москвы и России, о том, что же сделано всё-таки по Загородному шоссе в городе Москве, где пять человек погибли. И трагедия в Азовском и Чёрном морях, затонуло уже около десяти судов. Что делается в этой связи - это Комитету по энергетике, транспорту и связи - по ликвидации последствий этой колоссальной аварии, которая произошла несколько дней назад. Спасибо.
Председательствующий. Два поручения, да? Комитетам по безопасности и по экологии. Пожалуйста, депутат Лебедев.
Лебедев А. Е., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, у нас завтра во втором чтении в повестке дня стоит законопроект "Об опеке и попечительстве". Некоторые из вас в последнее время познакомились с планом Путина, он действительно существует, и часть этого плана - сделать так, чтобы все дети-сироты оказались в семьях, а не в казённых заведениях. Так вот, с моей точки зрения, закон Лаховой и Крашенинникова полностью уничтожает в нашей стране патронат, который, как известно, работает на базе не федерального закона, а законов региональных. Я просто убеждён, что если мы в таком виде будем принимать закон, то его постигнет судьба предыдущего закона по игорным заведениям или закона о государственном флаге. Поэтому мне бы хотелось, чтобы мы вновь вернулись к этому и доработали законопроект на этом этапе вместе с правительством, тем более что в правительстве существует нормальный вариант закона, который сохраняет патронат.
Председательствующий. Я внимательно смотрю повестку дня, и сегодня этого законопроекта нет, но я вижу, что депутат Крашенинников здесь, он слышит ваше предложение, но сегодня в повестке этого вопроса нет, поэтому предлагаю его не обсуждать. Депутат Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Во-первых, повторно вношу протокольное поручение Комитету по безопасности, касающееся людей, горящих в домах ветеранов, в детских домах и так далее. Странно, что Государственная Дума не хочет поддержать такое поручение. Во-вторых, прошу внести в повестку дня Государственной Думы на ближайшее заседание проект закона N 467572-4, который повышает базовую часть пенсии более чем на тысячу рублей, и проект закона N 425634-4, который вводит дополнительные гарантии реабилитированным. Коллеги, Государственная Дума вправе принять любое решение, но когда проекты законов, которые должны вступить в силу с 1 января следующего года, предлагается рассматривать в комитете только в марте... Это раньше называлось саботажем, а теперь называется издевательством над парламентаризмом. Прошу внести в повестку дня оба законопроекта и поставить это предложение на голосование. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Афанасьева.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Жириновский по карточке Афанасьевой. Проблема дисциплины касается как Госдумы, так и страны. Вот корабли, погибшие в Керченском проливе, - это безалаберность капитанов судов, которые не хотели следовать сводкам погоды. На авось! Русское авось! Ну вот лежат на дне морском, на авось... То же самое выборы сейчас. "Почта России" направила газету ЛДПР по всей стране, но в отдельных местах почтальоны требуют плату за доставку. Это делает ведомство "Почта России". Мы уже всё заплатили. Где дисциплина почтальонов? Почему они занимаются саботажем? На Камчатке давление оказывается на кандидатов в депутаты от ЛДПР. Митинг запретили 27 октября в городе Петропавловске. Билборды не вывешивают и арестовывают наших пикетчиков, арестовывают наши машины. Ну чем занимаются новый губернатор Камчатского края Кузьмицкий и его зам? Вернее, это всё делает Дроздов. Вот какая там дисциплина? Почему ЦИК не реагирует, прокуратура не реагирует? Они же всё видят, всё знают... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Головатюк.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, насколько я знаю, в Правительстве Российской Федерации сейчас разрабатывается законопроект, который предусматривает, что на каждую тысячу рублей пенсионного взноса гражданина на его накопительный счёт тысячу рублей государство будет добавлять. Это было озвучено и в послании президента, но в ходе работы над этим законопроектом выяснилось, что такая категория, как военнослужащие, полностью выпала из данного законопроекта, и получается снова нарушение прав военнослужащих. Все, включая работников государственных органов и частный сектор, будут получать эту тысячу на свой счёт, а военнослужащие снова у нас выпали. Поэтому просьба такая к правительству: учесть это при доработке законопроекта, чтобы снова военнослужащие у нас не оказались в том положении, в каком они оказались сейчас в части пенсионного обеспечения.
Председательствующий. Курьянович, пожалуйста.
Курьянович Н. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Дорогие братья и сёстры, уважаемые коллеги! С благословения святых отцов я, Курьянович Николай Владимирович, осознавая личную ответственность за судьбу моего народа, идя навстречу многочисленным просьбам моих соратников и избирателей, беря во внимание системный кризис, охвативший все сферы жизни и деятельности страны, и желая своим служением на благо Родины положить конец политике предательства национальных интересов русского и других коренных народов России, имея целью возрождение нашей любимой Родины, даю своё согласие на выдвижение моей кандидатуры на высокий пост Президента России, о чём имею честь заявить. Слава России!
Председательствующий. Не рано? Депутат Иванов.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прошу включить в порядок работы на сегодня законопроект N 312734-4 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях предоставления объединениям работодателей права участвовать в разработке и реализации государственной политики в области профессионального образования". Комитет по труду и социальной политике хотел бы рассмотреть его сегодня во втором и в третьем чтениях. Данный законопроект в первом чтении был принят аж в декабре прошлого года и не рассматривался в связи с тем, что не был ещё принят законопроект N 448303-4. Этот законопроект будет сегодня просить наш коллега Гребенников включить в порядок работы. Они взаимосвязаны, поэтому нам хотелось бы, чтобы наш законопроект был принят одновременно с этим законопроектом.
Председательствующий. Анатолий Семёнович, правильно ли я понимаю, что вы излагаете не свою собственную позицию, а позицию комитета?
Иванов А. С. Комитета, конечно.
Председательствующий. Понятно. Спасибо. Депутат Решульский.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Олег Викторович. Я предлагаю, уважаемые коллеги, снять сегодня с рассмотрения пункт 26, проект федерального закона "Об обеспечении единства измерений", перенести его рассмотрение в лучшем случае на январь, а перед этим провести парламентские слушания. Обоснование по законопроекту дам перед голосованием.
Председательствующий. Понятно. Депутат Чернышов.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Подготовлен проект обращения Государственной Думы к Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину о необходимости проведения честных и открытых выборов. Все согласования в комитете и в Правовом управлении он прошёл, поэтому просьба вынести на ближайший Совет Думы и на пленарное заседание. Я думаю, нам есть что обсудить в преддверии предстоящих выборов, потому что если на федеральном уровне, скажем, план той же партии власти составляет 50 процентов, нормальный план, то в регионах его пытаются перевыполнить, берут повышенные обязательства, ничем, в общем-то, не подкреплённые. Наверное, в таком смысле: мы за ценой как бы не постоим. И наша хилая демократия, словно та беззащитная девушка, не может уже выдержать напора определённых политиков. Скажем, в Саратове ставят план 70 процентов, по Саратовской области - 85 процентов. Вот один из примеров: 8 ноября в одной из школ Саратова в течение дня во время занятий было собрано более сотни руководителей дошкольных образовательных и прочих учреждений и было чётко заявлено... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Гребенников.
Гребенников В. В., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, мы просим включить в порядок работы сегодняшнего нашего заседания рассмотрение во втором чтении законопроекта N 448303-4 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части изменения понятия и структуры государственного образовательного стандарта". Обоснование дам перед голосованием. Спасибо.
Председательствующий. Вот подскажите точное название законопроекта, который сейчас Гребенников упомянул, и того, который назвал Иванов. Сапожников, пожалуйста.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Сапожникова - Кондратенко. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Хотя настроение у всех демобилизационное, так сказать, - всё-таки поручение транспортному нашему комитету. Произошедшее в Азовском море, в Керченском проливе, - это не случайность, это закономерность. Так же как и аварии в авиации нашей, так и аварии на морском флоте - те же самые закономерности. Необходимо изучить все составляющие. Почему это произошло? А произошло это потому, что пренебрежение по всем направлениям ко всем требованиям по мореплаванию, так же как и по полётам, нарушаются правила, а именно: идут в рейс с урезанным составом команды ради экономии средств, пренебрегают техническим состоянием судов, не желают отклоняться... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте десять секунд, пожалуйста.
Кондратенко Н. И. ...не желают отклоняться от курса, уходить в тихую заводь куда-то, потому что будет перерасход горючего, это перегрузы судов и так далее. Одним словом, нужны меры, срочные меры по наведению порядка, иначе мы будем только и знать, что хоронить и подниматься... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, депутат Косачёв.
Косачёв К. И., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В проекте повестки дня нашего сегодняшнего заседания до вчерашнего дня стоял вопрос о ратификации конвенции между правительством России и Греции об избежании двойного налогообложения. Вчера на Совете Думы я просил по ряду технических причин пока законопроект не включать в повестку дня сегодняшнего заседания. Сейчас эти технические причины устранены, и я прошу восстановить его в повестке дня, но не сегодняшнего, а завтрашнего заседания. Все документы на руках у депутатов имеются, но для того, чтобы нам законопроект включить, нужно уже решение палаты, поскольку заседания Совета уже не будет до завтрашнего дня. Спасибо.
Председательствующий. Безбородов, пожалуйста.
Безбородов Н. М., фракция "Родина - Патриоты России". Депутаты Государственной Думы Безбородов, Глотов - протокольное поручение. В российских средствах массовой информации прошло сообщение о возможном переводе Главного командования Военно-Морского Флота из Москвы в Санкт-Петербург. Поручить Комитету Государственной Думы по обороне запросить в Министерстве обороны Российской Федерации информацию, подтверждающую объективность сообщений, целесообразность указанного перевода, полученную информацию довести до сведения депутатов Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Николай Максимович, ещё раз: протокольное поручение комитету по... Включите микрофон.
Безбородов Н. М. Комитету Государственной Думы по обороне запросить министерство...
Председательствующий. Всё понятно. Спасибо. Я просто прослушал, какому комитету. Пожалуйста, депутат Коваль.
Коваль А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый, Олег Викторович, прошу произвести замену докладчика по пунктам 6 и 15: вместо Резника - Коваль.
Председательствующий. Пункты 6 и 15. Все записавшиеся выступили. Давайте обсудим поступившие предложения. Предложение депутата Бабурина. Уважаемый Сергей Николаевич, меня информируют о том, что в открытом доступе в автоматизированной системе обеспечения законодательной деятельности палаты имеется полная информация о тех законах, которые рассмотрены. Меня даже информируют о том, что на рассмотрении одна тысяча пятьсот шестьдесятзаконов. Это открытая информация, вы можете её получить. Депутат Глотов два протокольных поручения: Комитету по безопасности и Комитету по экологии. Я прошу их подготовить. Депутат Лебедев высказал отношение к закону соответствующему. У нас нет его сегодня в повестке дня, но один изавторов присутствует, он принял к сведению вашу позицию. Депутат Смолин протокольное поручение Комитету по безопасности. И он просит также внести в повестку дня два законопроекта: один касается изменения базовой части пенсии, а второй - пенсионного обеспечения реабилитированных. Я так понимаю, что у нас нет соответствующего решения. Я прошу, Фарида Исмагиловна, поскольку первый из этих законопроектов относится к вашему комитету, дать комментарий. Пожалуйста, депутат Гайнуллина.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Что касается законодательной инициативы коллеги Смолина о внесении изменений в Закон Российской Федерации "О реабилитации жертв политических репрессий", мы получили альтернативный законопроект, в соответствии с Регламентом мы обязаны соблюсти все нормы рассылки и рассматривать их вместе. Что касается второго законопроекта - о внесении изменений в закон "О трудовых пенсиях...", - Совет действительно принял решение рассмотреть его в установленном порядке в марте.
Председательствующий. Тем не менее депутат Смолин настаивает на голосовании по вопросу о включении данных законопроектов в повестку дня. Олег Николаевич, вы дали обоснование? Я понял так, что вы настаиваете на том, чтобы не в марте, а сейчас?.. Пожалуйста, Олег Николаевич Смолин. Он настаивает на каком-то уточнении.
Смолин О. Н. Спасибо. Уважаемая Фарида Исмагиловна не права, потому что так называемый альтернативный законопроект по репрессированным не имеет заключения правительства и пока не может рассматриваться как внесённый в Государственную Думу. Это первое. Второе. Коллеги, я бы не настаивал на этом, если бы законы не вступали в силу с 1 января следующего года. Повторю: Государственная Дума вправе принять любое решение, но рассматривать закон после того, как он должен вступить в силу, более чем странно. Прошу проголосовать отдельно по пенсиям и отдельно по реабилитированным.
Председательствующий. Точки зрения за и против высказаны. Мне нужны точные названия двух законопроектов. Я прошу секретариат: дайте мне точное название этих двух законопроектов, чтобы я мог в правильной формулировке поставить на голосование. Сейчас я пойду дальше по повестке, мы вернёмся к вашему предложению, Олег Николаевич. Депутат Жириновский - мы выслушали его заявление. Депутат Головатюк - он тоже обратил внимание на то, что тот законопроект, который готовится в правительстве, должен учесть интересы военнослужащих. Приняли к сведению. Депутат Курьянович сделал заявление. Уважаемые депутаты, у нас есть предложения двух комитетов - комитета по труду и комитета по образованию. С первым предложением выступил депутат Иванов, со вторым - депутат Гребенников. Вот у меня названия этих двух законопроектов, предлагается рассмотреть их сегодня, правильно я понимаю предложения двух комитетов? Уважаемые депутаты, ставлю на голосование... Это мы должны проголосовать, я так понимаю, да? Мы не можем без голосования обойтись? Итак, могу ли я поставить на голосование вопрос о том, чтобы включить в повестку дня оба этих законопроекта или нужно по отдельности голосовать? Я думаю, что никто не возражает, - оба. Тогда ставлю на голосование. Кто за то, чтобы включить сегодня в порядок работы проекты федеральных законов "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части изменения понятия и структуры государственного образовательного стандарта" и "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях предоставления объединениям работодателей права участвовать в разработке и реализации государственной политики в области профессионального образования"? Законопроекты второго чтения. Я ставлю на голосование предложения депутатов Гребенникова и Иванова. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.        33,3%
Результат: принято
Включили в повестку дня. Мне дали точную формулировку названий двух законопроектов, которые предлагает депутат Смолин. Поскольку они разные, я всё-таки должен поставить их на голосование по отдельности. Итак, первый законопроект - "О внесении изменений в Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", авторы - депутаты Смолин, Зюганов, Мельников, Останина, Плетнёва, Решульский, Швец. Позицию комитета вы выслушали. Ставится на голосование предложение депутата Смолина включить этот законопроект в порядок работы сегодняшнего заседания. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   59 чел.
Не голосовало        391 чел.        86,9%
Результат: не принято
Не принимается. И второй законопроект - "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О реабилитации жертв политических репрессий" (об установлении реабилитированным лицам ежемесячных денежных выплат за счёт средств федерального бюджета), авторы - депутаты Смолин, Безбородов, Попов, Зубов, Хованская, Гудков, Мельников, Кондауров и Рыжков. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   53 чел.
Не голосовало        397 чел.        88,2%
Результат: не принято
Не включается в повестку дня. Депутат Решульский предложил снять с обсуждения пункт 26 порядка работы. Пожалуйста, для обоснования включите микрофон депутату Решульскому. Комитет по промышленности, будьте готовы отреагировать.
Решульский С. Н. Спасибо большое, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я знаю, что в зале среди депутатов очень много людей, имеющих высшее техническое образование, а самое главное - имеющих большой опыт работы в промышленности и опыт производственной деятельности. Эти люди, я уверен, как и все депутаты, понимают, что такое система измерений и что такое метрология. Представленный нам на рассмотрение законопроект, на наш взгляд, грешит очень большими концептуальными дефектами, начиная от противоречия Конституции и заканчивая наличием ряда положений, которые просто уничтожат нашу отечественную систему измерений, кстати, являющуюся ещё и составной частью международной системы. Олег Викторович и уважаемые коллеги! Я не вижу необходимости сегодня вот так, в спешке принимать в первом чтении этот законопроект, поскольку он не лучше, а ещё хуже, чем в такой же спешке принятый и действующий сегодня закон "О техническом регулировании". Вот жалко, нет Юрия Николаевича Волкова, он бы подтвердил, как мы мучаемся сейчас с этими техническими регламентами и с этим законом "О техническом регулировании". Он нам ещё аукнется. Бывший премьер Фрадков как-то на заседании правительства заявил, что вообще-то надо разобраться, кто нанёс такой ущерб экономической и национальной безопасности нашей страны принятием закона "О техническом регулировании". Так вот, данный законопроект, на наш взгляд, является продолжением этой самой деятельности и полностью уничтожит нашу систему метрологии и систему измерений. Я предлагаю согласиться с тем, чтобы перенести рассмотрение этого законопроекта по крайней мере на январь, и пусть новый состав Думы проведёт парламентские слушания по данному поводу и выработает свою осознанную позицию по данной проблеме. Хочу вам напомнить, что и при рассмотрении в правительстве данного законопроекта шли очень бурные дебаты и, в общем-то, не все члены правительства согласились с концептуальной частью этого законопроекта. Ну, один маленький пример, поскольку времени уже мало. Пунктом 6 статьи 1 этого законопроекта (я говорю только про статью 1) уже устанавливается, что у нас будет две системы измерения, две метрологии, как говорится, - для гражданского потребления, скажем так, и для обороны, для оборонной промышленности, которые постановлением правительства... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. В общем, позиция понятна, обоснована достаточно подробно. Я обращаюсь к комитету. Геннадий Николаевич Селезнёв, да? Нет. Тогда секунду. Давайте эту тему обсудим, потом я дам вам слово. Кто представляет комитет по промышленности? Кто мог бы высказать позицию комитета? Пожалуйста, депутат Шпорт.
Шпорт В. И., фракция "Единая Россия". На заседании комитета этот вопрос рассматривался, и комитет не видит оснований для того, чтобы снимать сегодня с рассмотрения данный вопрос. Мы предлагаем начать его рассматривать, после доклада по первому чтению можно будет задавать вопросы, обсуждать его, а ко второму чтению вносить поправки, как это прописано в Регламенте Государственной Думы. Мы настаиваем на рассмотрении сегодня этого вопроса.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, точки зрения за и против высказаны. Геннадий Николаевич, вы по этому вопросу? Пожалуйста, включите микрофон депутату Селезнёву, хотя у нас точки зрения за и против уже высказаны.
Селезнёв Г. Н., фракция "Родина - Патриоты России". Олег Викторович, я просто хотел бы дополнительно сказать по этой теме. Я согласен с тем, что, конечно же, нужно провести серьёзные парламентские слушания по данному законопроекту, но, может быть, действительно даже обратиться в Совет Безопасности России и рассмотреть этот вопрос под самым серьёзным углом зрения. Это так же, как и с техническими регламентами, это вопрос, который касается национальной безопасности России. Если мы вот так просто, мимоходом, в конце сессии его пропустим даже в первом чтении, мне кажется, мы очень много натворим бед.
Председательствующий. Понятна ваша позиция, тем не менее комитет утверждает, что есть возможность обсуждать. Я не вижу представителя правительства, хотя законопроект вносится правительством. От правительства нет желания выступить ни у кого? Нет. Ставится на голосование предложение депутата Решульского о том, чтобы снять сегодня с рассмотрения законопроект под пунктом 26. Комитет предлагает оставить данный вопрос в повестке дня. Включите режим голосования. А, вот идёт представитель правительства. Минуточку! Отмените режим голосования. Андрей Викторович, пожалуйста, позицию правительства выскажите.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Мы, вообще, хотели бы законопроект о единстве измерений рассмотреть в первом чтении в эту сессию. Это серьёзный законопроект, он готовился достаточно долго Министерством промышленности иэнергетики, и, насколько мы знаем - это правительственный законопроект, он полностью готов к рассмотрению.
Председательствующий. Правительство также просит оставить в порядке работы этот вопрос. Ставится на голосование предложение депутата Решульского, поддержанное депутатом Селезнёвым: снять с рассмотрения законопроект под пунктом 26. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   74 чел.
Не голосовало        376 чел.        83,6%
Результат: не принято
Остаётся в порядке работы. Депутат Чернышов обращение к Путину просит поставить в повестку Совета Думы. Я вас информирую, что комитет господина Плигина внёс соответствующее решение в повестку Совета на 15-е число, так что, если Совет примет соответствующее решение, мы можем 16-го числа этот вопрос рассмотреть. У нас Совет в четверг состоится. Предложение депутата Гребенникова мы рассмотрели. Депутат Кондратенко - протокольное поручение Комитету по энергетике, транспорту и связи. Готовьте. Депутат Косачёв просит проголосовать за внесение в порядок работы завтрашнего заседания проекта федерального закона "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Греческой Республики об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов в отношении налогов на доходы и капитал". Комитет утверждает, что вопрос подготовлен к рассмотрению. Есть ли возражения? Нет. Ставится на голосование предложение депутата Косачёва включить в порядок работы на завтра ратификацию данной конвенции. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.        31,1%
Результат: принято
Включаем в порядок работы на завтра. Депутат Безбородов - протокольное поручение Комитету по обороне. Пожалуйста, готовьте. И депутат Коваль предложил заменить докладчика по пунктам 6 и 15. Там один и тот же докладчик, депутат Резник. Будет докладывать депутат Коваль. Возражающих я не вижу. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все предложения по повестке дня. Ставится на голосование порядок работы на сегодня с учётом внесённых в него дополнений и изменений. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Приняли повестку дня. Пункт 2, проект федерального закона "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом". Это мы с вами рассматриваем раздел законопроектов третьего чтения. Доклад члена Комитета по энергетике, транспорту и связи Виктора Семёновича Опекунова.
Опекунов В. С., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи представляет вашему вниманию подготовленный для принятия в третьем чтении проект федерального закона "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", который был принят Государственной Думой 9 ноября текущего года. Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы и полностью подготовлен к принятию в третьем чтении. Положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы на этот законопроект имеется. Комитет рекомендует Государственной Думе принять данный федеральный закон. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Информирую депутатов, что при обсуждении пунктов 2 и 3 порядка работы присутствует руководитель Федерального агентства по атомной энергии Сергей Владиленович Кириенко. Он здесь. Есть ли вопросы к докладчику? Вернее, не вопросы, а замечания и другие предложения, у нас вопросы не предусмотрены. Нет. Пункт 3. Тот же докладчик. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом". А пункт 2 мы выносим на "час голосования". Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Опекунов В. С. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, Комитет Госдумы по энергетике, транспорту и связи представляет вашему вниманию для принятия в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", который был принят также 9 ноября текущего года. Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы и полностью подготовлен к принятию в третьем чтении. Положительное заключение Правового управления Аппарата Госдумы на данный законопроект имеется. Комитет рекомендует Госдуме принять данный федеральный закон.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по докладу? Нет замечаний. Пункт 4, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования порядка использования воздушного пространства". Также Виктор Семёнович Опекунов докладывает.
Опекунов В. С. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, комитет представляет подготовленный к третьему чтению проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования порядка использования воздушного пространства", принятый Государственной Думой во втором чтении также 9 ноября 2007 года. Законопроект прошёл все виды экспертиз. Согласно заключению Правового управления Аппарата Госдумы замечаний по данному законопроекту нет. Комитет по энергетике, транспорту и связи рекомендует Госдуме принять данный федеральный закон.
Председательствующий. Информирую депутатов, что при рассмотрении данного вопроса присутствует статс-секретарь - заместитель министра транспорта Российской Федерации Сергей Алексеевич Аристов. Есть ли замечания по докладу комитета? Нет. Выносим на "час голосования". Пожалуйста, Виктор Семёнович, по вопросу 5. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 851 Воздушного кодекса Российской Федерации".
Опекунов В. С. Да, спасибо. Уважаемые коллеги, Комитет по энергетике, транспорту и связи также представляет подготовленный к третьему чтению проект федерального закона "О внесении изменения в статью 851 Воздушного кодекса Российской Федерации", принятый во втором чтении 9 ноября 2007 года. Законопроект прошёл правовую, лингвистическую и юридико-техническую экспертизы. Согласно заключению Правового управления Аппарата Госдумы замечаний по данному законопроекту нет. Комитет по энергетике, транспорту и связи рекомендует Государственной Думе принять данный федеральный закон. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли замечания по докладу комитета? Нет замечаний. Выносим на "час голосования". Вот теперь уже точно присаживайтесь, пожалуйста, Виктор Семёнович. Пункт 6 порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 36 Федерального закона "О банках и банковской деятельности". Мы поменяли докладчика. Докладывает член Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Александр Павлович Коваль.
Коваль А. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, представленный вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в статью 36 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Замечаний правового и лингвистического характера не имеется. Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам просит Государственную Думу принять данный законопроект в третьем чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли замечания по докладу комитета? Нет. Выносим на "час голосования". Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 135 и 138 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по безопасности Валерия Владимировича Дятленко.
Дятленко В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 135 и 138 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации" (в части согласования отдельных норм Уголовно-исполнительного кодекса), принятый Госдумой во втором чтении 9 ноября текущего года. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по докладу? Нет замечаний. Присаживайтесь, Валерий Владимирович. Уважаемые коллеги, объявляю "час голосования". В рамках "часа голосования" ставлю на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.        25,8%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Смолин.
Смолин О. Н. Спасибо, Олег Викторович, но это было ещё тогда, когда обсуждали мои законопроекты.
Председательствующий. А, извините. Тогда я вам давал возможность выступить. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом". Третье чтение. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.        27,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 4, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования порядка использования воздушного пространства". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 5, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 851 Воздушного кодекса Российской Федерации". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 6, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 36 Федерального закона "О банках и банковской деятельности". По мотивам голосования от фракции - депутат Кузнецов Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, в последнее время на встречах с избирателями участились вопросы, видимо, в связи с просочившейся в прессу информацией о переходе Германа Грефа в Сбербанк, о возвращении сбережений и, вообще говоря, о надёжности Сберегательного банка в связи с этим переходом. Мы поддержим этот законопроект, который, на наш взгляд, действительно ужесточает условия работы со сбережениями граждан. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Других желающих выступить я не вижу. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 36 Федерального закона "О банках и банковской деятельности". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принимается. Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 135 и 138 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению законопроектов второго чтения. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 188 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимира Сергеевича Груздева.
Груздев В. С., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, в Комитете по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рассмотрен проект федерального закона "О внесении изменений в статью 188 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", внесённый Правительством Российской Федерации. Законопроектом предлагается в части второй статьи 188 Уголовного кодекса Российской Федерации установить уголовную ответственность за контрабанду не только наркотических и психотропных средств и веществ, но и их аналогов, инструментов и оборудования, находящихся под специальным контролем и используемых для производства и изготовления наркотических средств и психотропных веществ. Вносятся также изменения в пункт 5 части второй статьи 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в части наделения органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ полномочиями по расследованию контрабанды указанных аналогов, инструментов и оборудования. Поправок к данному законопроекту в комитет не поступило. Текст законопроекта прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, замечаний не имеется. Учитывая изложенное, комитет предлагает поддержать данный законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, не поступило поправок во втором чтении, поэтому ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 188 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Пожалуйста, центральная трибуна.
Груздев В. С. Спасибо. Уважаемые коллеги, учитывая актуальность данных изменений, учитывая то, что законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, подготовлен Комитетом по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству к рассмотрению в третьем чтении и замечаний не имеется, прошу поддержать мнение комитета и принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли замечания по поводу этого предложения комитета? Нет. Объявляется "час голосования", и в рамках "часа голосования" ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 188 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" в третьем чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 9 порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей". Доклад председателя Комитета по обороне Виктора Михайловича Заварзина.
Заварзин В. М., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, это очень важный законопроект, один из социально значимых законопроектов из так называемого военного пакета. Мы недавно приняли его в первом чтении. Он реализует положения послания президента Владимира Путина Федеральному Собранию, касающиеся улучшения материального положения военных пенсионеров и их семей. Это порядка двухсот пятидесяти тысяч человек. Напомню, что законопроект устанавливает существенное повышение пенсий для военных пенсионеров, участников Великой Отечественной войны, инвалидов и лиц достигших восьмидесятилетнего возраста. Кроме того, он даёт право родителям военнослужащих на одновременное получение военной пенсии и пенсии по случаю потери кормильца, чего раньше не было. В итоге устраняется постепенно образовавшийся с 2002 года дисбаланс в пенсионном обеспечении указанных выше категорий. Ко второму чтению внесена тридцать одна поправка. Все они сведены в таблицу поправок 1, рекомендуемых комитетом к принятию. Ключевой я бы назвал одну поправку - поправку 21, подготовленную по рекомендации Государственно-правового управления президента. Суть её в том, что вместо указания в законе конкретной суммы базовой части трудовой пенсии по старости, по которой рассчитывается пенсия, вводится соответствующая текстовая статья. Что это позволяет? Это позволяет при очередных увеличениях базовой части трудовой пенсии пересматривать установленные этим законом размеры военных пенсий, то есть производить увеличение надбавок, повышение пенсий, а также различных компенсаций, без внесения изменения в этот закон. Остальные тридцать поправок устраняют внутренние противоречия законопроекта, в основном они носят юридико-технический и уточняющий характер. Поправки согласованы с Министерством обороны, с правительством, с Правовым управлением Аппарата Госдумы и Государственно-правовым управлением президента. Подготовленный с учётом поправок ко второму чтению законопроект прошёл правовую экспертизу, замечаний не имеется. Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок 1 и законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доклад вы выслушали. У вас на руках имеется таблица поправок, в которой тридцать одна поправка, все они рекомендованы комитетом к принятию. Есть ли замечания по этой таблице? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Утвердили таблицу. Ставится на голосование данный проект федерального закона во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принято. Включите микрофон на центральной трибуне.
Заварзин В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Подготовленный к третьему чтению законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Правовое управление Аппарата Госдумы замечаний не имеет. Проект постановления Государственной Думы у вас в документах имеется. Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли возражения по поводу данного предложения комитета? Нет возражений. Объявляется "час голосования". В рамках "часа голосования" ставится на голосование обсуждаемый законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     396 чел.        88,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 10. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти". Доклад первого заместителя председателя Комитета по обороне Алексея Алексеевича Сигуткина. Пожалуйста.
Сигуткин А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению. В текст законопроекта включены поправки, рекомендуемые Комитетом по обороне к принятию. Всего таких поправок пять, и они учитывают и реализуют замечания, изложенные в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы, Комитета Государственной Думы по обороне и Комитета Совета Федерации по обороне и безопасности. Предлагаемая редакция законопроекта согласована с официальным представителем Правительства Российской Федерации при рассмотрении указанного законопроекта, с Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации и Министерством обороны России. Уже после подготовки Комитетом по обороне редакции законопроекта ко второму чтению и принятия решения о направлении документа в Совет Государственной Думы в комитет поступила поправка от депутата Государственной Думы Григорьева. Данная поправка была рассмотрена вчера комитетом и рекомендована к отклонению. У вас в документах она обозначена как поправка, по которой не было принято решение, но вчера решение было принято, и она рекомендована к отклонению. В связи с этим прошу поставить на голосование таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, пять поправок, таблицу с одной поправкой, рекомендуемой к отклонению, и законопроект во втором чтении.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я вижу, я дам вам слово. Сейчас мы таблицу... Мы же голосуем по очереди. Уважаемые депутаты, сначала мы рассматриваем таблицу 1. Здесь пять поправок, по которым комитет вынес положительное решение. Есть ли у депутатов желание рассмотреть какую-либо из этих поправок отдельно? Есть. Депутат Григорьев, пожалуйста.
Григорьев С. М., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемый Олег Викторович, вот Алексей Алексеевич упомянул о том, что моя поправка, которую поддержали депутаты Варенников и Никитин Владимир Петрович, рассматривалась вчера на заседании комитета. Я вчера был весь день в Государственной Думе, и никакого рассмотрения или оповещения о том, что она рассматривается, не было. Как меня и информировал аппарат комитета, она действительно представлена как не рассмотренная комитетом. Я, вообще-то говоря, не понимаю, почему Алексей Алексеевич упоминает решение Комитета по обороне.
Председательствующий. Сергей Михайлович, это процедурный вопрос. Видимо, сейчас... Вот есть результаты голосования членов комитета, и десять из шестнадцати проголосовали, как меня информирует депутат Сигуткин. Но опять же вы нарушаете Регламент! Я должен сначала поставить на голосование таблицу 1. Я ведь дал вам слово, полагая, что вы хотите какую-то поправку из таблицы 1 вынести на отдельное рассмотрение. Я ещё раз обращаюсь к палате: есть ли у депутатов желание какую-либо из этих поправок рассмотреть отдельно? Есть. Пожалуйста, депутат Григорьев.
Григорьев С. М. Я прошу поправку, которая содержится в таблице под номером 4, рассмотреть совместно с той поправкой, которую предложил я и которую поддержали депутаты Варенников и Никитин, потому что они имеют отношение к одной и той же статье 5 законопроекта, и позволить мне обосновать.
Председательствующий. Понятно ваше предложение. Когда мы дойдём до этого вопроса... Уважаемые коллеги, у нас же есть Регламент. Поэтому мы сейчас должны проголосовать таблицу 1 без поправки 4, которую депутат Григорьев предлагает рассмотреть отдельно. Ставится на голосование таблица 1, за исключением поправки 4. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Мы утвердили таблицу, за исключением поправки 4. Включите микрофон депутату Григорьеву для обоснования поправки 4 и, как я понимаю, связанной с ней поправки, которая роздана на отдельном листочке. Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Григорьев С. М. Спасибо большое. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я два слова скажу буквально по обоснованию своей поправки, а вы уже увидите альтернативу той, которая предложена комитетом. В заключении Комитета по обороне на рассматриваемый законопроект к первому чтению содержалось замечание, полностью учтённое предлагаемой мною и поддержанной депутатами Никитиным и Варенниковым поправкой. К сожалению, этого заключения нет в распространённых к сегодняшнему заседанию материалах, поэтому считаю необходимым сообщить, что оно было принято комитетом с указанием: замечание может быть учтено при подготовке указанного законопроекта ко второму чтению. Напомню, что и комитет, и Государственно-правовое управление в своих заключениях признают, что изменения, предлагаемые законопроектом в статью 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу...", не разрешают проблемы правильного учёта в денежном довольствии для назначения пенсий месячной стоимости продовольственного пайка за 2000-2007 годы и не учитывают выводов, изложенных в ряде постановлений Конституционного Суда Российской Федерации. И это заведомо приведёт к росту количества подаваемых военными пенсионерами жалоб и обращений в различные органы государственной власти, в том числе и в Конституционный Суд. С учётом того, что одобренные комитетом поправки (а именно поправка 4) не учитывают замечания самого же комитета, того, что возможный срок подачи поправок ко второму чтению реально составлял в минувшую пятницу всего пару часов, а также того, что вот об этом вчерашнем тайном опросе, мне, как члену комитета, совершенно неизвестном, можно говорить о лукавстве, а скорее, о лицемерии предлагаемой комитетом к принятию поправки 4. Ещё раз обращаю ваше внимание на предлагаемую нами поправку, которая и учитывает замечания комитета, и реализует позицию Конституционного Суда. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, ещё раз комитет. И будем голосовать.
Сигуткин А. А. Олег Викторович, мнение депутата Григорьева не совпадает с мнением комитета.
Председательствующий. Пожалуйста, правительство.
Куделина Л. К., заместитель министра обороны Российской Федерации по финансово-экономической работе. Министерство обороны просит оставить ту редакцию: правительством устанавливаются размеры окладов по воинским званиям. Сегодня готов проект постановления, и поэтому то, о чём говорил депутат Григорьев, не является решением по предмету данного закона. Поправку 4 прошу поддержать.
Председательствующий. Я информирую депутатов, что при обсуждении данного вопроса присутствует заместитель министра обороны Российской Федерации Любовь Кондратьевна Куделина, которая и высказала точку зрения правительства. Итак, ставится на голосование поправка 4 из таблицы принятых комитетом. Депутат Григорьев предлагает её отклонить, комитет предлагает её поддержать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Поправка принята. Для выполнения требования Регламента я должен поставить на голосование поправку, розданную в зале отдельно, которую подписали депутаты Григорьев, Никитин и Варенников. Комитет путём опроса принял решение и дал отрицательное заключение по данной поправке. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   89 чел.
Не голосовало        361 чел.        80,2%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел. 15,6%
Результат: принято
Принято. Включите микрофон на центральной трибуне.
Сигуткин А. А. Уважаемый Олег Викторович, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, и Комитет по обороне предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам голосования - Безбородов.
Безбородов Н. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы, фракция "Родина" - "Патриоты России" не поддерживает законопроект по двум причинам. Первая. Законопроект снижает статус военнослужащих, снижает их социальную защищённость, а именно вместо важнейшего вида довольствия военнослужащих - гарантированного натурального продовольственного пайка - закрепляет денежные выплаты. Эти виды довольствия далеко не равнозначны. Никакие деньги, даже самые большие, не заменят натуральных продуктов питания. И нет никаких гарантий, что, получая - тем более небольшие - деньги вместо реальных продуктов, военнослужащие, прежде всего холостяки, будут регулярно и качественно питаться. Это обязательно скажется на морально-психологическом климате, на здоровье военнослужащих и в итоге на снижении боеспособности войск. И вторая причина. Вопреки выводам Конституционного Суда Российской Федерации, содержащимся в восьми решениях, в том числе от 20 июня 2006 года N 164-О, определив нормативным актом стоимость продовольственного пайка для исчисления пенсии военным пенсионерам, мы сегодня законодательно закрепляем вместо его стоимости понятие денежной продовольственной компенсации, а это не одно и то же, поскольку денежная компенсация в три раза меньше стоимости продовольственного пайка. Принятие закона обязательно породит новый поток обращений военных пенсионеров в Конституционный Суд Российской Федерации. Поскольку законопроект противоречит Конституции Российской Федерации (статья 55, пункт 2), нарушает, ущемляет права граждан, фракция будет голосовать против принятия законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, позиция фракции высказана. Вы от фракции? По мотивам - Григорьев, от фракции.
Григорьев С. М. Уважаемые депутаты, не буду долго занимать ваше внимание. Наша фракция полностью поддерживает позицию, изложенную Николаем Максимовичем Безбородовым, и она была озвучена при обсуждении поправки, которую предлагали депутаты Григорьев, Варенников и Никитин, поэтому мы будем голосовать против этого законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Позиция фракции понятна. Уважаемые депутаты, объявляется "час голосования", и в рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принимается. Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу прохождения военной службы иностранными гражданами и лицами, имеющими двойное гражданство". Доклад первого заместителя председателя Комитета по обороне Алексея Алексеевича Сигуткина.
Сигуткин А. А. Уважаемые коллеги, к законопроекту поступило четыре поправки, которые сведены в таблицу поправок 1 и рекомендуются Комитетом по обороне к принятию. Все поправки носят юридико-технический и лингвистический характер и улучшают редакцию законопроекта. Правовое управление Аппарата Госдумы замечаний не имеет. Учитывая изложенное, Комитет по обороне предлагает принять таблицу поправок 1 и принять указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли замечания? У нас есть таблица 1, в которой четыре поправки, комитет рекомендует их принять. Отклонённых поправок нет. Я так понимаю, что никто не настаивает на обсуждении какой-либо из этих поправок. Ставится на голосование таблица поправок 1, которые комитет рекомендует к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.        27,3%
Результат: принято
Принимается. Законопроект ставится на голосование во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, включите микрофон.
Сигуткин А. А. Уважаемый Олег Викторович, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, соответствующий проект постановления имеется. Комитет по обороне рекомендует принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть замечания по данному предложению? Нет. Ставится на голосование в рамках "часа голосования" в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу прохождения военной службы иностранными гражданами и лицами, имеющими двойное гражданство". Третье чтение. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принято в третьем чтении. Пункт 12. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами" и статью 255 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Доклад члена Комитета по обороне Андрея Михайловича Головатюка.
Головатюк А. М. Уважаемые коллеги, изменения, вносимые в статью 1 Федерального закона "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами" и статью 255 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", направлены на приведение основных используемых понятий в соответствие с практикой осуществления военно-технического сотрудничества. То есть вводится термин "иностранный заказчик" и создаётся правовой механизм решения визовой проблемы в части увеличения сроков пребывания с одного года до пяти лет применительно к условиям и правилам въезда военнослужащих иностранных государств и членов их семей в Россию для осуществления военно-технического сотрудничества. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило три поправки, которые включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Поправки не изменяют концепцию законопроекта. Этими поправками уточнены отдельные положения законопроекта в соответствии с принятой юридической и лингвостилистической техникой их оформления. Прошу поддержать таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас есть таблица 1, здесь три поправки. Комитет предлагает их поддержать. Есть ли желание обсуждать отдельно какую-либо из этих поправок? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.        32,0%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принимается. Включите микрофон, пожалуйста.
Головатюк А. М. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к рассмотрению Государственной Думой в третьем чтении. Правовая и лингвостилистическая экспертизы проведены, замечаний нет. Комитет по обороне рекомендует принять законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли замечания по поводу данного предложения комитета? Нет замечаний. Ставится на голосование в рамках "часа голосования", обращаю ваше внимание, в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами" и статью 255 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
Результат: принято
Принято, закон принят в третьем чтении. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Закона Российской Федерации "О недрах". Это пункт 13 порядка работы. Доклад заместителя председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию Валерия Владимировича Прозоровского.
Прозоровский В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В марте текущего года мы рассмотрели и поддержали в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Закона Российской Федерации "О недрах", который внесли депутаты Государственной Думы Ситнов, Спиридонов, Тарасюк, Храмов и наш коллега из Совета Федерации Оганян. Напомню, что целью законопроекта является дифференциация возможных сроков геологического изучения для участков недр по территориальному признаку. Получается, восемь лет - для внутренних морских вод, территориального моря и континентального шельфа Российской Федерации и в пределах исключительной экономической зоны Российской Федерации, и пять лет - для остальных участков недр на территории Российской Федерации. Ко второму чтению к законопроекту поступило восемь поправок от депутатов Государственной Думы, с учётом которых Комитет по природным ресурсам и природопользованию доработал текст законопроекта. Комитет счёл возможным из восьми представленных поправок три принять и пять отклонить. Смысл поддержанных, рекомендованных к принятию поправок сводится к следующему. Во-первых, это увеличение сроков для геологического изучения участков недр внутренних морских вод, территориального моря и континентального шельфа Российской Федерации с восьми до десяти лет. Также из закона было исключено и упоминание об исключительной экономической зоне, так как в соответствии с Конвенцией ООН по морскому праву в тексте данного законопроекта оно является излишним. На текст законопроекта, подготовленный комитетом ко второму чтению, получено заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, замечаний у которого по законопроекту не имеется. Текст законопроекта согласован с Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации и Правительством Российской Федерации. В связи с изложенным Комитет по природным ресурсам и природопользованию рекомендует Государственной Думе одобрить таблицы поправок и принять федеральный закон "О внесении изменения в статью 10 Закона Российской Федерации "О недрах" во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у меня есть вопрос к комитету, равно как, наверное, у всех у вас. Валерий Владимирович сказал, что поправок восемь. У меня в руках таблицы, состоящие из семи поправок, потому что в первой таблице написано: поправка 1 - и потом сразу идёт третья. Это либо техническая оплошность, либо, видимо, здесь нет текста второй поправки. Во второй таблице действительно пять поправок. Еслисмотреть вот на этот документ, то получается, что поправок всего семь две принятых и пять отклонённых. Это, наверное, опечатка? Или там есть ещё вторая, которая просто не попала в таблицу?
Прозоровский В. В. Нарушена нумерация, Олег Викторович, поэтому поправок семь. Я исправляю: семь поправок - две принятых и пять отклонённых.
Председательствующий. А, семь всё-таки, две принятых, пять отклонённых. То есть здесь нет поправки, которая почему-то не попала в таблицу, да? Таковой нет. Всё, тогда меняем как бы конструкцию: у нас две поправки в таблице принятых и пять в таблице отклонённых. Я обращаюсь к депутатам. Есть ли замечания по таблице 1, в которой две поправки? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.        32,0%
Результат: принято
Принимается таблица. Вторая таблица. В ней пять поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Будем обсуждать? Нет желающих обсуждать. Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.        33,3%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Закона Российской Федерации "О недрах". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 14. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам интеграции образования и науки". Доклад заместителя председателя Комитета по образованию и науке Сергея Ивановича Колесникова.
Колесников С. И., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я докладывал вам по законопроекту в первом чтении. Произошло несколько принципиальных изменений после того, как были рассмотрены и приняты шестнадцать поправок и отклонены пять поправок, то есть двадцать одна поправка поступила к законопроекту. Понятно, что законопроект имеет целью установить определённые правила, согласно которым образовательные учреждения и научные организации могли бы координировать и объединять свои кадровые и материальные ресурсы для достижения неких полезных целей, то есть осуществлять действия, направленные, говоря современным юридическим языком и используя деловой оборот, на интеграцию образования и науки. Цель этого законопроекта понятна. Никаких разногласий партийных, фракционных или там других в процессе рассмотрения законопроекта не было, потому что законопроект направлен на удовлетворение общественных интересов. В чём были основные трудности? Первое - это согласование терминов в разных законах. Дело в том, что в Бюджетном кодексе, в Гражданском кодексе, в Законе "Об образовании" говорится об образовательных учреждениях, о бюджетных организациях, о бюджетных учреждениях. Эти все законы не были гармонизированы, мы постарались в этом законопроекте гармонизацию такую провести. Кроме того, передача каких-то ресурсов между юридическими лицами неизбежно затрагивает несколько отраслей права: административное право, финансовое право, гражданское право. И эта межотраслевая несогласованность не могла не проявиться при работе над данным законопроектом. Поэтому в основном работа шла в области юридической техники, и мы внесли изменения в особенности правоотношений в области интеграции образования и науки в Российской Федерации. Какие главные изменения, существенные произошли? Первое, что ко второму чтению изменилось, - это название законопроекта. Поскольку более трёх законов затрагивается в законопроекте, то нужно вносить изменения в законодательные акты, а не в отдельные законы. Кроме того, из текста законопроекта исключено упоминание о праве научных организаций иметь при себе магистратуру. В чём тут причина? Мы только что приняли закон о двухуровневом образовании - бакалавриат и магистратура, - и он ещё не начал работать, как он будет работать, мы пока не знаем, поэтому вносить дополнительную сумятицу, поручая ещё научным учреждениям готовить магистратуру, мы посчитали преждевременным. Это, наверное, вопрос будущих пяти лет, когда начнёт работать закон, когда мы поймём все его особенности - и недостатки, и положительные черты. Но научные учреждения по этому закону получают право уже официально вести последипломное образование, как и вели, аспирантуру и ординатуру, докторантуру, и это, конечно, не вызывает возражений. Вот это основные изменения, которые были внесены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Как я уже упоминал, в таблице поправок, рекомендуемых к принятию, имеется шестнадцать поправок. Я прошу поставить таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, на голосование, Олег Викторович.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, две таблицы. Таблица 1, здесь шестнадцать поправок, которые комитет рекомендует поддержать. Будем обсуждать какую-либо из них? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.        34,9%
Результат: принято
Принимается таблица. Таблица 2 - пять поправок, которые комитет рекомендует отклонить. Есть ли намерение обсудить отдельно какую-либо из этих поправок? Нет. Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.        35,8%
Результат: принято
Принимается таблица. Уважаемые депутаты, ставится на голосование во втором чтении обсуждаемый законопроект. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принято. Дайте возможность высказаться с центральной трибуны представителю комитета.
Колесников С. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект закона прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, тщательные, и подготовлен к принятию в третьем чтении. Правовое управление не возражает против этого. Комитет просит поставить на голосование проект закона в третьем чтении. Материалы розданы вам.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть замечания по докладу? Нет. Ставится на голосование в третьем чтении в рамках "часа голосования" проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам интеграции образования и науки". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Мы поменяли докладчика. С докладом выступит Александр Павлович Коваль.
Коваль А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию проект федерального закона принят Государственной Думой в первом чтении 7 ноября текущего года с наименованием "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О ломбардах" и в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Напомню, что целью законопроекта является установление исключительно судебного порядка выемки заложенной или сданной на хранение в ломбард вещи в рамках уголовного производства, а также введение нормы, однозначно определяющей, что направление заёмщику (поклажедателю) уведомления о произведённой выемке заложенной или сданной на хранение вещи не может быть отнесено к данным, разглашение которых недопустимо в ходе предварительного расследования. В ходе работы по подготовке законопроекта ко второму чтению комитетом были рассмотрены и рекомендованы к принятию три поправки. Все эти поправки связаны между собой и направлены на введение нормы, касающейся уведомления клиента ломбарда об изъятии его вещи, в статью 183 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, устанавливающую основания и порядок производства выемки. В связи с изложенным прошу вас, уважаемые коллеги, рассмотреть законопроект, рекомендованный комитетом к принятию, и поддержать таблицу поправок. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, три поправки в таблице 1. Обсуждаем какую-либо из них? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных к принятию. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.        33,6%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации". Доклад члена Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Александра Павловича Коваля.
Коваль А. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, в процессе подготовки законопроекта ко второму чтению были внесены сущностные поправки, направленные на усиление социальной ответственности страховщиков перед страхователями и потерпевшими. Так, если изменения, предложенные в первом чтении, решали задачу увеличения размера страховой суммы, в пределах которой возмещается вред, причинённый жизни и здоровью каждого потерпевшего, до 160 тысяч рублей независимо от числа потерпевших, то в процессе доработки законопроекта внесена также норма, устанавливающая, что в случае нанесения вреда жизни потерпевшего, то есть его смерти, устанавливается фиксированная сумма страховых выплат для иждивенцев в размере 135 тысяч рублей. Изменения коснулись и норм в части предоставления льгот по ОСАГО инвалидам. Если в законопроекте к первому чтению предлагались компенсации в размере 50 процентов от страховой премии только инвалидам, получившим транспортные средства по медицинским показателям, то в законопроекте, предложенном к рассмотрению во втором чтении, предлагается указанную компенсацию выдавать всем инвалидам, имеющим транспортное средство по медицинским показателям, независимо от того, каким образом это транспортное средство было ими приобретено. Далее. Проработаны нормы законопроекта, касающиеся упрощённой процедуры получения потерпевшим страховой выплаты, в части оформления документов о дорожно-транспортном происшествии без привлечения сотрудников ГИБДД. Уточнён порядок осуществления прямого урегулирования убытков, и установлен финансовый источник осуществления указанных выплат. Кроме того, внесены нормы в части интеграции, вступления России в международную систему страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, именуемую "Зелёная карта". Основная цель международной системы "Зелёная карта" - урегулирование претензий пострадавших в ДТП, совершённых при участии иностранных владельцев транспортных средств, в соответствии с национальным законодательством страны происшествия. Это означает, что в случае участия России в международной системе страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств "Зелёная карта" система будет покрывать ответственность российских владельцев транспортных средств при поездке за границу. В целом вносимые изменения, предлагаемые законопроектом, позволяют более полно гарантировать защиту интересов страхователей и потерпевших в случае дорожно-транспортного происшествия, а также обеспечить беспрепятственное трансграничное передвижение автотранспортных средств. Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам предлагает принять указанный законопроект во втором чтении с учётом поправок, рекомендованных к принятию и рекомендованных к отклонению, сформированных в две таблицы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, две таблицы. Таблица 1, в ней двадцать девять поправок, которые комитет рекомендует принять. Будем ли обсуждать данную таблицу? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.        25,8%
Результат: принято
Принимается. Таблица 2, двадцать девять поправок. Вижу, есть желание обсуждать. Пожалуйста, депутат Кибирев.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Олег Викторович. Я прошу вынести на отдельное голосование из таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению, поправку 5.
Председательствующий. Есть ли другие предложения по этой таблице? Нет, больше рук не вижу. Ставится на голосование таблица 2 (это поправки, которые комитет рекомендует отклонить), за исключением поправки 5. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Приняли таблицу. Пожалуйста, включите микрофон депутату Кибиреву.
Кибирев Б. Г. Спасибо, Олег Викторович. В статье 7 предусматривается возмещение вреда, причинённого жизни или здоровью каждого пострадавшего, не более 160 тысяч рублей. Жизнь показывает, что в особенно сложных условиях выплата не более 160 тысяч рублей совершенно неадекватная: она не позволяет компенсировать ущерб, который несут пострадавшие. По нашему мнению, страховые компании могли бы выплачивать бо·льшую сумму, средства у них для этого имеются в силу их рентабельной работы, а надо сказать, что случаи с такими максимально тяжёлыми последствиями не такие уж и частые. Поэтому я вношу предложение: вместо 160 тысяч рублей записать на 80 тысяч больше - 240 тысяч рублей каждому пострадавшему вот в таких сложных случаях, то есть не более этой цифры. Прошу меня поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Коваль А. П. Уважаемый Борис Григорьевич, в базовом тексте у нас 240 тысяч распределялось при ДТП, когда есть несколько пострадавших, и вся эта сумма, независимо от их числа, делилась на всех. Если это автобус, то это может быть и сорок человек, и понятно, какая это была мизерная сумма. Комитет предлагает (и кстати, правительство тоже, мы обсуждаем правительственный законопроект), независимо от количества пострадавших, каждому выплачивать 160 тысяч рублей, то есть мы уже пошли на достаточно значительное увеличение. Надо сказать ещё и о том, что медицинская помощь оказывается пострадавшим в ДТП и в рамках программы обязательного медицинского страхования, то есть когда мы говорим о 160 тысячах на каждого, то речь идёт о дополнительных выплатах. Ну а я, безусловно, согласен с тем, что эта сумма, конечно, мала, и, наверное, было бы целесообразным увеличить её, как мы с вами сделали, принимая изменения в статью 133 Воздушного кодекса, когда мы за причинение вреда жизни и здоровью увеличили сумму компенсации, установив её в размере 2 миллионов рублей, но совершенно очевидно, что это приведёт к увеличению страхового тарифа. Вот сейчас просто так увеличить выплаты невозможно. Тем не менее и правительство, и комитет поддерживают позицию об увеличении страховой суммы в случае причинения вреда жизни и здоровью до 160 тысяч рублей, независимо от количества пострадавших. Такова позиция комитета. Спасибо.
Председательствующий. Позиции ясны. Ставится на голосование предложение депутата Кибирева поддержать поправку 5 из таблицы отклонённых. Комитет считает, что она должна быть отклонена. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 12,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        387 чел.        86,0%
Результат: не принято
Поправка остаётся в таблице отклонённых. Я ставлю на голосование во втором чтении обсуждаемый законопроект. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принято, законопроект принят во втором чтении. Пункт 17. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Доклад члена Комитета по труду и социальной политике Фариды Исмагиловны Гайнуллиной.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Обозначенный законопроект Комитетом по труду и социальной политике подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Коротко могу сказать, что речь идёт об установлении повышенных размеров базовых частей трудовой пенсии по старости и по инвалидности лицам, проработавшим не менее пятнадцати и двадцати лет соответственно в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях и имеющим страховой стаж соответственно для мужчин и женщин двадцать пять и двадцать лет, независимо от места жительства этих лиц. Напомню, что данный законопроект был внесён нашими коллегами во исполнение поручения Президента Российской Федерации и предусматривал в связи с установлением с 1 октября размера базовой части 1260 рублей на материке, как мы условно говорим, установление размера базовой части для лиц, проработавших в условиях Крайнего Севера, - 1890 рублей и для лиц, проработавших двадцать лет в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, - 1638 рублей. Все поправки, поступившие в адрес комитета, в установленные Регламентом сроки были рассмотрены, проанализированы, обобщены и представлены вам в виде двух таблиц поправок, рекомендуемых к принятию и к отклонению. Что касается таблицы поправок, рекомендуемых к принятию. Уважаемые коллеги, законопроект претерпел изменения в связи с принятием нами законов о повышении базовой частитрудовой пенсии: с 1 декабря - 1560 рублей и с 1 августа следующего года 1794 рубля. Таким образом, появилась дополнительная статья 2, которая регулирует все вопросы, связанные с определением базовой части для северян. Что касается поправок, рекомендуемых к отклонению, то, с одной стороны, они противоречат концепции, а с другой стороны, в них предлагаются изменения, не предусмотренные как федеральным бюджетом, так и бюджетом Пенсионного фонда на 2007 год и на 2008 год соответственно. Олег Викторович, я предлагаю рассмотреть в установленном порядке и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, здесь две таблицы. Таблица 1это девятнадцать поправок, которые комитет одобрил. Есть ли замечания по этой таблице? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Таблица принята. Таблица 2 - это десять поправок, рекомендуемых к отклонению. Будем ли обсуждать какую-либо из этих поправок? Нет. Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.        33,8%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     386 чел.        85,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел. 14,2%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Юрия Павловича Иванова. С места, Юрий Павлович, да? Включите, пожалуйста, микрофон на рабочем месте.
Иванов Ю. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Когда мы этот законопроект рассматривали в первом чтении, никаких проблем у нас не возникало. Это технический закон, связанный с тем, что на сегодня подробного нормативного акта об ответственности адвокатов перед гражданами в случае какого-то неправильного ведения дела и так далее не существует. Это огромный, многотрудный документ. Мне довелось в рамках посещения Евросоюза ознакомиться в Бельгии с полутора тысячами страниц - это огромная работа, которую, к сожалению, на этом этапе нам провести не удалось по самым различным причинам. Поэтому задача сейчас простая: необходимо приостановить действие этого закона. И каких-либо замечаний, нареканий на сегодняшний день по поводу принятия рассматриваемого законопроекта нет. Он носит технический характер.
Председательствующий. Спасибо. Тем не менее две поправки комитет рекомендовал к принятию. Уважаемые депутаты, одна таблица - две поправки. Комитет рекомендует их принять. Будем ли обсуждать какую-либо из этих поправок? Нет. Таблица ставится на голосование. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.        28,2%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Включите микрофон Иванову Юрию Павловичу.
Иванов Ю. П. Есть предложение принять законопроект в третьем чтении, поскольку все необходимые требования, которые предъявляются в таких случаях, соблюдены.
Председательствующий. Есть ли замечания по данному предложению комитета? Нет замечаний. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации" ставится на голосование в третьем чтении в рамках "часа голосования". Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александра Николаевича Стрельникова. Пожалуйста.
Стрельников А. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Если вы не будете возражать, то я сделал бы доклад сразу по шести пунктам, по шести субъектам Федерации.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, нет возражений, чтобы Александр Николаевич выступил сразу по пунктам 19, 20, 21, 22, 23 и 24?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это как он сочтёт нужным. Пожалуйста, Александр Николаевич, все согласились.
Стрельников А. Н. Представленные на рассмотрение законопроекты приняты Государственной Думой в первом чтении 3 и 9 октября 2007 года, всего шесть законопроектов. К каждому из проектов прилагается одна таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию, за исключением законопроекта Республики Северная Осетия - Алания. Все поправки условно можно разделить на три группы. Первая - это те поправки, которые являются исключительно юридико-техническими и учитывают замечания Правового управления. В этой группе поправки, которые касаются порядка вступления в силу будущих законов. Из текстов проектов исключаются положения о вступлении в силу законов либо с 1 января 2007 года, либо с 1 января 2008 года, так как нет необходимости устанавливать особый порядок вступления в силу данных изменений. В данном случае оптимальным является общий порядок вступления в силу федеральных законов, установленный Федеральным законом "О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания", то есть по истечении десяти дней после дня их официального опубликования. Вторая группа - поправки, касающиеся порядка финансирования дополнительного числа мировых судей. И третья группа поправок предусматривает корректировку цифр, которые непосредственно указывают количество мировых судей, которые добавятся к уже установленному числу мировых судей в каждом из регионов. Исходя из изложенного комитет согласно одобренным поправкам рекомендует поддержать следующее увеличение числа мировых судей: в Республике Северная Осетия - Алания - на шесть единиц, в Республике Карелия - на четыреединицы, в Рязанской области - на двенадцать единиц, в Республике Адыгея на три единицы, в Пензенской области - на шесть единиц, в Сахалинской области - на три единицы. С учётом поправок, рекомендованных к принятию, комитет доработал тексты законопроектов. Получено заключение Правового управления на тексты законопроектов для принятия во втором чтении и в целом. К проекту федерального закона, внесённому Парламентом Республики Северная Осетия - Алания, есть таблица поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. В неё включена всего одна поправка. Автор поправки предлагает увеличить число мировых судей на одиннадцать единиц. Комитет рекомендует увеличить количество мировых судей на три единицы. Итак, представленные законопроекты готовы к рассмотрению во втором и третьем чтениях и рекомендуются комитетом к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, сделан доклад по шести законопроектам. Как и сказал докладчик, у нас только по 19-й позиции, по законопроекту, который касается мировых судей и судебных участков в Республике Северная Осетия - Алания, есть таблица отклонённых поправок. Значит, рассматриваем пункт 19. Таблица 1 - три поправки, рекомендованные к принятию. Есть ли замечания? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.        32,9%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 - одна поправка, о которой говорил докладчик, она рекомендована к отклонению. Есть ли замечания? Нет. Ставится на голосование таблица 2. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.        33,3%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации", касающийся Республики Северная Осетия - Алания. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел. 19,6%
Результат: принято
Принято. У меня ощущение, что Александр Николаевич Стрельников хочет сделать какое-то предложение нам. Да, Александр Николаевич?
Из зала. А он сделал уже!
Председательствующий. Сказал уже, да? Просто я думал, что по каждому закону мы будем... но поскольку он сказал, что все они рекомендованы к третьему чтению... Есть ли замечания? Нет. Ставится на голосование в рамках "часа голосования" в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации".Это имеется в виду пункт 19, касающийся Республики Северная Осетия Алания. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 20. У нас здесь одна таблица, две поправки. Есть ли желание обсуждать их? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Что, если я не буду читать полностью одинаковые названия, а просто буду номер называть? Пункт 20, второе чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Принято во втором чтении. Было предложение комитета рассмотреть в третьем. Нет замечаний? Объявляется "час голосования", и в рамках "часа голосования" законопроект из пункта 20 ставится на голосование в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 21. С тем же названием, касается Рязанской области. Две поправки в таблице 1. Никто не настаивает на специальном обсуждении. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: принято
Принята таблица. Обсуждаемый законопроект ставится на голосование во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: принято
Принято. Есть ли возражения против рассмотрения в третьем чтении? Нет. Ставится на голосование данный законопроект в третьем чтении в рамках "часа голосования". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 22. Касается Республики Адыгея. Таблица 1 - три поправки. Никто не настаивает на отдельном обсуждении какой-либо из них? Нет. Ставится на голосование таблица1. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принимается. Обсуждаемый законопроект ставится на голосование во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принято. Было предложение комитета рассмотреть законопроект в третьем чтении. Есть замечания? Нет. В рамках "часа голосования" данный законопроект ставится на голосование в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принято. 23-й пункт. Касается Пензенской области. Одна поправка. Есть возражения? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принято. Данный законопроект ставится на голосование во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принято. Было предложение комитета рассмотреть данный законопроект в третьем чтении. Есть замечания? Нет. В рамках "часа голосования" ставится данный законопроект на голосование в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 24. Касается Сахалинской области. Две поправки. Есть замечания по таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принято. Было предложение комитета рассмотреть законопроект в третьем чтении. Есть замечания? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона, касающийся Сахалинской области. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел. 16,0%
Результат: принято
Принято. Ровно 12.00. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на часах 12.30. Я прошу приготовиться к регистрации. Пожалуйста, включите режим регистрации. Уважаемые депутаты, кто не успел зарегистрироваться, пожалуйста, сделайте это в секретариате.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 25 сек.)
Присутствует 343 чел.        76,2%
Отсутствует  107 чел.        23,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  107 чел.        23,8%
Результат: кворум есть
По ведению - депутат Малышкин Олег Александрович.
Малышкин О. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Олег Викторович, а может, перекличку сделаем? Чего-то у нас людей много...
Председательствующий. Результаты регистрации показали, что людей в зале больше чем достаточно. Прозоровский Валерий Владимирович, по ведению.
Прозоровский В. В. Уважаемый Олег Викторович, у меня просьба вернуться к пункту 13. Документы все готовы, прошу на 16-е число поставить, третье чтение. Это поправка в статью 10 Закона "О недрах".
Председательствующий. На 16-е? Третье чтение?
Прозоровский В. В. Третье чтение, да.
Председательствующий. Никто не возражает, поэтому мы просим зафиксировать предложение комитета включить данный вопрос на 16-е число в порядок работы. Уважаемые депутаты, у нас фиксированное время, 12.30. Проект федерального закона первого чтения "О техническом регламенте "Общие требования пожарной безопасности". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря - заместителя министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Владимира Андреевича Пучкова. Пожалуйста.
Пучков В. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. Уважаемый товарищ председательствующий, уважаемые товарищи депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается законопроект "О техническом регламенте "Общие требования пожарной безопасности". За последние годы благодаря целенаправленной совместной работе МЧС России и органов государственной власти всех уровней удалось стабилизировать обстановку с пожарами в стране. Вместе с тем ситуация требует нашего постоянного внимания к вопросам обеспечения пожарной безопасности. В настоящее время нормативная правовая база в этой области в основном сформирована и в целом обеспечивает реализацию мер противопожарной защиты в организациях, муниципальных образованиях и субъектах Российской Федерации. В то же время имеется ряд серьёзных проблем. Во-первых, это наличие более двух тысяч нормативных документов, которые содержат свыше ста пятидесяти тысяч различных требований. Этими документами сегодня руководствуется более трёх миллионов субъектов хозяйственной деятельности. Во-вторых, документы имеют различный юридический статус, иногда они противоречат друг другу и дублируют друг друга. Всё это затрудняет их применение как владельцами объектов противопожарной защиты, так и надзорными органами. В связи с этим назрела необходимость существенной модернизации и реформирования нормативной базыв области пожарной безопасности. Первый и главный шаг в этом направлении подготовка проекта федерального закона "О техническом регламенте "Общие требования пожарной безопасности". Данный законопроект МЧС России подготовлен в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании" и программой разработки технических регламентов. Цель подготовки законопроекта - обеспечить уровень защиты жизни и здоровья людей, имущества физических и юридических лиц, государственного и муниципального имущества от пожаров, соответствующий современному состоянию развития общества и экономики. Законопроект устанавливает общие принципы обеспечения пожарной безопасности и регламентирует систему требований в этой области. При этом обеспечивается комплексное решение следующих вопросов. Во-первых, внедряется система гибкого нормирования в области пожарной безопасности. При этом предусматриваются принципиально новые подходы к обеспечению пожарной безопасности, дающие возможность владельцу объекта защиты самостоятельно выбрать приемлемый способ обеспечения требований противопожарной защиты. Во-вторых, устанавливаются оптимальные обязательные противопожарные требования, в том числе регламентируются требования к размещению пожароопасных производственных объектов на территории городских и сельских поселений. Впервые в истории страны установлены нормативные значения риска для различных категорий населения. В-третьих, создаются необходимые условия для реализации права владельца объекта на выбор вариантов противопожарной защиты, а также обеспечения объективности и прозрачности процедур государственного надзора и контроля. В-четвёртых, устанавливается общее требование пожарной безопасности к продукции общего назначения и пожарно-технической продукции, в том числе к производственным объектам, элементам обеспечения пожарной безопасности, технической документации. В-пятых, формируются основы для внедрения современной системы независимой оценки пожарных рисков в Российской Федерации. Целью создания данной системы является достижение приемлемого уровня безопасности объектов защиты за счёт включения в сферу оценки состояния безопасности негосударственных организаций и экспертов, действующих в рамках современных гражданско-правовых отношений. Кроме того, вырабатываются действенные меры, направленные на повышение персональной ответственности владельцев за состояние пожарной безопасности. Положения настоящего регламента по обеспечению пожарной безопасности обязательны на всех этапах создания и функционирования объектов защиты, в том числе на этапах проектирования, строительства, капитального ремонта, реконструкции, эксплуатации и утилизации объектов защиты, на этапе разработки, принятия, применения и исполнения технических регламентов, содержащих специальные требования пожарной безопасности, и других нормативных документов в области противопожарной защиты, а также на этапе подготовки документации на объекты защиты. Рассматриваемый проект федерального закона прошёл все необходимые процедуры обсуждения и согласования. Законопроект дважды обсуждался и одобрен на общественных слушаниях в Государственной Думе, а также всесторонне рассмотрен в открытой печати. При этом было получено более тысячи замечаний, которые учтены в тексте законопроекта. Документ рассмотрен и одобрен на заседаниях экспертной и правительственной комиссий по техническому регулированию, одобрен комиссией Правительства Российской Федерации по законопроектной деятельности и поддержан Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации. Правительство в соответствии со статьёй 104 Конституции Российской Федерации подготовило и внесло данный законопроект в Государственную Думу. В целом принятие законопроекта "О техническом регламенте "Общие требования пожарной безопасности" имеет большое социально-экономическое значение и позволит повысить уровень противопожарной защиты в Российской Федерации. Уважаемые председательствующий и депутаты Государственной Думы! Просим поддержать законопроект и принять его в первом чтении. Доклад закончен. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Владимир Андреевич, спасибо. Присаживайтесь. Слово для содоклада я предоставляю члену Комитета по безопасности Валерию Александровичу Востротину.
Востротин В. А., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, необходимость принятия данного законопроекта настолько логична, что докладывать его содержание достаточно комфортно и, я бы даже сказал, приятно. Представленный проект федерального закона "О техническом регламенте "Общие требования пожарной безопасности" подготовлен Правительством Российской Федерации в соответствии с требованиями Федерального закона "О техническом регулировании" и программой разработки технических регламентов и определяет основные положения технического регулирования в области пожарной безопасности. Содержание данного законопроекта достаточно подробно и доходчиво изложил в своём докладе статс-секретарь, но я бы хотел ещё раз обратить ваше внимание на два вопроса. Первый был в докладе намечен. Дело в том, что вот эти сто пятьдесят тысяч различных требований содержатся сегодня в разных документах, различного уровня, от нормативных до законодательных актов, что создаёт очень много проблем при их правоприменении, и вот сведение их в один серьёзный документ, который имеет силу закона, конечно, облегчит работу всех субъектов, кто занимается вопросами пожарной безопасности, причём в последнюю очередь, повторяю, в последнюю очередь речь идёт о комфортных условиях для пожарного надзора, в конечном итоге принятие всех этих мер приведёт к улучшению состояния пожарной безопасности населения. И второе. Хочу отметить, что принятие данного закона в наше время стало возможным в результате того, что на сегодняшний день уровень профессиональной подготовки сотрудников и работников Государственной противопожарной службы МЧС России, техническое оснащение позволяют выполнить все нормативы, которые определены в данном законопроекте. Я приведу вам пример. Этим регламентом чётко определено, что в черте города пожарная помощь должна прибыть в течение десяти минут, не более, а в сельской местности - двадцати минут. Это очень чёткий конкретный норматив, в соответствии с которым будут строиться и все остальные мероприятия, проводимые в этой области. Комитет по безопасности Государственной Думы единогласно поддержал данный законопроект. Отдельные замечания, которые были высказаны при обсуждении законопроекта, можно учесть при подготовке ко второму чтению. Я думаю, вы понимаете, что при подготовке ко второму чтению такой огромный документ, насыщенный техническими регламентами, нормативами и множеством цифр, конечно, требует серьёзной работы. Мы к этому готовы. Я предлагаю принять концепцию данного законопроекта и проголосовать за него. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Александрович. Пока задержитесь на трибуне. У нас процедура первого чтения. Есть ли вопросы к докладчику или содокладчику? Есть вопросы. Тогда давайте запишемся: вижу не меньше семи рук. Включите режим записи. Покажите, пожалуйста, список. Так, семь желающих и есть. Воронин Павел Юрьевич, пожалуйста.
Воронин П. Ю., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. У меня к Владимиру Андреевичу вопрос. Владимир Андреевич, в последнее время часто, к сожалению, происходят трагические события, связанные с пожарами, и при этом в основном страдают люди в психоневрологических диспансерах, да и в больницах. Вот вопрос такой. Понимаете, пришёл пожарный инспектор, сделал предписание. Но для того, чтобы получить деньги, нужно написать заявку, депутатам местного самоуправления внести изменения в бюджет, по ведомству эти деньги спустить, провести конкурс, чтобы установить эту сигнализацию. В итоге меньше чем за полгода этого не сделать. Скажите, пожалуйста, вот, может быть, надо предусмотреть такое изменение: пусть эти деньги будут в бюджете МЧС, и, если есть нарушения, пусть МЧС, когда выявит, самостоятельно их устраняет за счёт своих выделенных на это денежных средств? Может быть, это будет хотя бы каким-то решением вопроса? Вот, на ваш взгляд, возможно это или нет?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Андреевич.
Пучков В. А. Уважаемые коллеги, вопрос действительно стоит очень остро. Дело в том, что объекты социальной защиты находятся под самым пристальным вниманием и Председателем Правительства Российской Федерации поставлена задача до конца года осуществить комплексную проверку всех этих объектов и устранить все выявленные недостатки в области пожарной безопасности. Необходимые средства для устранения выявленных замечаний предусматриваются.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Малышкин Олег Александрович.
Малышкин О. А. У меня вопрос к обоим докладчикам. Вот в вашем законопроекте территориально где предусмотрено нахождение органов пожарной безопасности - именно на муниципальном уровне или они находятся только в районном муниципальном образовании, а на территории поселения там уже вы сами смотрите? Как вот там вопросы эти будут решаться?
Председательствующий. Может, один кто-то ответит? Я думаю, разработчик. Пожалуйста.
Пучков В. А. Я отвечу на этот вопрос. Дело в том, что данным проектом федерального закона регламентируются общие требования пожарной безопасности, в том числе для поселений городских и сельских. Мы прекрасно понимаем, что возможности муниципальных образований, особенно сельских и городских поселений, достаточно ограниченны, поэтому подразделения пожарной охраны предусматривается финансировать как за счёт средств федерального бюджета... И федеральная противопожарная служба сегодня в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляет тушение пожаров во всех населённых пунктах. Это первое. Второе. Президентом Российской Федерации утверждён план развития и совершенствования сил в том числе пожарной охраны, которым предусматривается существенное увеличение уже с 1 января 2008 года федеральной составляющей сил, в первую очередь для прикрытия территорий наиболее опасных муниципальных образований. Кроме того, мы с вами предприняли ряд совместных шагов. 18 октября 2007 года принят 230-й федеральный закон, которым внесены соответствующие изменения в закон "О пожарной безопасности". Ими чётко регламентируется создание гарнизонов пожарной охраны в субъектах Российской Федерации, которые сегодня обеспечивают тушение и прикрытие территорий всех поселений в Российской Федерации. Ни для кого не секрет, что сегодня в России сто три тысячи населённых пунктов находятся за пределами радиусов выездов. Мы очень серьёзно занимаемся этой проблемой, и она будет решена.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Владимир Андреевич, я тоже не разделяю вашего оптимизма в отношении ситуации с пожарной безопасностью. Хочу обратить внимание, что горят у нас по преимуществу дети, ветераны, пациенты, а вот здания, где расположены органы власти, управления, силовые и другие структуры, как-то не горят. Я, конечно, далёк от мысли, что виноваты в этом пожарники. Вопрос мой в другом. Скажите, пожалуйста, принятие данного технического регламента приведёт к какому из следующих последствий: либо государство наконец вложит средства в пожарную безопасность и перестанут у нас гореть беззащитные люди, либо по-прежнему ещё больше будут вызывать в суды, в прокуратуру директоров, главных врачей и наказывать их за грехи государства? Каково будет главное последствие принятия этого законопроекта?
Пучков В. А. Основная цель подготовки и принятия законопроекта - это, конечно же, сохранение жизни и здоровья наших граждан, уменьшение материальных потерь от пожаров не только в субъектах Российской Федерации, не только в муниципальных образованиях и организациях, но, конечно же, в первую очередь в местах массового пребывания людей, в том числе в объектах социальной защиты. Что касается процедур надзора и контроля, то техническим регламентом предусматривается их однозначное упрощение, владельцу объекта предоставляется полное право в выборе способа защиты объекта. Процедуры контроля и надзора становятся прозрачными, им уделяется большое внимание, в том числе и общественностью.
Председательствующий. Пожалуйста.
Востротин В. А. Я хочу для справки Олегу Николаевичу Смолину и вообще депутатам сказать: вообще, пожарник - это по старой традиции многовековой тот, кто пострадал от пожара, а пожарный - это тот, кто тушит пожар, помогает и спасает людей на пожаре. Пожарник - это пострадавший от пожара. Такая терминология.
Председательствующий. Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Владимир Андреевич, в России сегодняшней горит многое и часто, и это нас, естественно, волнует. Загорелся психоневрологический диспансер - а вокруг нет ни одной пожарной машины, загорелось здание банка - а тушить его невозможно, нельзя подъехать, потому что всё заставлено легковыми автомобилями, пришёл пожарный инспектор, дал предписание владельцу объекта, а этот владелец предписание никак не выполняет. Так вот, в общем, вопрос: каков в принципе механизм предлагаемого вами закона, который, дай Бог, наверное, будет принят и начнёт работать? Каков механизм его воздействия в плане ликвидации всех этих негативных явлений, которые существуют сегодня и провоцируют пожарную опасность?
Пучков В. А. Спасибо, коллеги, очень хороший вопрос. На самом деле принятие этого законопроекта позволит нам впервые в истории России законодательно, чётко и однозначно регламентировать требования пожарной безопасности, которые обязан соблюдать владелец объекта. Специфика этого законопроекта такова, что владелец вправе сам выбирать способ противопожарной защиты, это с одной стороны. С другой стороны, чётко регламентируются вопросы организации контроля и надзора, и в этой сфере мы создаём предпосылки для внедрения новых цивилизованных форм контроля за состоянием пожарной безопасности. Мы должны понимать, что это первый и главный шаг в правовом обустройстве всего поля противопожарной безопасности. И в развитие этого проекта федерального закона уже подготовлен пакет нормативных правовых актов, которые чётко регламентируют все остальные вопросы в этой области.
Председательствующий. Виктор Егорович Кузнецов, пожалуйста, ваш вопрос.
Кузнецов В. Е. Спасибо. Уже несколько раз представитель правительства заявил о том, что владелец вправе сам выбирать. Вот я, скажем, владелец деревенского дома в селе - и что я вправе? Я выбираю, чтобы у меня не сгорело. Что я могу выбрать, если в селе сегодня ничего нет? Да, в 131-й закон внесли поправки по поводу того, что имеется ответственность теперь местной администрации. А ей чем отвечать?! Вы предполагаете, вообще-то говоря, тот ресурс противопожарной техники, который был, кстати, там в советское время, который разбросан, провести хоть какую-то его ревизию, хоть как-то взять его на учёт, хоть как-то взять на содержание, какие-то представительства открыть, я не знаю, чтоб там два-три мужика пожарную машину содержали, или чтоб какие-то средства выделить, чтобы они работали? Потому что на селе это право оборачивается ничем: правом с ведром бежать и тушить свой дом, пожар... (Микрофон отключён.)
Пучков В. А. Спасибо, коллега, очень хороший вопрос. На самом деле обеспечение безопасной жизнедеятельности в муниципальных образованиях, сельских поселениях, является предметом самого пристального внимания со стороны... В связи с этим, как я уже говорил, принято решение Президентом Российской Федерации, и численность федеральной группировки сил пожаротушения будет увеличена поэтапно с 1 января 2008 года до 30 декабря 2008 года ровно в три раза. Сегодня численность федеральной группировки составляет восемьдесят тысяч человек, к концу 2008 года общая численность федеральной группировки будет составлять двести двадцать тысяч человек, это с одной стороны. С другой стороны, мы обеспечиваем комплексный подход и способствуем развитию других видов пожарной охраны, в том числе в сельских поселениях, оказываем полную поддержку Всероссийскому добровольному пожарному обществу, которое помогает нашим гражданам решать эти проблемы на местном уровне. Что касается наших граждан, которые проживают в поселениях, как здесь было сказано, в старых деревянных домах, конечно же, наш технический регламент прописывает требования к вновь создаваемым и к вновь возводимым зданиям, сооружениям различного назначения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Глотов Сергей Александрович, пожалуйста.
Глотов С. А. Уважаемый Олег Викторович, у меня один вопрос к Владимиру Андреевичу и вопрос к Валерию Александровичу. Валерий Александрович, вот везде уже побывала эта противопожарная служба - и в МВД была, и была самостоятельной, сейчас в МЧС. Где на самом деле её место, которое позволило бы решать должным образом те задачи, которые стоят перед этой очень важной службой? Владимир Андреевич, в школах всё-таки победили пожары - можно постучать, конечно, по дереву, - но почему по-прежнему горят больницы, почему по-прежнему горят дома престарелых? И почему, когда мы обращаемся к Шойгу и говорим о пожарах, в Москве особенно, приходят победные реляции о том, что всё давно вы победили и ни в чём не нуждаетесь, ваше министерство, в том числе служба по борьбе с пожарами, всё там хорошо, всё уже сделано? Я могу вам показать эти ответы за его подписью. А на самом деле каждый день или через день горит Москва. Что происходит?
Востротин В. А. Сергей Александрович, я отвечаю на ваш вопрос о месте противопожарной службы в системе государственной власти. Да, в Европе вся служба, спасательная служба - у них уже давно нет противопожарной службы, она универсальная спасательная - состоит в системе МВД традиционно. Россия, как всегда, идёт своим путём. У нас при наличии Государственной противопожарной службы в системе МВД была в течение последних двадцати лет создана и развита высокотехнологичная служба спасения. На этапе перехода к XXI веку было принято, я считаю, правильное решение: противопожарная служба должна находиться в системе спасательной службы и работать с ней в едином, общем направлении. И вот за пять лет, за семь лет уже, прошедших после объединения, она стала уже не просто односторонне направленной на тушение пожаров и спасение людей при пожаре, а универсальной спасательной противопожарной службой. И эта работа продолжается. Поэтому я считаю, что ответ на этот философский вопрос может быть только один: она должна быть в общей системе спасательной службы.
Председательствующий. Кулик Геннадий Васильевич.
Из зала. А на второй вопрос?..
Председательствующий. Да, пожалуйста, второй вопрос, представитель правительства.
Пучков В. А. Спасибо, коллега. Действительно, периодически возникает вопрос по поводу передачи в состав МЧС России противопожарной службы. Я хочу сказать, что статистика неумолима: за последние пять лет общее количество пожаров в Российской Федерации ежегодно снижалось в среднем на девять тысяч пожаров, это 4 процента в год. У нас в Российской Федерации ещё в 2002 году было двести шестьдесят тысяч пожаров, сегодня - двести семнадцать тысяч пожаров. Это первое. Второе. Ежегодно приблизительно на 4 процента мы снижаем количество людей, погибших на пожарах. Всего за этигоды спасено свыше трёх тысяч жизней, ежегодно - шестьсот девяносто семьсот человек. На пожарах спасено более полумиллиона человек, имущества спасено на миллиарды рублей. Динамика развития очевидна, но мы прекрасно понимаем, что есть и достаточно много серьёзных проблем в области обеспечения пожарной безопасности. Никаких победных реляций в этом отношении у нас нет. И именно в связи с этим мы подготовили рассматриваемый сегодня проект федерального закона, который поможет придать качественно новый импульс в решении проблем обеспечения пожарной безопасности, и в первую очередь безопасности граждан, которые, конечно же, находятся в центре нашего внимания и заботы. А в части, касающейся поддержки, конечно же, нам нужна поддержка депутатского корпуса в решении наболевших проблем, в совершенствовании деятельности всех органов государственной власти в области пожарной безопасности.
Председательствующий. Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Единая Россия". Я к докладчику хотел бы обратиться с вопросом. Конечно, обширный материал, мы его не смогли за этот короткий период проработать. Как я понял, все сельскохозяйственные здания и сооружения отнесены к сооружениям класса Ф5.3 и относительно их установлены определённые противопожарные требования. Это, наверное, правильно с точки зрения закона, который вы представляете, но постройки,которые сегодня функционируют в сельском хозяйстве, сооружены двадцать двадцать пять лет тому назад, в последние годы мы ничего нового не строим. Закон вступит в силу, придёт ваша служба и закроет эти предприятия. Будет ли введён какой-то переходный период, какие-то, может быть, средства будут выделены на то, чтобы привести их в порядок в соответствии с новыми требованиями, которые будут в законе утверждены? Как... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Пожалуйста.
Пучков В. А. Действительно, очень правильный вопрос. Я ещё раз хочу подчеркнуть, что рассматриваемый проект федерального закона будет относиться к вновь строящимся, возводимым зданиям и сооружениям. Это с одной стороны. С другой стороны, законом впервые в Российской Федерации предусматривается система гибкого нормирования с учётом потенциальной опасности и особенности объектов, и в том числе, конечно, сельскохозяйственного назначения. При дальнейшем развитии нормативной правовой базы, когда будут готовиться соответствующие технические регламенты, в том числе и по сельхозсооружениям различного назначения, конечно же, эти требования будут учтены. Что касается деятельности органов государственного надзора и контроля. Поверьте, мы ставим нашему инспекторскому составу задачу в том числе приходить и оказывать практическую помощь, но ни в коем случае не оказывать прямое административное воздействие. Только тогда, когда инспектор пожнадзора приходит второй или третий раз и не видит отклика со стороны руководителей, только после этого в исключительных случаях применяются меры административного воздействия.
Председательствующий. Пожалуйста, дополнение Валерия Александровича.
Востротин В. А. Геннадий Васильевич, я ещё раз хочу вам ответить - мы говорили об этом в своих докладах, докладчик говорил, и я на это обращал внимание, - что этот регламент сводит в единое целое существующие, действующие уже сегодня различные нормы, нормативы, технические регламенты под требования которых подходят все сооружения, постройки агропромышленного комплекса. То есть речь не идёт о том, что полностью все старые здания выбыли, выпали из поля зрения. Они в сегодняшнем правовом русле подготовлены к этому, в большей или в меньшей степени - это другой вопрос. Поэтому я не думаю, что это серьёзная, обвальная проблема. А вот этот регламент ещё раз позволит нам более чётко сформулировать требования даже к старым сооружениям, несмотря на то что в основном касается строений новых, и продолжить эту работу уже в новом правовом поле.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Валерий Александрович. Мы закончили вопросы и ответы. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Есть. Депутат Глотов. Подводим черту: одно выступление. С места, да, Сергей Александрович? С места. Включите микрофон депутату Глотову.
Глотов С. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Конечно, этот технический регламент надо принимать, и мы будем голосовать за. Документ этот упорядочит многие вопросы жизнедеятельности в связи с пожарами и борьбой с ними, он во многом касается собственно организации службы противопожарной. На что хотелось бы обратить внимание нам? Мы ещё раз говорим и настаиваем на том, что никаких победных реляций мы не принимаем от противопожарных служб, - это совершенно очевидно. И этот процент, 4 процента, - мы эти цифры знаем, у нас ответы есть. И всякий раз, когда происходят пожары в стране - вспомните Владивосток, да вспомним Москву, вспомним Тулу, - мы обращаемся с этим вопросом, криком здесь кричим, в этом зале: какие принимаются меры по этому поводу? Делаем запросы и получаем ответы: успокойтесь, товарищи-депутаты, не нервничайте, всё идёт хорошо, всё идёт плановым порядком, на 4 процента мы снижаем. Эти темпы крайне неудовлетворительны, это совершенно очевидно. И мы опять приводим те же самые примеры. Ну, навалились на школы, ну, не горят покапо крайней мере. Ещё раз хочу повторить (стучим по дереву): ну почему же сказал об этом депутат Воронин, - почему же сегодня не могут навалиться на больницы, не могут решить проблемы по другим социальным объектам, которые полыхают через день? Почему, когда в стране 3 триллиона свободных средств при бюджете в 6 триллионов, эти люди должны гореть в огне? По двадцать, по тридцать, по сорок человек хоронят, по семьдесят человек хоронят. Почему страна это вообще допускает!? Вторая проблема - это, как было сказано только что, положение этой службы. Всё прошла эта служба: уже везде перебывала, уже крушили, уже ломали, уже создавали, уже переводили. Ну когда-то же надо остановиться! В конце концов эти реформы бесплодны совершенно, административные реформы кто-то должен остановить. Президент, наверное, должен остановить, наверное, уже надо вернуть и вернули из Ростова автора этих реформ. Давайте в конце концов спросим, что за этим стоит на протяжении последних хотя бы трёх-четырёх лет? Сколько же можно реформировать?! Надо работать, а не реформировать. Это касается многих отраслей и служб, в том числе и многострадальной противопожарной службы. Говорят люди, которые в ней служили: да, было комфортно более-менее, когда в МВД служили, стали самостоятельными - трепыхались там, что-то делали. Сейчас в МЧС будет очень комфортно, видимо, служить, может быть, приживётся эта служба в МЧС, но сколько можно ломать? Давайте строить в конце концов. Поэтому простое предложение: конечно, технический регламент надо принимать, но надо озаботиться и положением дел в самой службе, все меры предпринять, в том числе финансово-планового характера по этим вопросам для защиты людей от огня. Ведь говорит же президент страны: займитесь проблемой человекосбережения! Когда же начнут заниматься серьёзно проблемой человекосбережения, в том числе от пожара? Это не риторический вопрос, это и политический, и экономический, и людской, и какой угодно вопрос. Поэтому мы и будем голосовать за и говорим: займитесь проблемой человекосбережения конкретно и не трогайте, не крушите больше эту службу! Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы завершили обсуждение. Я обращаюсь к представителям президента, правительства: есть ли у вас желание высказаться? Олег Николаевич Смолин, по ведению.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Валерий Александрович,мы проверили: толковый словарь Ушакова допускает употребление обоих слов и "пожарный", и "пожарник", они считаются литературными. И второе, самое главное. Я, к сожалению, не получил от уважаемого Владимира Андреевича ответа на вопрос о том, к чему приведёт законопроект: либо всё-таки государство вложится в пожарную безопасность и поможет пожарным, либо государство только усилит ответственность главврачей, директоров и так далее, то есть тех, кто оказывается без вины виноватым в этой ситуации?
Председательствующий. Это риторический вопрос, понятно.
Смолин О. Н. Нет, не риторический...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы завершили обсуждение. Ставится на голосование проект федерального закона "О техническом регламенте "Общие требования пожарной безопасности" в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.        27,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 26, проект федерального закона "Об обеспечении единства измерений". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра промышленности и энергетики Российской Федерации Ивана Сергеевича Матерова.
Матеров И. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра промышленности и энергетики Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона "Об обеспечении единства измерений" разработан во исполнение плана законопроектной деятельности правительства на 2006 год. Обеспечение единства измерений является важнейшим условием для обеспечения безопасности граждан и общества, защиты их интересов, с одной стороны, повышения качества и конкурентоспособности товаров, работ и услуг, с другой стороны. Взаимное признание измерительных возможностей стран является решающим условием для устранения технических барьеров в торговле, а следовательно, и для участия в многосторонних торговых соглашениях. В настоящее время отношения в области обеспечения единства измерений регулируются законом четырнадцатилетней давности, который по понятным причинам сегодня не актуален. Разработка рассматриваемого законопроекта обусловлена, таким образом, необходимостью, во-первых, приведения законодательства в соответствие с последними решениями Международной организации законодательной метрологии, членом которой является наша страна, а также российскими законодательными актами последнего периода, во-вторых, реализации принятых правительством решений по прекращению избыточного государственного регулирования и, в-третьих, устранения имеющихся в законодательстве пробелов. В законопроекте по сравнению с законом 93-го года сужается сфера государственного регулирования, которая в данном случае распространяется только на измерения, проводимые при осуществлении видов деятельности и работ, установленных законопроектом. Если кратко, то это деятельность, связанная с защитой от непосредственной угрозы здоровью, личной и общественной безопасности, личной и общественной собственности и угрозы, связанной с экологией. В соответствии с решением правительственной комиссии по проведению административной реформы законопроектом предусмотрено упразднение лицензирования деятельности юридических и физических лиц, связанных с изготовлением и ремонтом средств измерения, как избыточной функции госрегулирования. Расширяется возможность привлечения юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, аккредитованных в установленном порядке, к выполнению таких государственных функций, как проведение испытаний средств измерений и стандартных образцов в целях утверждения их типа, аттестация методик и методов измерений. Проектом предусмотрена передача полномочий по поверке средств измерений аккредитованным организациям. В сфере государственных услуг по поверке останется только ограниченный круг средств измерений, недостоверность показаний которых может оказать существенное негативное влияние на безопасность государства и граждан. Перечень таких средств будет утверждаться правительством. Например, в данный перечень могут войти отдельные средства измерений, используемые при потреблении электроэнергии, воды и теплоэнергии, при реализации нефти и нефтепродуктов. Нормы законопроекта устраняют пробелы законодательства в части правового регулирования развития и совершенствования эталонной базы страны, проведения метрологической экспертизы, а также в части установления требований к измерениям. Основные понятия, используемые в законе, дополнены и приведены в соответствие с международными документами. Законопроектом предусмотрен упрощённый порядок утверждения методик и методов прямых измерений. Специальная статья законопроекта определяет основополагающие принципы аккредитации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, выполняющих работы в области обеспечения единства измерений. В главе "Организационные основы обеспечения единства измерений" предусмотрены нормы по созданию и функционированию необходимой инфраструктуры. При этом законопроект разграничивает функции и полномочия в области обеспечения единства измерений между федеральными органами исполнительной власти, исключает их дублирование, параллелизм и конфликты интересов. Законопроектом предусмотрено создание федерального информационного фонда в области обеспечения единства измерений. Законодательно закреплена гарантия обеспечения всех заинтересованных лиц информацией, содержащейся в этом фонде. Законопроект, как я уже говорил, базируется на принципах и элементах законодательной метрологии, определённых документами и рекомендациями Международной организации законодательной метрологии. Реализация законопроекта позволит сократить избыточное государственное регулирование и вмешательство государства в предпринимательскую деятельность в области обеспечения единства измерений, совершенствовать эталонную базу страны, гармонизировать нормативно-правовую базу обеспечения единства измерений с международным законодательством в области метрологии, создать условия для признания на международном уровне государственных первичных эталонов единиц величин и результатов измерений, создать основанный на конкуренции рынок работ и услуг в области обеспечения единства измерений, обеспечить открытость и доступность информации в области обеспечения единства измерений для всех заинтересованных лиц. Для реализации законопроекта потребуется выделение дополнительных средств из федерального бюджета ежегодно до 125 миллионов рублей. Новые направления финансирования связаны с проведением сличения государственных первичных эталонов единиц величин с эталонами Международного бюро мер и весов и национальными эталонами зарубежных стран, созданием федерального информационного фонда в области обеспечения единства измерений и предоставлением сведений из него, оплатой работы экспертов, привлекаемых для проведения работ по аккредитации в области метрологии. Указанные затраты, с другой стороны, будут компенсированы, в частности, признанием результатов измерений торговыми партнёрами России, созданием условий для устранения технических барьеров в международной торговле, сокращением соответствующих издержек хозяйствующих субъектов. В случае принятия закона потребуется внесение изменений в действующее законодательство, а также в иные нормативные правовые акты, устанавливающие нормы в области обеспечения единства измерений. Законопроект предусматривает переходные положения и особый порядок вступления в силу в связи с этим, а также в связи с необходимостью разработки новых нормативных правовых актов, направленных на его реализацию. Спасибо. У меня всё.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, слово для содоклада предоставляется председателю Комитета по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям Мартину Люциановичу Шаккуму.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представитель правительства достаточно подробно охарактеризовал законопроект об обеспечении единства измерений. Безусловно, законопроект важный. Он направлен, с одной стороны, на обеспечение законных интересов продавцов и покупателей как на внутреннем, так и на внешнем рынке. С другой стороны, он направлен на обеспечение высокоточных измерений при решении задач обороны и безопасности, а также при производстве высокотехнологичной, наукоёмкой продукции, в том числе в сфере нанотехнологий. Вместе с тем у комитета есть ряд серьёзных замечаний по законопроекту, которые мы намерены учесть при подготовке его ко второму чтению. Так, в перечне видов деятельности, для которых измерения подлежат государственному регулированию, есть спорт высших достижений, но нет вопросов геологии. Как известно, запасы полезных ископаемых в недрах находятся в государственной собственности и учитываются государственным балансом. Согласно ныне действующему закону любые измерения в геологии в целях подсчёта запасов полезных ископаемых допускаются только по метрологически аттестованным методикам, то есть с гарантированной точностью. Эту норму следует восстановить в тексте законопроекта. Речь идёт о возможности государства контролировать своё национальное достояние - ресурсы недр. Вместе с тем, учитывая значимость законопроекта, Комитет по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям поддерживает принятие законопроекта "Об обеспечении единства измерений" в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Мартин Люцианович. Присаживайтесь... А, подождите пока, у нас первое чтение, задержитесь на трибуне. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть вопросы. Вижу три руки, подводим черту: итак, Малышкин, Кибирев и Кузнецов. Депутат Малышкин, пожалуйста.
Малышкин О. А. Вот у меня вопрос к докладчику. Вот как будет поддерживаться единство измерений, когда у нас, допустим, котельная находится в собственности у одного, а трубопроводы, тепловые трубопроводы, находятся в собственности другого, а потребители, естественно, граждане? Котельная отпускает, допустим, тепловую энергию по одной измерительной системе, утечка происходит в трубопроводах, и гражданин, естественно, получает тепло уже не то. Как вот здесь будет учитываться единство системы измерений?
Матеров И. С. Это, как я понял, ко мне вопрос, да?
Председательствующий. Да, наверное.
Матеров И. С. Во-первых, как я уже говорил, не все виды деятельности подпадают под это госрегулирование, связанное с обеспечением единства измерений. В пунктах продаж, в том числе тепла и энергии, конечно, будет обеспечиваться контроль государства и будет, в частности, контролироваться продажа гражданам любых видов энергии и всего, что связано с коммунальным хозяйством.
Из зала. (Не слышно.)
Матеров И. С. Котельная - нет.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Кибирев.
Кибирев Б. Г. Спасибо, Олег Викторович. У меня вопрос к первому докладчику. Уважаемый Иван Сергеевич, я, как инженер, никак не врублюсь в одну вещь. Статья 1, пункт 3. Здесь даётся перечень семнадцати направлений деятельности в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений. Наверное, они все нужные: и ветеринарная деятельность, и услуги почтовой связи, и проведение спортивных соревнований, и выполнениепоручений суда. Но главного направления человеческой деятельности материального производства - тут нет, а ведь это машиностроение, транспорт, энергетика, это всё, что производится на наших предприятиях и заводах и что должно очень точно измеряться в процессе производства. Иначе мы не сможем даже выпустить самолёт, который безопасно бы перевозил президента. Так вот вопрос мой такой: это что, техническая ошибка или политика, когда государство уходит от всяческого влияния на реальное материальное производство, в том числе и на такое сложное и крупное, как машиностроение?
Матеров И. С. В докладе говорилось о том, что мы сузили сферу, она связана в основном с непосредственной угрозой здоровью, собственности, личной и общественной безопасности, а также экологии. Дело в том, что все направления деятельности в части единства измерений не охватишь государственным регулированием, тем более что бо·льшая их часть осуществляется с точки зрения потребления либо населением, либо организациями, которые сами способны контролировать поставщиков, эту продукцию поставляющих, если речь не идёт о тех направлениях, о которых я говорил. Иначе весь этот контроль будет неэффективным просто потому, что поле деятельности слишком широкое. Я ещё раз хочу сказать, что речь идёт о непосредственной угрозе здоровью, экологии и собственности.
Председательствующий. Спасибо. И последний вопрос. Кузнецов Виктор Егорович, пожалуйста.
Кузнецов В. Е. Спасибо. У меня такое впечатление, что наш основной докладчик слабо понимает в той сфере, о которой он говорит. Вы извините, я десять лет отработал в системе стандартизации и метрологии, и в государстве это направление занимало центральное место, были разработаны стандарты, есть центр стандартизации и метрологии, есть система институтов метрологических, есть специальные конструкторские и исследовательские бюро, которые занимаются этими проблемами. Ведь в целом действительно ни одно предприятие не может работать без этих стандартов, без системы проверок, без этого порядка. Вот сейчас мы принимаем закон. Вы тогда скажите: а что, вот эта система уже умерла, и мы сейчас на похоронах вот этого всего присутствуем, и только торговля у нас, как заявляет наш председатель комитета, главная в этом деле? Ведь вся промышленность останавливается, если мы исключаем метрологию и стандартизацию как таковые. Законопроект вообще ничего об этом не говорит.
Матеров И. С. В отличие от технического регулирования, в котором, можно сказать, происходили глубокие изменения и реформирование, здесь можно пользоваться аналогией "идёт косметический ремонт". И я сказал в самом начале, что речь идёт о решениях международных организаций, которым мы следуем и которые отражены в законопроекте. Также в российском законодательстве произошли определённые изменения, которые мы также зафиксировали. Всё это описано в том числе и в законопроекте. Есть ещё и спецтехрегулирование.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Мартин Люцианович. Уважаемые депутаты, кто хотел бы выступить по обсуждаемому вопросу? Решульский - и подводим черту. С места, Сергей Николаевич? Включите микрофон на рабочем месте.
Решульский С. Н. Спасибо большое за предоставленное слово. Уважаемые коллеги, мне очень жаль, что к такому основополагающему для нашей экономики и нашего производства и промышленности законопроекту мы подходим с таким невниманием. Я не зря предлагал его в начале нашей работы перенести на следующий год, на январь или на февраль, для того чтобы глубоко разобраться в нём и, вообще-то, понять, о чём идёт речь. Моё выступление не для менеджеров, не для управленцев, а для тех, кто сидит в этом зале и имеет, вообще-то, огромный опыт производственной деятельности и опыт в метрологии. Прежде всего я хочу сказать, что данный законопроект - это, по всей видимости, продолжение навязанного нам закона "О техническом регулировании". Поверьте мне, как бы жизнь у нас ни повернулась, но в ближайшие год-два мы с вами с этими техническими регламентами ещё намучаемся и наплачемся. Мы перед этим приняли один из таких технических регламентов (пункт 25 повестки дня), проголосовали за него, в основном даже не понимая сути и основ, что в него заложено, но, как говорится, Бог нас рассудит. А теперь о данном законопроекте. Кто внимательно с ним ознакомился и пытался разобраться, тот должен был заметить, что этот документ вызывает большие сомнения прежде всего относительно его соответствия Конституции Российской Федерации, и если он будет принят именно в таком варианте, как предложен нам сейчас, то это приведёт к полному развалу отечественной системы измерений, которая, кстати (тут авторы или докладчики правильно говорили), является составной частью международной. Таким образом, принятие данной концепции этого законопроекта, можно прямо говорить, угрожает национальной безопасности страны. А теперь о соответствии Конституции. Согласно части 1 статьи 76 Конституции Российской Федерации федеральные законы принимаются исключительно по предметам ведения Российской Федерации или её совместного с субъектами Российской Федерации ведения. Перечень предметов ведения регламентирован статьями 71 и 72 Конституции, однако единство измерений среди них не значится, а указаны лишь два предмета ведения, имеющих к нему отношение, - эталоны и метрическая система, необходимые для его обеспечения. Исходя даже из этого можно сказать, что обсуждаемый законопроект противоречит Конституции. Следующее. Ещё одно нарушение Конституции. Вы посмотрите пункт 6 статьи 1 предлагаемого законопроекта, где речь идёт о передаче Правительству Российской Федерации права устанавливать порядок обеспечения единства измерений в области обороны и безопасности. Ну, я вам просто напоминаю, хотя вы сами хорошо знаете, что оборона и безопасность согласно статье 71 Конституции находятся в федеральном ведении, и отношения в них согласно статье 76 Конституции могут регулироваться только федеральными законами, а не постановлениями правительства. Это положение, противоречащее Конституции, может привести к созданию параллельно, скажем так, с гражданской второй военной системы обеспечения единства измерений, что совершенно бессмысленно и потребует громадных бюджетных затрат. Чтобы сократить время, перейду к тем вопросам, которые задавали мои коллеги. Государственные первичные эталоны, которых в России сейчас сто двадцать два, если память мне не изменяет, - это уникальные меры, обладающие наивысшей достижимой на сегодня точностью. Между тем средств измерений в нашей стране, подлежащих периодической поверке, насчитывается, по оценкам специалистов и знающих людей, порядка одного миллиарда единиц. Поэтому для своевременной и беспрепятственной поверки этого множества измерительных приборов и систем была создана достаточная база копий первичных государственных эталонов - так называемых вторичных эталонов, менее точных по сравнению с соответствующими первичными и, следовательно, более дешёвых. Однако представленный законопроект фактически ликвидирует национальную эталонную базу, так как в нём отсутствует перечень всей совокупности различных эталонов, обеспечивающих воспроизведение и передачу размеров единиц физических величин поверяемым средствам измерений. При этом в законопроекте при упоминании о первичных отсутствуют упоминания о вторичных эталонах, а также специальных эталонах, в том числе оборонного назначения, воспроизводящих единицы физических величин в особых условиях и являющихся для этих условий первичными эталонами. Отсутствие всей полноты эталонной базы приведёт к ликвидации в стране не только единства, но и самой системы средств измерений, так как исчезнет возможность их поверки. Правильно Виктор Егорович задавал этот вопрос, исчезнет эта база, нечего будет мерить и не с чем сравнивать. Искажение понятия измерений позволило надуманно распространить действие законопроекта и тем самым государственное метрологическое регулирование на многие сферы деятельности, абсолютно не связанные ни с измерениями, ни с обеспечением их единства. Возьмите ту же статью 1, пункт 3, о чём говорил мой коллега Кибирев Борис Григорьевич: выполнение государственных учётных операций, оказание услуг почтовой связи, проведение банковских, налоговых и таможенных операций, выполнение работ по расфасовке товаров, хотя требования к единству измерений относятся к весам и гирям, регистрация спортивных рекордов и так далее. Видимо, кто-то очень хочет или заинтересован, друзья мои, в административном метрологическом надзоре в этих сферах и тем самым в усилении там коррупции. Зато под государственное регулирование не подпали значимые для национальной безопасности системы трубопроводного транспорта, энергосистемы, железнодорожный транспорт, авиация, спутниковая навигационная система, системы управления авиационным движением и многие другие объекты. Помимо изложенного законопроект содержит множество других принципиально ошибочных и надуманных положений. Так, в нём регламентируется проведение непонятно какой и для чего нужной аттестации методов и методик измерения, хотя речь должна идти о метрологической аттестации средств измерений, но о ней вообще ничего не сказано. Выводы. Представленный законопроект направлен на упразднение эталонной базы страны, а тем самым на развал единства измерений и, следовательно, на ликвидацию национальной системы измерений. Если такой закон примет наша Дума, страна будет исключена из сферы международной торговли, международных коммуникаций и всех других областей международного сотрудничества, в том числе экономического и научного, связанных с измерениями, как неспособная поддерживать их международное единство. При этом внутри страны возрастёт опасность для жизни людей и угроза техногенных катастроф. Будет нарастать хаос в управлении различными объектами, в том числе транспортными и так далее, и так далее. И даже если нашу страну, Россию, примут в ВТО, то метрологическая несостоятельность России в сочетании с законом "О техническом регулировании", который фактически лишил российские товары нормативно-правовой защиты, приведут отечественную экономику к краху. В частности, из-за метрологической недостоверности контроля характеристик отечественной продукции её российские сертификаты и подтверждения о соответствии не будут восприниматься за рубежом и на внутреннем рынке, что приведёт к дальнейшему увеличению импорта и вытеснению наших товаров, поэтому многие российские предприятия могут обанкротиться. Я ещё раз возвращаюсь к тому, что говорил в начале нашего заседания. Давайте не будем спешить, давайте всё-таки привлечём, для того чтобы детально разобраться в содержании концепции, как бы это для кого-то ни выглядело какой-то китайской грамотой, знающих специалистов, людей, которые всю жизнь отработали в этой важнейшей сфере государственного значения. Давайте всё-таки отложим этот законопроект на следующий месяц или на январь, как я говорил, проведём здесь расширенные парламентские слушания и в конце-то концов или сами убедимся, или... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось время. Уважаемые депутаты, обсуждение состоялось. Настаивают ли докладчик и содокладчик на заключительном слове? Пожалуйста, Иван Сергеевич.
Матеров И. С. Хочу кратко высказаться, не вникая во все пункты обвинения, или как это можно назвать. Хочу просто сказать, что вопрос противоречия Конституции несколько надуман. Тут, конечно, с юристами надо советоваться, но думаю, что дело обстоит не так, как было сказано. Во-вторых, что касается гармонизации с международными правилами, то уж в данном-то варианте точно идёт только сближение с ними, а никак не отдаление от них. И в-третьих, вопрос о том, какие виды деятельности должны войти или не войти, - это, мне кажется, вопрос обсуждения и вопрос второго чтения. Мы готовы обсуждать, войдёт ли геология. Думаю, что здесь есть рациональное зерно. Войдут ли какие-то другие виды деятельности, в частности трубопроводный транспорт, в этот перечень - это надо смотреть. В том числе, я думаю, будет создана рабочая группа, которая эти вопросы решит. Но с тем, что тут было сказано, мы просто не согласны.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, представитель президента? Нет. Правительство уже высказалось. Комитет не настаивает.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У нас нет такой процедуры, Виктор Егорович, - с места дискуссию разворачивать. Уважаемые коллеги, обсуждение состоялось.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По мотивам у нас не предусмотрено, только по ведению, если мы что-то нарушили в процедуре обсуждения, Сергей Николаевич. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста, по ведению.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, горит кнопка "по ведению", я не могу не дать выступить.
Решульский С. Н. Я действительно по ведению, потому что сказали о гармонизации наших взаимоотношений на международном уровне. Ну, господа-товарищи, ну что вы обсудили? Вот также мы обсудили четыре года назад закон "О техническом регулировании". Мы до того догармонизировались этим законом "О техническом регулировании", что скоро вообще выпадем из международного сотрудничества.
Председательствующий. Сергей Николаевич, это содержательная дискуссия. Вы уже высказались, у вас было целых десять минут, полный регламент, была возможность высказаться очень обстоятельно. Уважаемые коллеги, завершилось обсуждение. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "Об обеспечении единства измерений". Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 63 чел. 14,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Дятленко.
Дятленко В. В. Уважаемый Олег Викторович, у нас в повестке дня пункт 29 поставлен на фиксированное время...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Минуточку, прервитесь. Я не слышу, что говорит депутат Дятленко, потому что я слышу, что говорит депутат Кузнецов. Виктор Егорович, я делаю вам замечание. Виктор Егорович, Виктор Егорович Кузнецов, если вы хотите обсудить, выйдите в коридор и там обсуждайте, вы мешаете мне работать. Включите микрофон депутату Дятленко.
Дятленко В. В. Уважаемый Олег Викторович, в повестке дня пункт 29 у нас поставлен на фиксированное время, но, учитывая, что мы работаем оперативно и докладчик уже прибыл в зал, я прошу рассмотреть этот вопрос, пункт 29, сейчас.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, сейчас 13.34. Понятно, что у нас есть возможность сегодня завершить повестку дня раньше, чем это предусмотрено Регламентом, поэтому я предложил бы следующую процедуру: сейчас рассмотреть пункт 27, потому что давно ждёт приглашённый представитель правительства Кирилл Геннадьевич Андросов, заместитель министра, потом рассмотреть пункт 29, который был поставлен на фиксированное время, учитывая, что прибыл представитель Правительства Российской Федерации, а дальше пойти по повестке без перерыва и завершить работу. Есть ли возражения по поводу такого предложения? Будем голосовать или принимается? Все согласны. Пункт 27, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О концессионных соглашениях" и некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О концессионных соглашениях". Отсутствующий Юрий Германович Медведев доверил рассмотреть законопроект без своего участия. Напоминаю, что присутствует заместитель министра экономического развития и торговли Российской Федерации Кирилл Геннадьевич Андросов. Слово предоставляется заместителю председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Алексею Евгеньевичу Лихачёву.
Лихачёв А. Е., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект о внесении изменений в Федеральный закон "О концессионных соглашениях" и некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием этого закона. Вообще, история вопроса такова. Более десяти лет в Государственной Думе обсуждалась эта тема принципиальнейшего, ключевого для экономики закона о концессиях. В середине 2005 года мы с вами этот закон приняли, он вступил в силу, и на основе опыта его двухлетней работы родился целый блок поправок в это и смежное законодательство. Юрий Германович Медведев, первый заместитель председателя комитета, в феврале внёс эти поправки. Они обсуждались в комитете, обсуждались и в бизнес-сообществе, и сегодня комитет выносит на ваше рассмотрение данный законопроект. На самом деле за два года накопился немалый опыт объявления конкурсов на заключение концессионных соглашений, и в принципе вырисовывается конструкция взаимодействия частного бизнеса и государства на основе концессионных соглашений. Есть положительный опыт, и Кирилл Геннадьевич Андросов, который здесь присутствует, без сомнения, расскажет о том, что произошло за эти годы. Речь идёт и о проектах концессионных соглашений очень больших, действительно федерального характера, и о проектах совсем небольших, краткосрочных, которые заключены в интересах, скажем, субъектов Федерации или муниципалитетов. Основная задача вносимых поправок - обеспечить более эффективное взаимодействие государства и частного капитала при создании концессионных объектов. Это даёт возможность, с одной стороны, снять с государства финансовое бремя ответственности не только за создание, но и за содержание этих объектов, с другой стороны, привлечь более полно частный капитал и современные технологии, в том числе и зарубежные технологии, в эту деятельность. Реализация закона, как я уже сказал, вызвала необходимость внести следующие поправки. Комитет рассматривает данные поправки как бы в двух аспектах: часть этих поправок утверждает, расширяет и конкретизирует права концессионеров, то есть тех частных предприятий, которые берут у государства площадки или собственность в концессионное использование, часть - конкретизирует и укрепляет права концедента. В качестве концедента согласно закону может выступать как Российская Федерация, так и субъект Российской Федерации и муниципалитет. Основные поправки состоят в следующем. Права концессионера уточняются следующими положениями. Автор предлагает уточнить понятие собственности на продукцию, полученную в результате концессионных соглашений. Действующая редакция закона подразумевает собственность на соответствующие доходы и продукцию только как собственность концессионера, если соглашением не установлено иное. Данное замечание предлагается скорректировать, и в соответствии с поправками концеденту доходы или имущество могут полагаться только в виде концессионной платы. Далее. Расширяется перечень условий концессионного соглашения, в частности, предлагается уточнить порядок внесения изменений в концессионное соглашение, то есть в соглашении и порядок изменений прописывается, и порядок разрешения споров по концессионному соглашению. Важный вопрос уточняет автор: начисление амортизации концессионером не только на объект концессионного соглашения, в законопроекте определяется порядок начисления амортизационных отчислений также на всё имущество, передаваемое концедентом концессионеру. Ещё одна проблема возникла в ходе подготовки и реализации концессионных соглашений. Ряд товаров и услуг, которые реализуются в результате конкретного концессионного соглашения, могут подпасть или подпадают под действие законодательства о государственном регулировании цен и тарифов. Новая норма - обязательность учёта объёма инвестиций концессионера при принятии решения по ценообразованию. Помимо вопросов, касающихся особенности предоставления концессионеру в аренду или субаренду земельного участка, возникла необходимость урегулирования и вопросов, связанных с предоставлением права пользования водным объектом, участком недр и лесными ресурсами. Автором разработаны и предложены поправки для согласования соответственно с Лесным, Водным кодексами и Законом "О недрах". Более того, внесены ещё поправки, связанные с возможностью со стороны государства ограничивать использование этих объектов. Права концедента, то есть права государства, уточняет автор с помощью следующих поправок. Во-первых, предусматривается возможность участия на стороне концедента не одного, а нескольких лиц, не только Российской Федерации, но, скажем, одновременно субъекта и муниципалитета. Раньше было: или - или. Далее. При реализации закона возникали случаи, когда в наличии был только один претендент на заключение такого соглашения. Поправки позволяют проводить конкурсы при участии одного претендента, согласовывая с ним, но не изменяя правил конкурса. Это в тех случаях, когда имущество, передаваемое в концессию, имеет высокую степень износа или возникают риски инвестиционного характера. Далее. Что очень важно, уточняется конкурсная процедура: планируемые расходы концедента вписываются в конкурсные условия; расширены полномочия конкурсной комиссии, в том числе по контролю обоснованности и реализуемости как финансового, так и технического предложений участников конкурса, и установлен неисчерпывающий перечень возможных критериев конкурса, что тоже очень важно в случае реализации комплексных и сложных проектов. Нарекания вызывал также механизм принятия решения о заключении концессионного соглашения. Проектом закона определено содержание решения концедента более чётко, чем это было раньше. Также более чётко прописывается состав конкурсной комиссии. Далее. Автор предлагает внести поправки в Закон "О государственной регистрации прав на недвижимость и имущество и сделок с ними". На взгляд автора, нынешняя редакция этого федерального закона не содержит положений, которые определяли бы порядок государственной регистрации прав, возникающих при реализации концессионных соглашений, плюс согласно Гражданскому кодексу все сделки с недвижимым имуществом на срок более года должны подлежать регистрации. В этом плане автор вносит следующую поправку: проводить отдельный учёт концессионных соглашений. Вот такова концепция предлагаемых поправок. Имеется официальное заключение правительства. В целом правительство законопроект поддерживает, и заключение носит характер, скорее, дополнений, что подчёркивает актуальность данной темы. Есть заключение Государственно-правового управления, содержащее критические замечания. Наиболее критикуемыми являются позиция о наличии нескольких концедентов и неопределённость механизмов проверки достоверности конкурсной информации. Правовое управление Аппарата Государственной Думы дало свои замечания, в том числе немало замечаний юридико-технического характера. Комитет Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму рассмотрел на своём заседании данный законопроект, решение комитета: рекомендовать Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении. Мы понимаем, что назрела необходимость доработки действующего закона в соответствии с теми замечаниями, которые были получены в течение двух лет, устранения тех огрехов, которые были выявлены на практике. Я думаю, что все замечания, которые сформулировали Государственно-правовое управление президента, Правительство Российской Федерации, могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доклад сделан. Есть ли вопросы? Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства? Нет. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О концессионных соглашениях" и некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О концессионных соглашениях". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 29 сейчас обсуждаем. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 18 Закона Российской Федерации "О государственной тайне". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации Юрия Сергеевича Горбунова.
Горбунов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В настоящее время Законом Российской Федерации "О государственной тайне" допускается возможность передачи сведений, составляющих государственную тайну Российской Федерации, иностранным государствам только на основании договора, соглашения с ними. Вместе с тем сегодня уже подписаны соглашения о взаимной защите секретной информации с такими организациями, как НАТО, Организация Договора о коллективной безопасности, Шанхайская организация и другие, однако каждый раз приходится такие соглашения пропускать через ратификацию. В связи с указанными обстоятельствами по поручению Правительства Российской Федерации был подготовлен названный проект федерального закона, который предполагает распространение на международные организации действующего механизма передачи секретных сведений иностранным государствам. Предлагаемым проектом федерального закона вносятся изменения в статьи 4 и 18 Закона Российской Федерации "О государственной тайне", устанавливающие возможность передачи сведений, составляющих государственную тайну, международным организациям и предоставляющие Правительству Российской Федерации полномочия принимать решения о передаче таких сведений. Законопроект не содержит положений, реализация которых потребует дополнительных финансовых затрат, компенсируемых за счёт федерального бюджета. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Юрий Сергеевич. Содоклад заместителя председателя Комитета по безопасности Валерия Владимировича Дятленко.
Дятленко В. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Полагаю, что Юрий Сергеевич подробно доложил суть предлагаемого законопроекта, поэтому повторять я не буду. Хочу только добавить, что Правовое управление Аппарата Государственной Думы имеет к законопроекту замечания юридико-технического характера, которые будут учтены при подготовке ко второму чтению. Комитет Госдумы по безопасности рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо за лаконизм. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства? Нет. Присаживайтесь, Валерий Владимирович. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 18 Закона Российской Федерации "О государственной тайне". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принято. Включите микрофон на центральной трибуне.
Дятленко В. В. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен ко второму чтению, учтены замечания. Сегодня комитет проведёт заседание, где эти замечания будут рассмотрены, поэтому у меня просьба включить законопроект в повестку дня на 14 ноября для рассмотрения во втором чтении.
Председательствующий. Я думаю, что голосовать не будем, но принимаем к сведению это предложение. Я прошу секретариат обеспечить выполнение этого решения палаты - завтра обсудить во втором чтении, с тем чтобы можно было либо завтра, либо 16-го проголосовать в третьем чтении, я так понимаю замысел комитета. Завтра, да? Понятно. Уважаемые депутаты, пункт 28, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и статью 19 Федерального закона "О свободе совести и о религиозных объединениях". Напоминаю вам, почему я сейчас этот пункт объявил: потому что мы так договорились. Но у нас есть два законопроекта второго чтения, которые мы дополнительно включили. Поэтому сейчас выслушаем доклад председателя комитета Сергея Александровича Попова, обсудим этот законопроект, а дальше посоветуемся. Пожалуйста, Сергей Александрович.
Попов С. Александрович, председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и статью 19 Федерального закона "О свободе совести и о религиозных объединениях". Хотел бы коротко, поскольку времени не так много, изложить суть нашего предложения. На сегодняшний день, уважаемые коллеги, в соответствии с Законом "Об образовании" все организации, которые участвуют в образовательном процессе, получают лицензию и имеют право этим заниматься. В отношении аккредитации такое право имеют все, за исключением религиозных организаций. К сожалению, получается так, что выпускники высших духовных учебных заведений, например мусульманских, православных, иудейских и других, оканчивая это высшее учебное заведение, не могут получить соответствующие дипломы и не могут, если они не связывают свою жизнь с духовной сферой, устроиться на работу по той специальности, которую они избирают с учётом полученного образования. Эта проблема очень длительное время обсуждалась с представителями всех конфессий. Она неоднократно обсуждалась на заседаниях правительственной комиссии во главе с Дмитрием Анатольевичем Медведевым. Мы искали варианты решения этой задачи, в конечном итоге в данном законопроекте найдена форма её решения: мы предлагаем дать возможность получать аккредитацию религиозным образовательным учреждениям, а для решения самой острой проблемы - проблемы получения диплома единого государственного образца - есть предложение использовать не государственную символику на дипломе и на печати, а символику конфессии, к которой относится данное учебное заведение. Таким образом мы разводим ситуацию и не нарушаем конституционный принцип светскости в образовании. Этим самым мы с вами делаем большой, серьёзный шаг с точки зрения поддержки религиозного духовного образования. Как вы знаете, на недавней встрече Владимира Владимировича Путина с лидерами мусульманства он как раз сказал о том, что вот сейчас готовится данный законопроект и этот законопроект является как раз формой поддержки религиозных организаций. Мы, авторы, просим поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович. Содоклад председателя Комитета по образованию и науке Валерия Васильевича Гребенникова. Включите микрофон на рабочем месте депутату Гребенникову.
Гребенников В. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По мнению комитета, представленный законопроект служит решению проблемы обеспечения унификации образовательных программ и государственных образовательных стандартов в светских и духовных образовательных учреждениях, то есть способствует интеграции духовного и светского образования. По нашему мнению, принятие закона будет иметь положительный резонанс ещё и потому, что духовные образовательные учреждения смогут реализовывать образовательные программы на основе государственных образовательных стандартов после получения свидетельства о государственной аккредитации, подтверждающего уровень соответствия реализуемых ими программ требованиям государственных образовательных стандартов. Исходя из изложенного Комитет по образованию и науке считает целесообразным рекомендовать Государственной Думе принять указанный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть один вопрос. Депутат Кузнецов. Подводим черту. Виктор Егорович Кузнецов, пожалуйста.
Кузнецов В. Е. У меня вопрос такой. Вот эта норма, о которой говорили докладчики, касается только высших учебных заведений или это касается и начальных, и средних, и среднеспециальных заведений, то есть всей системы образования, которая сегодня существует? То есть мы сегодня открываем возможность религиозным объединениям формировать на всех уровнях образования свои учебные заведения?
Председательствующий. Попов Сергей Александрович, пожалуйста. С места.
Попов С. Александрович. Это касается только высшего и среднего профессионального образования, ни начального, ни какого-либо другого это не касается.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Есть. Пожалуйста, депутат Кузнецов.
Кузнецов В. Е. К сожалению, вот эти ограничения, о которых сейчас коллега сказал, что это, мол, касается высшего и среднего профессионального образования, в законопроекте не усматриваются. У меня такое впечатление, что теми реформами образования, когда мы школу в селе меняем на автобус, когда переводим на подушевое финансирование учителей и школы сами начинают разбегаться, потому что заработка там сегодня действительно нет, мы фактически узакониваем, открываем ворота тем самым церковно-приходским школам, которые существовали в царской России. Правда, после этого пришлось проводить культурную революцию и поднимать образование на должный уровень, потому что Россия была абсолютно безграмотной. По-моему, данный законопроект в дополнение ко всем тем реформам, которые проходят сегодня в образовании, совершенно очевидно прокладывает вот эту дорогу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Настаивает ли на выступлении представитель президента? Нет. Представитель правительства? Нет. Докладчик, содокладчик? Докладчик, пожалуйста, заключительное слово. Сергею Александровичу включите микрофон.
Попов С. Александрович. Уважаемые коллеги, ни о каких церковно-приходских школах, как вы понимаете, на самом деле речь не идёт. Речь идёт только об одном: раз мы, по большому счёту, даём возможность, приравниваем уровень образования в духовных образовательных учреждениях... Причём об этом говорили представители всех конфессий, я ещё раз хотел бы это подчеркнуть, и они готовы и обучают сегодня уже по единым стандартам и прочее. На самом деле аккредитация даёт возможность получить диплом установленного образца. Ничего здесь негативного, Виктор Егорович, нет. Я не знаю, вы православный или неправославный, не хочу...
Из зала. (Не слышно.)
Попов С. Александрович. А, у вас разрешено, с верой нормально у вас всё, да? А я православный, поэтому как православный вам и говорю. Не надо наговаривать, не надо искать чёрных кошек в чёрной комнате. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, обсуждение состоялось. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и статью 19 Федерального закона "О свободе совести и о религиозных объединениях". Это первое чтение. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.        26,9%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мне подсказывает наша регламентная группа, что мы с вами всё-таки должны проголосовать, хотя никто не возражал, за продление времени работы без перерыва, то есть после 14 часов, до завершения обсуждения повестки дня. Включите режим голосования. Я уже этот вопрос ставил, никто не возражал, но нам нужно закрепить это голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.        32,4%
Результат: принято
Продлили время до завершения рассмотрения повестки. По ведению просит слова представитель правительства Логинов.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, у нас сегодня в повестку были включены два законопроекта второго чтения, которые ещё не рассматривались. Мы просим их рассмотреть. Это законопроекты по государственным стандартам и по участию работодателей в процессе согласования этих госстандартов. У нас присутствует статс-секретарь - заместитель министра образования и науки.
Председательствующий. Да, и причём давно присутствует, это действительно так. Уважаемые депутаты, не будете возражать, если мы рассмотрим сначала два законопроекта второго чтения? И потом у нас... раз, два, три, четыре законопроекта с одним содокладчиком и будет один законопроект с докладчиком и содокладчиком. Их мы достаточно быстро можем обсудить. Не будет возражений, коллеги, или надо голосовать?
Из зала. Не будет!
Председательствующий. Принимается решение. Тогда я объявляю пункт, дополнительно включённый в порядок работы. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части изменения понятия и структуры государственного образовательного стандарта". Доклад председателя Комитета по образованию и науке Валерия Васильевича Гребенникова. Ещё раз напоминаю, что в зале присутствует статс-секретарь - заместитель министра образования и науки Российской Федерации Юрий Петрович Сентюрин.
Гребенников В. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается во втором чтении законопроект с вот этим довольно длинным названием, не буду его повторять, но хотел бы тем не менее напомнить вам суть, концепцию этого законопроекта, который мы с вами уже в первом чтении приняли. Поскольку Конституция Российской Федерации устанавливает, что Российская Федерация утверждает федеральные государственные стандарты в сфере образования ну и поддерживает иные формы образования, как это предусмотрено пунктом 5 статьи 43, мы должны были это отразить в нашем законодательстве, что, к сожалению, до сих пор чётко не было сделано. Сутью этого законопроекта является именно выполнение положений статьи 43. А теперь я хотел бы сказать вам о той работе, которая была проведена в процессе подготовки законопроекта ко второму чтению. Первое, что нужно отметить, - это то, что мы столкнулись с необходимостью провести огромную работу хотя и юридико-технического характера, но очень важную, потому что сплошь и рядом натыкались на несоответствие друг другу терминов в разных законах, на разные толкования, обозначение одного и того же понятия разными терминами и наоборот. Это потребовало больших усилий, и эта работа, слава богу, завершена. Кроме того, в поле зрения комитета были, я специально хотел бы на этом остановиться, три группы поправок - это поправки депутата Попова, поправки депутата Плигина и депутата Смолина. Я начну с поправки депутата Смолина, поскольку она наиболее проста. В частности, Олег Николаевич просил конкретизировать в законе условия реализации обязательных программ, в том числе по кадровым, финансовым, материально-техническим и даже здоровьесберегающим условиям. Ну, мы таки отказались от термина "здоровьесберегающий", поскольку на самом деле это пока не очень чётко поддаётся определению. Мы договорились, что укажем: кадровые, финансовые, материально-технические и иные условия. По нашему мнению, это достаточноважно, и мы предлагаем включить это в проект. Вторая группа поправок поправки депутата Попова, которые связаны отчасти даже с тем проектом, который Сергей Александрович сейчас докладывал нам. Эти поправки касаются духовно-нравственного воспитания обучающихся в наших учебных заведениях, причём речь идёт, в общем, о достаточно широком подходе. Этот вопрос мы прорабатывали и с представителями религиозных конфессий, в особенности с Русской православной церковью, хотя и с другими тоже. Да и вы были, наверное, свидетелями того, как даже в новостных программах показывали, что на днях у президента были встречи с руководителями различных конфессий, и в ходе этих встреч как раз эти вопросы и обсуждались, хотя наверняка не только они. Наконец, третья группа поправок - это поправки депутата Плигина. Они касаются возможности установления порядка, при котором отдельные государственные высшие учебные заведения устанавливали бы для себя стандарты и требования. Причём для этих высших учебных заведений (их перечень должен определяться указом президента) предлагается установить возможность самостоятельно разрабатывать и реализовывать образовательные программы, в поправке это звучит так: "В случаях, предусмотренных федеральным законом, реализация программ высшего профессионального образования осуществляется на основе образовательных стандартов и требований, самостоятельно устанавливаемых федеральными государственными образовательными учреждениями высшего профессионального образования, перечень которых утверждается указом Президента Российской Федерации". Я процитировал вам эту статью законопроекта специально, потому что это имеет очень важное значение, ибо в известной мере предоставляет довольно большую автономию учреждениям сферы высшего образования. Тем не менее законопроект предусматривает, что эти учреждения, хотя и получают такую довольно высокую степень автономии, остаются в сфере государственного надзора за образовательным процессом, и поэтому нам представляется, что, в общем, мы не окажемся в положении людей, выпустивших джина из бутылки и потом не знающих, что с этим делать. Вот основные три группы поправок, которые мне хотелось охарактеризовать очень кратко. И кроме того, хочу сказать вам, что этот законопроект очень тщательно прорабатывался с Правовым управлением. У них было достаточно много замечаний, как я уже сказал вначале. В настоящее время мы все вопросы урегулировали, если говорить о замечаниях правового характера, потому что были случаи, когда, скажем, юристы нам говорили о каком-то правовом несоответствии, как они считают, хотя речь идёт о политических решениях. Именно об этих случаях частично я сейчас вам постарался коротко рассказать. Доклад закончен. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, две таблицы. Таблица 1 - шестьдесят шесть поправок, которые комитет рекомендует принять. Есть ли намерение у кого-то отдельно рассматривать какую-либо из этих поправок? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, которые комитет рекомендует к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.        32,2%
Результат: принято
Таблица принята. Таблица 2 - сорок одна поправка. Будем ли какую-либо из них рассматривать отдельно? Да. Есть предложения у депутатов Смолина, Швец, Гильмутдинова. Всех я заметил? Гильмутдинов, Швец, Смолин, да? Пожалуйста, депутат Гильмутдинов.
Гильмутдинов И. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, прошу вынести на отдельное голосование из таблицы отклонённых поправки 1 и 5.
Председательствующий. Поправки 1 и 5. Депутат Швец.
Швец Л. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я прошу вынести на отдельное голосование из таблицы отклонённых поправок поправку 27.
Председательствующий. Поправка 27. И Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 10 и 20.
Председательствующий. Поправки 10 и 20. Уважаемые депутаты, ставится на голосование таблица отклонённых поправок, за исключением поправок 1, 5, 27, 10 и 20. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: принято
Таблица принята. Пожалуйста, Ильдар Ирекович Гильмутдинов.
Гильмутдинов И. И. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, я по обеим своим поправкам сразу хочу дать аргументацию одну. В трёхуровневой системе образовательных стандартов было наличие регионального национального компонента. В предлагаемом варианте в государственном федеральном стандарте национальный региональный компонент отсутствует, то есть у государства нет, не будет таких требований и всё отдано как бы на откуп самим образовательным учреждениям, которые, на мой взгляд, могут эти моменты учесть, могут и не учесть. Поэтому все мои поправки, и 1-я, и 5-я, как раз направлены на то, чтобы именно в государственном образовательном стандарте предусмотреть, учесть региональные национальные компоненты в образовательном процессе. Прошу эти поправки поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Гребенников В. В. Уважаемые депутаты, опасение нашего коллеги-депутата вполне понятно, но, как я уже сказал вам в своём выступлении, суть законопроекта именно в том и состоит, что мы намерены, мы должны выполнить требования Конституции, как это сформулировано там, то есть мы должны исходить из необходимости разработки федеральных государственных стандартов. Что же касается опасений Ильдара Ирековича, то вопрос решается записью в законопроекте, причём достаточно конкретной, о том, что в процессе стандартизации принимают участие участники образовательного процесса. Это школы, это органы управления, причём на уровне как местном, так и субъектов Федерации. Но мы их называем сейчас участниками образовательного процесса именно исходя из того, что концептуально проект уходит от предоставления права органам государственного управления субъектов Федерации устанавливать некие стандарты. Это первое. Теперь есть ещё один момент, касающийся опасений нашего коллеги, потому что в поправках говорится достаточно подробно об обучении в школах учащихся, для которых русский язык является не родным языком. Этот момент мы тоже достаточно широко обсуждали, достаточно полно. Мы исходим именно из того, что если участники образовательного процесса будут в этом участвовать, то не может быть и речи о том, чтобы этот момент не был учтён. В то же время выводить это на федеральный уровень, по нашему мнению, было бы неправильно, ибо это и затормозит процесс, и сделает очень громоздкой систему стандартизации. Поэтому мы считаем, что записей, имеющихся в проекте, достаточно для того, чтобы проблема не возникала, а решалась по мере того, как будет проходить процесс стандартизации.
Председательствующий. Ставятся на голосование поправки 1 и 5, поскольку они связанные, их можно голосовать вместе. Комитет против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   50 чел.
Не голосовало        400 чел.        88,9%
Результат: не принято
Поправки остаются в таблице отклонённых. Поправка 27. Любовь Никитична Швец, пожалуйста.
Швец Л. Н. Уважаемые коллеги, поправкой 27 предлагается в рассматриваемый нами законопроект внести хотя бы перечень предметов, которые должны изучаться в школе. Я уверена, что все здравомыслящиедепутаты - как комитета профильного, так и все, кто присутствуют здесь, понимают, что без должного перечня предметов каждая школа может всё что угодно придумывать, всё что угодно вводить и такое образование не может быть качественным. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Васильевич. С места.
Гребенников В. В. Эта поправка тоже нами была отклонена именно по той же самой причине. Мы исходим из того, что если закон устанавливает обязанность утверждать, ну, соответственно, и соблюдать требования федеральных государственных стандартов, то всё то, чего боится депутат Швец, просто не должно возникнуть, ибо эти вопросы, как предусматривает законопроект, на базе федеральных государственных стандартов и должны решаться, то есть и через разработку обязательных программ, и через разработку необходимых нормативных актов органами исполнительной власти, отвечающими за организацию образования, и так далее.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 27. Комитет её не поддерживает. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     45 чел. 10,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   46 чел.
Не голосовало        404 чел.        89,8%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 10. Пожалуйста, Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я прошу у вас минуточку внимания. Долго, много лет в Российской Федерации мы обсуждали бог знает что, касающееся образования - должны деньги "гонятся" за учеником или не должны, сколько лет учить - десять, одиннадцать или двенадцать, ЕГЭ или какое-то другое безобразие из трёх букв, - и мы ни разу не обсуждали вопрос о том, чему учить. А это ключевой вопрос всякого образования. Я благодарен комитету и, кстати, Министерству образования и науки, которые поддержали одну из ключевых моих поправок, но, к сожалению, только одну. Коллеги, я обращаю ваше внимание на то, что в законе, который вы утверждаете, нет ни слова о содержании образовательных стандартов, то есть нет ответа на вопрос о том, чему будут учить наших детей. И Валерий Васильевич, к сожалению, был абсолютно не прав, когда говорил, что перечень предметов будет в стандарте. Закон этого не предусматривает! В законе только требования к структуре образовательных программ и ещё бог знает чего, но о содержании нет ни слова. Мы просим поддержать поправку, предусматривающую в предельно мягкой форме, что в стандарте всё-таки будет отражён вопрос содержания образования, ответ на вопрос о том, чему учить. В том числе, кстати, мы предлагаем установить не только федеральные требования, но и требования к содержанию, которые устанавливаются субъектами Российской Федерации, о чём говорил депутат Гильмутдинов, то есть и регионы ваши смогут как-то повлиять на содержание образования. Уважаемые коллеги, я убедительно прошу вас поддержать эту поправку. Вреда она точно не принесёт, а польза может быть очень большая. В противном случае к чему сведётся наше образование? Мы позволяем каждой школе учить в любое время как хочешь и чему хочешь и только в последний год натаскивать на единый государственный экзамен. Других каких-то объединяющих скреп у нашего образования нет, образовательное пространство разрушается. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Васильевич Гребенников. С места.
Гребенников В. В. Нельзя согласиться, по нашему мнению, с теми опасениями, которые сейчас высказал Олег Николаевич, потому что предлагаемая редакция проекта закона как раз и содержит запись о том, что федеральные стандарты включают требования, во-первых, к структуре основных образовательных программ, во-вторых, к условиям реализации основных образовательных программ, в-третьих, к результатам освоения основных образовательных программ. То есть задумано, что в стандартах должны предусматриваться требования по трём как бы этапам осуществления образования. Ну, предложения Олега Николаевича частично наслаиваются на то, что записано в законе. Да, на самом деле в некоторых случаях Олег Николаевич предлагает более детально расписать то, что относится, скажем, к структуре основных образовательных программ, но никогда нет уверенности в том, что этот перечень окажется полным, исчерпывающим. И если мы законом такой перечень установим, то есть опасение, что, в общем, завтра возникнет ситуация, которая не подпадает под действие закона, это потребует внесения изменений, а это задержит опять этот процесс или, может быть, даже сделает его в чём-то труднопроходимым. Вот исходя из этого мы остановились на более общих определениях того, к чему предъявляются основные требования федерального государственного стандарта.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 10. Олег Николаевич Смолин предлагает её принять, комитет просит оставить её в числе отклонённых. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   89 чел.
Не голосовало        361 чел.        80,2%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. И последняя поправка, 20-я. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Я сначала всё-таки продолжу дискуссию. Вот Валерий Васильевич, спасибо ему, прочитал, из чего теперь состоит образовательный стандарт, коллеги, за что вы проголосовали. Вы обратили внимание, что там есть структура, есть условия, есть требования к уровню подготовки, но содержания там как не было, так и нет. Кстати, мы сегодня утверждали, например, технический регламент, там много всяких мелочей, но вот чему будут учить детей - этот вопрос мы никак не хотим решать на уровне закона. А теперь по сути поправки 20. Она на первый взгляд противоположна предыдущей, а на самом деле её продолжает, уважаемые коллеги. Я предлагаю предоставить экспериментальным образовательным учреждениям, учреждениям, которые реализуют экспериментальные образовательные программы, особые возможности для реализации образовательного процесса. У нас очень много хороших, я бы даже сказал, замечательных школ, которые работают по особым программам, мы предлагаем разрешить им это в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. То есть мы правительству даём дополнительные возможности, а правительство почему-то их получить не хочет. Для того чтобы не помешать важной экспериментальной работе в области образования, я прошу вас поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Васильевич Гребенников.
Гребенников В. В. По нашему мнению, предлагаемые законопроектом условия не связывают руки органам исполнительной власти, осуществляющим управление в сфере образования для реализации не только подобного рода действий, о которых сказал Олег Николаевич, но и любых других, если эти действия вызваны, скажем, определённой ситуацией, либо в связи с какой-то определённой направленностью данной школы или данного вида школ, либо в каком-то другом подходящем случае. Поэтому запись такая, излишне конкретизирующая и, может быть, даже связывающая исполнительную власть, нам представляется излишней.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 20. Комитет предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   84 чел.
Не голосовало        366 чел.        81,3%
Результат: не принято
Отклоняется. Уважаемые депутаты, ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части изменения понятия и структуры государственного образовательного стандарта". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. По ведению - депутат Гребенников, потом депутат Медведев.
Гребенников В. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Пока мы сейчас обсуждали этот проект, наши коллеги параллельно прорабатывали его вместе с работниками Правового управления на предмет подготовки к третьему чтению. Проект прошёл все необходимые процедуры правки - и юридической и лингвистической - в Правовом управлении, и в настоящий момент мы его передали уже на размножение, чтобы раздать вам. Но поскольку мы сегодня не успеем, наверное, его рассмотреть, хотя это было бы нашей главной просьбой, то просил бы поставить законопроект в план на завтра, чтобы мы могли его в третьем чтении завтра принять.
Председательствующий. Давайте примем такое решение: если мы до конца рассмотрения сегодняшней повестки дня получим в зале проект закона в третьем чтении, согласованный с Правовым управлением и так далее, мы успеем его проголосовать, поскольку у нас сегодня "час голосования" открыт. Если не успеем, тогда принимаем решение о том, что это пойдёт на завтра. Пожалуйста, представитель президента Косопкин Александр Сергеевич.
Косопкин А. С., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Я обращаюсь к Валерию Васильевичу. Валерий Васильевич, давайте на завтра поставим третье чтение, не будем вот так напрягать Правовое управление, там работы много. Давайте на завтра поставим и завтра спокойно проголосуем.
Председательствующий. Ну, Александр Сергеевич всегда придерживается той точки зрения, что лучше ещё одну ночь поработать (он обычно не спит, читает ночью законопроекты) и никогда не допускать промахов, поэтому давайте всё-таки согласимся с этим. Уважаемые коллеги, следующий законопроект. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях предоставления объединениям работодателей права участвовать в разработке и реализации государственной политики в области профессионального образования". Доклад члена Комитета по труду и социальной политике Анатолия Семёновича Иванова.
Иванов А. С. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект Комитетом по труду и социальной политике подготовлен ко второму чтению. Комитет представляет на рассмотрение Государственной Думы две таблицы поправок - рекомендуемых к принятию и рекомендуемых к отклонению. Прошу данные таблицы поправок рассмотреть.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у вас на руках две таблицы. Первая состоит из девяти поправок, которые комитет предлагает принять. Есть ли замечания по этой таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.        34,7%
Результат: принято
Принимается. Таблица 2, здесь восемь поправок, это поправки, которые комитет рекомендует отклонить. Есть ли у депутатов намерение рассмотреть отдельно какую-либо из этих поправок? Нет. Ставится на голосование таблица 2 из восьми поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.        33,6%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях предоставления объединениям работодателей права участвовать в разработке и реализации государственной политики в области профессионального образования", второе чтение. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принято. Включите микрофон на центральной трибуне.
Иванов А. С. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к третьему чтению. Правовое управление замечаний по нему не имеет, то есть он готов к рассмотрению в третьем чтении, но, как я уже здесь говорил, когда его представлял, он связан с законопроектом, который докладывал Валерий Васильевич Гребенников, поэтому мы можем, конечно, рассмотреть и принять его в третьем чтении сегодня или завтра, после того как будет принят тот законопроект.
Председательствующий. Ну, давайте тогда, раз мы уже решили всё-таки не торопиться и подготовиться к третьему чтению по базовому законопроекту, а это взаимосвязанный с ним, мы завтра пакетом и рассмотрим. Не возражает комитет? Нет, не возражает. Спасибо большое вам за понимание. Уважаемые коллеги, по ведению - депутат Медведев Павел Алексеевич.
Медведев П. А., фракция "Единая Россия".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам просит включить в повестку дня на завтра в третьем чтении законопроект, который в сегодняшней повестке дня стоит под номером 15. Он полностью готов к третьему чтению. Докладчиком мы просим назначить Владислава Матусовича Резника.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, включаем на завтра нашим решением в порядок работы законопроект "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", доклад председателя комитета Резника.
Уважаемые депутаты, пункт 30 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Мы имеем возможность рассматривать его без участия представителя Челябинской области, поэтому я предоставляю слово Александру Николаевичу Стрельникову.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А у нас докладчик только по второму пункту. Давайте так и поступим. Есть предложение: поскольку у нас по всем четырём оставшимся законопроектам содокладчик Александр Николаевич Стрельников, мы бы сейчас тогда предоставили слово по пункту 31 по поручению Народного Собрания Республики Ингушетия члену Совета Федерации Василию Николаевичу Лихачёву. Это пункт 31. А потом с содокладом по всем четырём выступит Александр Николаевич. Нет возражений, коллеги? Нет.
Пожалуйста, Василий Николаевич Лихачёв.
Лихачёв В. Н., член Совета Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я очень коротко. Данный законопроект представлен Народным Собранием Республики Ингушетия в порядке реализации статьи 104 Конституции Российской Федерации и касается, в общем-то, технико-организационных вопросов. На сегодняшний день численность населения на судебных участках в семи судебных районах Республики Ингушетия превышает установленные законодательством нормативы и составляет от пятнадцати до тридцати пяти тысяч человек. В целях приведения численности населения на судебных участках в Ингушетии в соответствие с федеральным законодательством предлагается в республике ввести дополнительно пять единиц должностей мировых судей и соответствующее им количество судебных участков.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Василий Николаевич, за лаконизм. И по всем четырём законопроектам я предоставляю слово для содоклада Александру Николаевичу Стрельникову.
Напоминаю, что пункт 30 касается Челябинской области, пункт 31, по которому только что выступал Василий Николаевич Лихачёв, - это Ингушетия, пункт 32 - это Ямало-Ненецкий автономный округ и пункт 33 - это Тюменская область.
Стрельников А. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет представляет к рассмотрению в первом чтении законопроекты об увеличении установленного числа мировых судей в четырёх субъектах Российской Федерации, которые сейчас Олег Викторович перечислил. Одним из основных правовых доводов для увеличения числа мировых судей является вступившее в силу с 1 января 2007 года изменение в Федеральный закон "О мировых судьях в Российской Федерации", по которому была уменьшена максимально возможная численность населения на одном судебном участке.
По итогам рассмотрения указанных законопроектов комитетом в полной мере был поддержан законопроект Республики Ингушетия. Вот я сразу даю, так сказать, ответ выступавшему передо мной коллеге.
Далее. Для принятия в первом чтении с последующим изменением текста законопроекта при подготовке к рассмотрению во втором чтении комитетом поддержаны проекты Челябинской области в части увеличения на семнадцать мировых судей, Ямало-Ненецкого автономного округа в части увеличения на трёх мировых судей, Тюменской области в части увеличения на четырёх мировых судей. Если есть необходимость, я готов более подробно доложить по каждому из этих субъектов Российской Федерации. Комитет считает, что представленные законопроекты готовы к принятию в первом чтении, и я прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, по процедуре. Поскольку у нас содоклад по всем четырём пунктам порядка работы, то, соответственно, вы можете задавать вопросы либо Василию Николаевичу Лихачёву по пункту 31, либо по всем остальным содокладчику Александру Николаевичу Стрельникову. Пожалуйста, есть ли вопросы? Нет вопросов. Присаживайтесь, пожалуйста, Александр Николаевич. Есть ли желающие выступить по какому-либо из этих четырёх законопроектов? Нет. Тогда в порядке их нумерации я ставлю на голосование в первом чтении пункт 30, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации", касающийся Челябинской области. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Принимается. Можно не зачитывать название, а называть пункты? Пункт 31, первое чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.        26,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 32. Это касается Ямало-Ненецкого автономного округа. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: принято
Принято. И пункт 33, который касается Тюменской области. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.        26,2%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, я предлагаю рассмотреть протокольные поручения. У нас есть протокольные поручения от 9 ноября, оставшиеся нерассмотренными. Депутат Григорьев - комитету по организации работы Государственной Думы. Есть возражения у регламентного комитета. Пожалуйста, депутат Черёмушкин.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Протокольное поручение Григорьева не соответствует нашему Регламенту, поскольку предусматривает процедуру рассмотрения законопроекта. Эта процедура расписана в главе 12 нашего Регламента, поэтому это протокольное поручение поддержано быть не может.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Григорьев.
Григорьев С. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Ну как же так?! В законопроект вносятся поправки, которые вносят изменения в Градостроительный кодекс, нарушаются и статья 104 Конституции, и закон об общих принципах организации законодательных и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, статья 109 Регламента нарушается. То есть так в любом законопроекте можно протащить изменения по предметам совместного ведения. Это просто-напростонедопустимо. И я попросил комитет по Регламенту разобраться в этом деле отклоняется. Прошу поддержать протокольное поручение. Спасибо.
Председательствующий. Точки зрения за и против высказаны. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Григорьева Комитету по Регламенту и организации работы Думы. Комитет возражает. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 18,8%
Проголосовало против 225 чел.        81,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Глотов двум комитетам - по международным делам и Комитету по делам СНГ и связям с соотечественниками. Пожалуйста, депутат Черёмушкин.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Если позволите, я хотел бы Сергею Михайловичу ответить на его претензии. Дело в том, что то, что говорит Сергей Михайлович, - это всё правильно, но это не относится к протокольному поручению, понимаете? Это другими процедурами решается, поэтому комитет по Регламенту не поддержал ваше протокольное поручение. А по сути мы с вами согласны. Что касается протокольного поручения Глотова, то оно тоже не соответствует Регламенту, поскольку предусматривает разработку проекта заявления. Это тоже не является предметом протокольного поручения. Извините, Сергей Александрович, но мы не можем поддержать ваше протокольное поручение.
Председательствующий. Сергей Александрович, настаиваете на голосовании? Не настаивает. Спасибо. Депутат Махмудов - Комитету по энергетике, транспорту и связи. Его нет в зале, поэтому я просто ставлю на голосование... А, комитет по Регламенту, пожалуйста, ваша точка зрения.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Мы также не поддерживаем протокольное поручение Махмудова, поскольку речь идёт о предполагаемых мерах по стабилизации обеспечения населения электроэнергией. Самого события ещё не было, а уже, так сказать, о стабилизации мы ведём речь. Поэтому давайте ограничимся депутатским запросом.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Махмудова Комитету по энергетике, транспорту и связи. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 13,8%
Проголосовало против 224 чел.        86,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутаты Смолин и Мельников - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Также комитет по Регламенту возражает. Пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, уважаемый Олег Николаевич! Я хотел бы сразу дать заключение по двум протокольным поручениям, поскольку они однотипные: речь идёт о соблюдении квоты для инвалидов. Здесь уже констатация, а мы не видим самой причины. Что, эти квоты нарушаются или где-то есть какие-то претензии от инвалидов? В связи с этим мы бы просили Олега Николаевича всё-таки ограничиться депутатским запросом либо его как-то расписать, потому что самого предмета спора тоже пока нет, есть только вопрос, а на основании чего этот вопрос задаётся, мы пока не знаем. Поэтому вот такая позиция регламентного комитета.
Председательствующий. Я тоже не вижу в зале, к сожалению, Олега Николаевича Смолина и Ивана Ивановича Мельникова, поэтому я не могу обратиться к ним с предложением снять с обсуждения их протокольное поручение, а следовательно, я обязан поставить его на голосование. Ставится на голосование протокольное поручение депутатов Смолина и Мельникова Комитету по труду и социальной политике. Точка зрения против была высказана. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     39 чел. 14,7%
Проголосовало против 226 чел.        85,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. И их же протокольное поручение Руководителю Аппарата Государственной Думы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, уже комментарий был дан. Комитет по Регламенту возражает. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     33 чел. 12,5%
Проголосовало против 231 чел.        87,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутаты Смолин и Мельников сегодня предложили протокольное поручение и Комитету по безопасности. Пожалуйста, Василий Павлович. У нас что-то сегодня не заладилось с протокольными поручениями.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Данное протокольное поручение касается обеспечения пожарной безопасности медицинских учреждений. Мы уже много давали протокольных поручений на эту тему. Кроме того, сегодня у нас выступал статс-секретарь - заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Пучков Владимир Андреевич. Ведь протокольное поручение даётся для получения определённой информации. Сегодня мы могли получить любую информацию по этому вопросу. Поэтому комитет по Регламенту считает, что нет смысла давать ещё и протокольное поручение.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение о даче протокольного поручения Комитету по безопасности депутатами Смолиным и Мельниковым. Комитет по Регламенту возражает. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 13,4%
Проголосовало против 232 чел.        86,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Глотов Сергей Александрович написал большое протокольное поручение трём комитетам: по безопасности, по энергетике, транспорту и связи и по экологии. Пожалуйста, Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, уважаемый Сергей Александрович! Комитет по Регламенту просит перенести срок рассмотрения... Поскольку, мы знаем, сейчас на месте происшествия находится премьер-министр Зубков Виктор Алексеевич, нам есть смысл дождаться его возвращения и послушать информацию.
Председательствующий. Сергей Александрович не возражает. Спасибо. Ещё одно его протокольное поручение двум комитетам - Комитету по безопасности и Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям. Пожалуйста, Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, уважаемый Сергей Александрович! 21 марта такое протокольное поручение уже было дано именно на эту тему. Речь идёт о безопасности жилищно-коммунального хозяйства. Я не хочу повторяться, но сегодня этот вопрос тоже можно было задать Пучкову Владимиру Андреевичу, поэтому нет смысла принимать протокольное поручение.
Председательствующий. Сергей Александрович, вы настаиваете? Нет, не настаивает Сергей Александрович. Спасибо.
И ещё одно протокольное поручение депутатов Безбородова и Глотова, Комитету по обороне.
Пожалуйста, Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Речь идёт о предполагаемом перемещении Главного командования Военно-Морского Флота из Москвы в Санкт-Петербург. Мы с Виктором Михайловичем Заварзиным эту информацию проверили через Министерство обороны, и она не подтвердилась. Поэтому есть ли смысл давать такое протокольное поручение?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Александрович Глотов удовлетворён устным ответом.
Уважаемые депутаты, вся повестка дня рассмотрена. Спасибо за работу. До свидания, но до завтра. Мы с вами завтра проводим пленарное заседание. 