03 октября 2007


Здание Государственной Думы. Большой зал. 3 октября 2007 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 06 сек.)
Присутствует 393 чел.        87,3%
Отсутствует  57 чел. 12,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  57 чел. 12,7%
Результат: кворум есть
Начинаем нашу работу. Уважаемые коллеги, прошу вас проголосовать порядок работы на сегодняшний день за основу. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 00 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
За основу принимается. Коллеги, есть ли вопросы и предложения по порядку работы? Если есть, прошу записаться. Включите режим записи. Покажите результаты записи. Мухина Елена Юрьевна.
Глотов С. А., фракция "Родина - Патриоты России". Депутат Глотов по карточке Мухиной. Доброе утро, уважаемая Любовь Константиновна и уважаемыедепутаты! Вчерашние события в Москве - гибель девяти уже молодых людей вновь актуализируют тему, связанную с противопожарной безопасностью. Фракция неоднократно обращалась по этому вопросу в Правительство Российской Федерации и в правительство Москвы. И сегодня мы предлагаем принять протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по образованию и науке запросить в Правительстве Российской Федерации и в правительстве Москвы информацию о принимаемых мерах по предотвращению пожаров в средних профессиональных учебных заведениях и высших профессиональных учебных заведениях государственной и негосударственной форм собственности. Спасибо.
Председательствующий. Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня предложение по повестке дня. Я предлагаю сделать сейчас двухчасовой перерыв и предложить фракции "Справедливая Россия" провести собрание, самораспуститься и написать заявление о том, что её члены стройными рядами входят в состав фракции "Единая Россия". Это существенным образом улучшит политическую конъюнктуру, и все поймут, что сегодня, когда лидером "Единой России" является президент, "Справедливая Россия" просто должна быть в той же самой колонне, что и "Единая Россия". Спасибо.
Председательствующий. Поздно, наверное, Владимир Владимирович, съезды все прошли. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мне хотелось бы передать ту тревогу наших ветеранов, пенсионеров, которую они высказали на прошедших недавно акциях протеста. В частности, в Новосибирске прошёл митинг, и в районах области прошли митинги. Ветераны, пенсионеры крайне недовольны итогами (и это мягко сказано) этой пенсионной реформы. Эта небольшая подачка - чуть-чуть больше 100 рублей, - которая получилась в результате повышения с 1 октября, конечно же, не покрывает все их расходы в результате инфляции, роста цен и тарифов. Я передаю эту тревогу потому, что, похоже, кроме премьер-министра Зубкова и депутатов-коммунистов, больше никого эта проблема не трогает. Необходимо обратить внимание на этот вопрос и всё-таки решить в пользу наших пенсионеров эту очень серьёзную проблему. Спасибо.
Председательствующий. Курьянович Николай Владимирович.
Курьянович Н. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. В конце сентября на территории России, в частности на территории Нижегородской области, проводились российско-американские учения "Торгау-2007". Об этом не была проинформирована ни широкая общественность, ни журналисты, ни мы, депутаты. Данные учения проводились в рамках ранее заключённого соглашения "Партнёрство ради мира", однако для проведения учений необходима дополнительная правовая база, которая легитимизировала бы такие учения, но не было ни указа президента, ни распоряжения правительства. Мной был подготовлен проект постановления по этому вопросу ещё месяц назад. Официальный сайт министерства обороны не дал об этом никакой информации. Я считаю, что это вопиющий факт сокрытия очень важной информации. Чему мы можем научиться у тех, кто никогда не воевал, а если воевал, то всегда проигрывал и их оружием были подкуп, золото и интриги? Считаю недопустимым в дальнейшем проведение подобных учений и информирую вас, коллеги... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, разделяя позицию, высказанную коллегой Глотовым, я бы хотел сказать, что последний, или очередной, пожар в институте здесь, в Москве, подтвердил удивительную вещь: семилетний эксперимент, который проводится в стране над народом и в целом над нашим обществом, по передаче противопожарной службы из МВД в МЧС провалился, потерпел крах и вызвал большие потери, как человеческие, так и имущественные. Наверное, Комитету по безопасности вместе с комитетом по государственному строительству надо серьёзно изучить эту проблему. Это первое. Второе. Я хотел бы обратить...
Председательствующий. Это протокольное поручение, Виктор Иванович?
Илюхин В. И. Я присоединяюсь к Глотову. И второй момент. Я хотел бы, по сути дела, обратиться к политическому руководству "Единой России". Сегодня министр по чрезвычайным ситуациям, мне кажется, точнее - мы даже уверены в этом, больше занимается политикой и выборными кампаниями, чем своими профессиональными обязанностями. Сегодня... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Москалец Александр Петрович.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, я прошу заменить содокладчика от комитета по пункту 16, а также по альтернативным законопроектам - пункты 17.1 и 17.2 и пункты 18.1 и 18.2. От комитета с содокладом по всем этим законопроектам выступит Москалец.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я прошу поддержать протокольное поручение депутатов Мельникова и Смолина Комитету по охране здоровья, связанное с лекарственным обеспечением граждан. Дело в том, что в Государственной Думе 20 сентября прошли очередные общественные слушания, которые проводили Российский союз инвалидов и наша фракция. Но дело не во фракции, дело в том, что люди в очередной раз говорили о безобразиях с лекарственным обеспечением. Больные диабетом сообщали, что задержки с обеспечением их соответствующими средствами составляют от двух недель до полутора месяцев, жёстко называли это геноцидом. Люди готовят специальное обращение к Президенту Российской Федерации. Правда, теперь думают, к комуобращаться: к президенту - потенциальному премьеру или к премьеру потенциальному президенту? Короче говоря, ситуация крайне сложная. Мы просим поддержать протокольное поручение комитету. Спасибо.
Председательствующий. Заполев Михаил Михайлович.
Заполев М. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. 18 сентября газета "Советская Россия" опубликовала статью "Народобезвластие олимпийского Сочи". В ней показано начавшееся беззаконие: у граждан города изымают земельные участки под жильём под предлогом подготовки к Олимпиаде, скупают за бесценок, люди становятся бомжами, компенсациями не обеспечиваются. Местные власти творят произвол, а правоохранительные органы отмалчиваются. Сочи бурлит, мы можем опозориться на весь мир. В связи с этим протокольное поручение Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству запросить в Генеральной прокуратуре информацию о принимаемых мерах в отношении защиты прав граждан города Сочи от посягательств на их жилую собственность под предлогом подготовки к Олимпиаде 2014 года и реакции на это местных властей и правоохранительных органов.
Председательствующий. Махмудов Махмуд Гаджулаевич.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, пока Правительство Российской Федерации убеждало нас в большой поддержке аграрного сектора страны, а Министерство сельского хозяйства информировало население о высоких урожаях на селе, за последние недели дважды выросли цены на основные продукты питания: хлеб, сахар, молочные продукты, подсолнечное масло, то есть на те продукты, которыми пользуется большинство населения страны. В связи с этим я вношу протокольное поручение: поручить Комитету Госдумы по аграрным вопросам запросить информацию в Министерстве сельского хозяйства Российской Федерации о мерах, принимаемых по стабилизации цен на продукты питания в стране, и предоставить полученную информацию депутатам Госдумы. Спасибо.
Председательствующий. Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, я целиком поддерживаю беспокойство в отношении ситуации в высших учебных заведениях, связанной с пожарной безопасностью, и надо разобраться не только с вопросом, почему в негосударственных вузах отсутствует такой контроль, но и с тем, куда смотрят пожарные службы, и не только пожарныеслужбы. Я хочу - пока я не ставил вопрос о протокольном поручении напомнить депутатам Государственной Думы, что летом была опубликована статья Александра Хинштейна в газете "Московский комсомолец" о беспрецедентном случае, когда в Подмосковье был избит офицер ФСО, а виновных всячески укрывали работники Министерства внутренних дел и дело замяли. Вот у меня просьба к депутату Хинштейну проинформировать, а была ли вообще реакция... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Булаев Николай Иванович, по ведению.
Булаев Н. И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, к сожалению, у меня не сработала кнопка записи. Если можно, озвучу протокольное поручение.
Председательствующий. Да.
Булаев Н. И. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я думаю, что вы все наслышаны о фактах массового увольнения директоров школ в городе Самаре. Я считаю, что эти факты, конечно, требуют серьёзной оценки правоохранительных органов, в первую очередь прокуратуры. Есть предложение поручить Комитету по труду и социальной политике запросить соответствующую информацию в Генпрокуратуре о реакции прокуратуры Самарской области на этот беспредел и проинформировать депутатов Государственной Думы, каким же образом эта ситуация может быть разрешена. Уволено уже более двух десятков директоров школ, беспредел продолжается, и он, на мой взгляд, носит сугубо политический характер.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, все предложения высказаны. Глотов Сергей Александрович, Смолин Олег Николаевич, Заполев Михаил Михайлович, Махмудов Махмуд Гаджулаевич, Булаев Николай Иванович, я прошу вас распечатать ваши протокольные поручения и раздать их в зале, мы их потом обсудим. И заявления Семаго, Локотя, Курьяновича, Илюхина мы с вами выслушали. Нет ли возражений против замены докладчика, которую обозначил депутат Москалец? Если нет, прошу вас проголосовать в целом за порядок работы на сегодняшний день. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 12 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 2. Это блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Рассматриваем проект закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Монголией о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским и уголовным делам и Протокола к Договору между Российской Федерацией и Монголией о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским и уголовным делам от 20 апреля 1999 г.". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра юстиции Российской Федерации Бондара Анатолия Владимировича. Пожалуйста, Анатолий Владимирович.
Бондар А. В., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра юстиции Российской Федерации. Спасибо большое. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Министерство юстиции прилагает усилия для создания и укрепления договорной базы по вопросам правовой помощи и правовых отношений по гражданским и уголовным делам, а также выдаче и передаче для отбывания наказания осуждённых лиц. В рамках данной работы подготовлен и подписан Договор между Российской Федерацией и Монголией о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским и уголовным делам, а также протокол к нему. Правовая помощь включает в себя, в частности, вручение или пересылку документов, взаимное исполнение судебных решений, проведение уголовного преследования, выдачу, а также передачу для отбывания наказания лиц, осуждённых к лишению свободы. Согласно договору граждане России и Монголии пользуются на территории другого государства такой же правовой защитой личности и имущества, как и на территории государства своего гражданства. Данное положение договора применяется и к юридическим лицам, созданным в соответствии с законодательством одной из договаривающихся сторон. Протокол к договору содержит дополнительное основание отказа в выдаче. Выдача не имеет места, если преступление, в связи с которым поступил запрос о выдаче, наказывается смертной казнью в соответствии с законодательством запрашивающей договаривающейся стороны и при этом эта договаривающаяся сторона не предоставит достаточные, по мнению запрашиваемой договаривающейся стороны, гарантии того, что смертный приговор не будет приведён в исполнение. Договор содержит иные нормы, чем предусмотрены российским законодательством, поэтому в соответствии с пунктом 2 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" Договор между Российской Федерацией и Монголией о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским и уголовным делам подлежит ратификации. Реализация договора и протокола не потребует выделения дополнительных средств из федерального бюджета. В частности, расходы по конвоированию осуждённых, в том числе и по доставке осуждённых российских граждан из-за рубежа, будут производиться за счёт финансовых средств, ежегодно выделяемых из федерального бюджета Федеральной службе исполнения наказаний в соответствии с потребностью, исходя из средних показателей за прошлые годы. Пакет документов о ратификации договора согласован со всеми заинтересованными ведомствами, и полагаю, что у Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации есть все основания принять указанный федеральный закон. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад от комитета сделает Дмитрий Владимирович Ерёмин. Пожалуйста, Дмитрий Владимирович.
Ерёмин Д. В., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Как уже говорилось, данный договор между Россией и Монголией был подписан в Улан-Баторе 20 апреля 1999 года, протокол к этому договору был подписан тоже в Улан-Баторе 12 сентября 2002 года, то есть документ достаточно тщательно готовился. О смысле этого договора и о том, что за собой влечёт его принятие, уже было сказано. Договор, как и протокол, подготовлены с учётом договорной практики и в соответствии с общепризнанными нормами международного права. Проект федерального закона прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Комитет рекомендует данный проект федерального закона к принятию. Спасибо.
Председательствующий. Пока оставайтесь на трибуне, Дмитрий Владимирович. Коллеги, есть ли у вас вопросы к докладчику и содокладчику по данному подлежащему ратификации договору? Нет. Присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли желающие выступить? Нет. Переходим к рассмотрению пункта 3. Проект федерального закона "О ратификации Европейской конвенции о передаче судопроизводства по уголовным делам от 15 мая 1972 года". Доклад сделает официальный представитель Президента Российской Федерации статс-секретарь - заместитель министра внутренних дел Российской Федерации Николай Александрович Овчинников. Пожалуйста, Николай Александрович. Пункт 2 переносим на "час голосования".
Овчинников Н. А., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Прошу поддержать предлагаемый Министерством иностранных дел совместно с Министерством внутренних дел Российской Федерации законопроект "О ратификации Европейской конвенции о передаче судопроизводства по уголовным делам от 15 мая 1972 года". Российская Федерация подписала конвенцию 11 ноября 2000 года в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации. На основании Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" конвенция подлежит ратификации, так как её положения непосредственно затрагивают основные права и свободы человека и гражданина. Ратификация конвенции чрезвычайно важна для Российской Федерации. Вступление конвенции в силу дополнит договорно-правовую базу сотрудничества со странами Совета Европы по уголовным делам в части их передачи для осуществления судопроизводства в отношении лиц, находящихся на территории иностранного государства и не подлежащих выдаче. Это позволит реализовать на практике принцип неотвратимости наказания. Конвенция имеет самостоятельный предмет регулирования - передачу судопроизводства по уголовным делам в отношении лиц, находящихся на территории иностранного государства и не подлежащих выдаче; детально регламентирует порядок направления и исполнения запросов об осуществлении судопроизводства в отношении лиц, находящихся на территории иностранного государства и не подлежащих выдаче, предусматривает основания отказа в их исполнении; определяет процедуру передачи и правовые последствия направления и исполнения запроса для запрашиваемого и запрашивающего государств. Конвенция устанавливает иные правила, чем предусмотрено российским законодательством, поэтому в проекте федерального закона о ратификации предлагается сделать оговорки и заявления. Так, представляется важным включение в законопроект оговорки о неприменении Российской Федерацией статей 30 и 31 конвенции в отношении деяния, санкция за которое в соответствии с законодательством другого договаривающегося государства может быть наложена только административным органом. Содержание этой оговорки продиктовано тем, что в Российской Федерации назначение уголовного наказания возможно только по приговору суда, вынесенному в порядке уголовного судопроизводства. Кроме того, российская сторона, соблюдая положения Конституции Российской Федерации и уголовного законодательства, ратифицирует конвенцию, и в частности её часть V, в той мере, в какой это не противоречит принципу недопустимости повторного осуждения за одно и то же преступление. Также в законопроекте предлагается сделать ряд принципиально важных заявлений, связанных с тем, что положения конвенции на территории Российской Федерации будут действовать в соответствии с законодательством нашего государства. Полностью заявления содержатся в представленном для ратификации пакете документов. Позвольте обратить ваше внимание на наиболее значимые из них. В статье 11 конвенции перечислены случаи, когда запрашиваемое государство может отказаться полностью или частично от исполнения запроса. В этой связи Российская Федерация заявляет, что в каждом таком случае будет руководствоваться прежде всего необходимостью соблюдения одного из основных принципов уголовного судопроизводства - назначения виновным справедливого наказания, а также исходить из готовности наиболее полно обеспечить интересы договаривающихся государств в борьбе с преступностью. Компетентным органом по реализации положений конвенции в соответствии с действующим законодательством назначается Генеральная прокуратура Российской Федерации, в то время как конвенцией предусматривается министерство юстиции. Так же как в законах о ратификации Европейской конвенции о выдаче 1957 года и Европейской конвенции о взаимной правовой помощи по уголовным делам 1959 года, в настоящем законопроекте мы заявляем, что российское законодательство не содержит применяемого в конвенции понятия "правонарушение политического характера", поэтому во избежание возможных коллизий в ходе реализации положений конвенции одновременно мы указываем перечень деяний, которые Россия не будет рассматривать в качестве таковых на основе принципа взаимности с договаривающимися государствами. Как уже отмечалось, российская сторона ратифицирует конвенцию с учётом оговорок и заявлений, поэтому принятие закона о её ратификации не потребует изменений в российском законодательстве и не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета. Проект федерального закона согласован с заинтересованными ведомствами, имеется положительное экспертное заключение Административного департамента Правительства Российской Федерации, заключение Государственно-правового управления Президента Российской Федерации. Правовое управление Аппарата Государственной Думы принципиальных замечаний по тексту не имеет. Ещё раз подчёркиваю актуальность вступления в силу конвенции для Российской Федерации и прошу поддержать совместное предложение Министерства иностранных дел Российской Федерации и Министерства внутренних дел Российской Федерации о ратификации конвенции. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович. Присаживайтесь. Содоклад от комитета сделает Дмитрий Владимирович Ерёмин. Пожалуйста, Дмитрий Владимирович.
Ерёмин Д. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Николай Александрович очень подробно рассказал о ратификации данной конвенции, от себя и от имени комитета хотел бы добавить следующее. В целях соответствования конвенции российской Конституции, действующему законодательству Российской Федерации и во избежание коллизий в ходе её реализации предлагается внесение в проект федерального закона ряда необходимых оговорок и заявлений, с учётом которых конвенция не будет устанавливать правила иные, чем предусмотрены российским законодательством. Данный законопроект подготовлен с учётом договорной практики и в соответствии с общепризнанными нормами международного права. На проект получено положительное заключение Правительства Российской Федерации, комитетов Совета Федерации по международным делам, по правовым и судебным вопросам и комитетов-соисполнителей - комитетов Государственной Думы по международным делам и по безопасности. Комитет рекомендует указанный проект федерального закона к принятию. Спасибо.
Председательствующий. Оставайтесь пока на трибуне. Есть ли вопросы по докладу и содокладу? Есть, у Глотова Сергея Александровича и Бабурина Сергея Николаевича. Глотов Сергей Александрович, пожалуйста.
Глотов С. А. Уважаемый Николай Александрович, вопрос вам. Вопрос связан, во-первых, с тем, почему Российская Федерация столь не быстро ратифицирует данную конвенцию. Известно, что мы вступили в Совет Европы в 96-м году, в 98-м году мы ратифицировали все основополагающие конвенции Совета Европы. И в этой связи логичен вопрос: почему прошло столько времени и только сейчас конвенция выносится на ратификацию? И второй в этой связи вопрос: какова практика её применения другими странами и что, например, изменится в обстоятельствах вокруг, скажем, Лугового в случае ратификации этой конвенции нами сегодня? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Овчинников Н. А. Длительность процесса внутригосударственного согласования конвенции, внутригосударственных процедур, которые необходимо было провести для согласования и формирования оговорок и заявлений, позволивших в дальнейшем не менять законодательство Российской Федерации, вот и привела к тому, что такой длительный период она не вносилась на ратификацию. Я хочу отметить, что не только Российская Федерация в этом смысле достаточно долго проводит внутригосударственное согласование, в частности, тридцать пять государств конвенцию подписали, а ратифицировали до настоящего времени только двадцать четыре государства, в остальных происходит процесс вот этого внутригосударственного согласования. Что касается практики применения, вот я постарался максимально подробно рассказать. Например, гражданин нами не выдаётся в соответствии с Конституцией, если он гражданин Российской Федерации, то есть при определённых условиях в случае доказанности этого преступления материалы передаются сюда и мы здесь его, это лицо, судим по тем законам, которые существуют в Российской Федерации. Конвенция и применяется в отношении тех лиц, которые выдаче не подлежат. Самый такой пример, так сказать, который просится: мы не выдаём граждан.
Председательствующий. Спасибо. И, Сергей Николаевич Бабурин, ваш вопрос.
Бабурин С. Н. У меня вопрос официальному представителю президента Николаю Александровичу Овчинникову. Вопрос противоположный тому, что сказал депутат Глотов: не слишком ли мы торопимся? Действительно, я признателен, что и комитет, и вы подготовили чёткие оговорки и заявления по неприемлемым положениям конвенции, но у меня один только ключевой вопрос для стенограммы: остаётся ли незыблемым право, что граждане Российской Федерации будут привлекаться к уголовной ответственности только на территории Российской Федерации?
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Александрович.
Овчинников Н. А. Безусловно, поскольку граждане Российской Федерации не подлежат выдаче, то они... Вот эта конвенция и нужна для того, чтобы, если гражданин действительно совершил преступление, мы могли его здесь судить и привлечь к ответственности по нашим законам.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить, уважаемые коллеги? Нет. У представителей президента и правительства нет никаких добавлений и желания выступить по данным вопросам, второму и третьему? Нет. Коллеги, объявляется "час голосования". Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Монголией о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским и уголовным делам и Протокола к Договору между Российской Федерацией и Монголией о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским и уголовным делам от 20 апреля 1999 г."? Кто за? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     412 чел.        91,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принято. И сейчас ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Европейской конвенции о передаче судопроизводства по уголовным делам от 15 мая 1972 года". Кто за? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению законопроекта второго чтения. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Глеба Яковлевича Хора. Пожалуйста, Глеб Яковлевич.
Хор Г. Я., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении изменения в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Законопроект был внесён Правительством Российской Федерации и принят в первом чтении 13 декабря прошлого года. Принятый в первом чтении законопроект содержал предложения по отнесению к доходам, не подлежащим налогообложению, сумм, получаемых налогоплательщиками в виде премий Правительства Российской Федерации в области средств массовой информации. Напомню, что в настоящее время в соответствии с пунктом 7 статьи 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации не подлежат налогообложению суммы, получаемые налогоплательщиками в виде международных, иностранных или российских премий за выдающиеся достижения в области науки и техники, образования, культуры, литературы и искусства по перечню премий, утверждаемому Правительством Российской Федерации. Однако в указанный перечень не включены премии Правительства Российской Федерации в области средств массовой информации. Поддержав предложение правительства, комитет изначально занял позицию, согласно которой при доработке законопроекта ко второму чтению его необходимо дополнить нормой, предусматривающей возможность освобождения от налогообложения доходов, получаемых налогоплательщиками в виде аналогичных премий, устанавливаемых, присуждаемых высшими органами государственной власти субъектов Российской Федерации. Данная позиция мотивировалась тем обстоятельством, что согласно нормам бюджетного законодательства доходы от налога на доходы физических лиц зачисляются в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты, поэтому нет никаких оснований для непредоставления органам власти субъектов Российской Федерации права, аналогичного тому, которое предоставлено Правительству Российской Федерации в части установления перечня премий, освобождаемых от налогообложения. На законопроект поступили две поправки, которые были подготовлены депутатами - членами фракции "Единая Россия" и одобрены комитетом. В соответствии с этими поправками с 1 января 2008 года от налогообложения освобождаются не только премии за выдающиеся достижения в области науки и техники, образования, культуры, литературы и искусства, средств массовой информации по перечню премий, утверждаемому Правительством Российской Федерации, но и премии в указанных областях, присуждаемые высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации, по перечням премий, утверждаемым указанными лицами. Хочу отметить, что нам достаточно долго пришлось убеждать представителя Правительства Российской Федерации в необходимости принятия этих поправок. К настоящему времени правительство сняло свои возражения против их принятия. Прошу поддержать поправки и принять законопроект во втором чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть одна таблица, которая состоит из двух поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Есть ли возражения по данной таблице? Нет. Прошу проголосовать за данную таблицу. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.        31,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принято. Коллеги, пока в зале нет докладчиков, которые должны подойти по очередным вопросам, но у нас готов пункт 8, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Рязанская областная Дума просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Александр Петрович Москалец сделает доклад по данному законопроекту. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Рассматривая законодательное предложение Рязанской областной Думы, мы отмечаем, что при сегодняшнем наличии в целом по области пятидесяти восьми судебных участков и мировых судей установленный федеральным законом максимально допустимый критерий численности на один судебный участок существенно превышен. В связи с этим предлагаемое увеличение на двенадцать единиц является уместным: численность населения на одном судебном участке будет равна семнадцати тысячам ста человекам, то есть будет находиться в рамках пятнадцати - двадцати трёх тысяч человек. На основании изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе рассматриваемый законопроект принять в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Александру Петровичу? Желающие выступить? Представители правительства и президента? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     394 чел.        87,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принято. Готов к рассмотрению пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра юстиции Российской Федерации Бондара Анатолия Владимировича.
Бондар А. В. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Целью данного законопроекта является передача в подследственность дознавателей Федеральной службы судебных приставов уголовных дел о преступлениях, предусмотренных статьёй 157 Уголовного кодекса (злостное уклонение от уплаты средств на содержание детей или нетрудоспособных родителей) и статьёй 177 Уголовного кодекса (злостное уклонение от погашения кредиторской задолженности). В настоящее время предварительное расследование в форме дознания по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных данными статьями, проводится органами внутренних дел. Вместе с тем по сложившейся практике исполнительный документ о взыскании алиментов или кредиторской задолженности представляется взыскателем в структурное подразделение территориального органа службы судебных приставов по месту работы или месту жительства должника. Если должник продолжает злостно уклоняться от уплаты алиментов на содержание детей или нетрудоспособных родителей либо погашения кредиторской задолженности, перед судебным приставом-исполнителем возникает необходимость проведения по данному факту проверки. По материалам проверки он готовит представление прокурору о возбуждении уголовного дела. Далее прокурор данные материалы передаёт в органы внутренних дел, и дознаватель органов внутренних дел вынужден повторно изучать, перепроверять все материалы, которые собрал судебный пристав. В связи с этим и для исключения такого дубляжа, для более эффективной работы службы судебных приставов представляется целесообразным оставлять эти уголовные дела в производстве дознавателей Федеральной службы судебных приставов. Это приведёт к следующим положительным результатам. Во-первых, увеличится фактическая сумма взысканных алиментов и кредиторской задолженности, чем будет обеспечено конституционное право граждан на судебную защиту. Во-вторых, будет обеспечена защита прав наименее защищённых слоёв российских граждан, несовершеннолетних и нетрудоспособных детей, а также нетрудоспособных родителей, что можно рассматривать как одну из мер по активизации государственной политики в области профилактики таких социально опасных явлений, как детская безнадзорность и беспризорность. В-третьих, возбуждение исполнительного производства и проведение расследования в форме дознания по уголовным делам будет проводиться в пределах, как я уже сказал, одного ведомства, что позволит сократить время подготовки к рассмотрению и доведения до суда уголовных дел. И четвёртое. Будут исключены неоправданные затраты рабочего времени дознавателей органов внутренних дел, вынужденных повторно изучать и перепроверять собранные работниками Федеральной службы судебных приставов материалы, что позволит им сконцентрироваться на расследовании других преступлений, представляющих угрозу личности и имуществу граждан. Поэтому прошу вас, уважаемые депутаты Государственной Думы, поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Присаживайтесь, Анатолий Владимирович. Содоклад Владимира Сергеевича Груздева.
Груздев В. С., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, докладчик уже достаточно полно и ёмко рассказал о сути данного законопроекта. Хотелось бы отметить, что данным законопроектом предлагается передать в подследственность дознавателей органов Федеральной службы судебных приставов уголовные дела о преступлениях, предусмотренных Уголовным кодексом, статьёй 157 (злостное уклонение от уплаты средств на содержание детей или нетрудоспособных родителей) и статьёй 177 (злостное уклонение от погашения кредиторской задолженности). Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рассмотрел данный законопроект 13 сентября и поддерживает принятие его в первом чтении. Спасибо. Готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. Пока оставайтесь на трибуне. Есть ли вопросы к депутату Груздеву и к докладчику Бондару? Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С. Н. У меня вопрос, очевидно, к Владимиру Сергеевичу Груздеву и к комитету. Вопрос чисто юридический. У нас сегодня другое правительство. У нас есть представитель правительства, которого уже нет. Полномочия подписаны Михаилом Фрадковым. А новое правительство, вообще, формально подтверждает, что это их инициатива? И вообще, мы что, не замечаем смены правительства и будем работать, будем решать исходя из того, что есть документ? Вот это чисто юридический, но принципиальный вопрос на самом-то деле.
Председательствующий. Логинов Андрей Викторович хочет ответить.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Я хочу сказать глубокоуважаемому Сергею Николаевичу, нашему замечательному юристу, что в стране действуют законы, подписанные Борисом Николаевичем Ельциным, действуют очень многие распоряжения, подписанные Михаилом Ефимовичем Фрадковым, и даже действует распоряжение Правительства Российской Федерации, подписанное Виктором Степановичем Черномырдиным. Я думаю, что постановка вопроса с юридической точки зрения просто не имеет под собой никакой почвы.
Груздев В. С. Хотелось бы добавить, что Сергей Николаевич, как член нашего комитета, прекрасно разбирается в данных вопросах, и поэтому что-то уточнять дополнительно даже не имеет смысла.
Председательствующий. По ведению - Бабурин.
Бабурин С. Н. Я не могу просто не сказать Андрею Викторовичу, что да, действуют подписанные и вступившие в силу законы и распоряжения, но, так сказать, полномочия на то, что ещё не действует, даются живым субъектом. Поэтому я принимаю ваш ответ, но обращаю ваше внимание, что с юридической точки зрения проблема здесь на самом деле есть.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Владимир Сергеевич. Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет. (Шум в зале, выкрики.) У нас записываются на вопросы. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел. 15,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 5 - законопроект первого чтения. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2007 год". Доклад представителя Правительства Российской Федерации заместителя председателя Фонда социального страхования Российской Федерации Виталия Викторовича Линника. Пожалуйста, Виталий Викторович.
Линник В. В., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель председателя Фонда социального страхования Российской Федерации. Глубокоуважаемая Любовь Константиновна, глубокоуважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2007 год" разработан в целях реализации постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 22 марта 2007 года по делу о проверке конституционности положения части первой статьи 15 Федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2002 год" в связи с жалобой гражданки Баныкиной. Если вы помните, вы неоднократно задавали нам вопрос: почему максимальное пособие у нас ограничено суммой в 16 125 рублей? Вот эту социальную несправедливость Конституционный Суд исправил, и мы внесли изменения в бюджет, чтобы увеличить эту сумму до 23 400 рублей. Фактически охвачены 99 процентов женщин, получающих пособия по беременности и родам. И здесь как бы все статьи соблюдены. В связи с изменением размера пособий в федеральном бюджете идентифицируются доходы и расходы фонда в соответствии с нашим приоритетным национальным проектом "Здоровье" на выплату сумм в течение полутора лет неработающим гражданам. Прошу принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Присаживайтесь, Виталий Викторович. Содоклад сделает Надежда Сергеевна Максимова, заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам.
Максимова Н. С., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект федерального закона N460712-4 "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2007 год". Законопроект внесён Правительством Российской Федерации. Комитет его рассмотрел и поддерживает по тем основаниям, которые были изложены в докладе Виталия Викторовича. Надо сказать, что законопроект имеет социальную направленность, поскольку увеличивается максимальный размер выплат женщинам по беременности и родам с 16 тысяч 125 рублей до 23 тысяч 400 рублей. Депутаты неоднократно обращали внимание правительства на несоответствие размера выплат по беременности и родам и заработной платы застрахованных женщин, которые получали зарплату значительно выше средней. Вот сегодня на основании постановления Конституционного Суда такая норма предлагается вот этим законопроектом. И предусматривается необходимое увеличение расходов для Фонда социального страхования для своевременных выплат этих пособий начиная с 1 сентября этого года. Кроме того, законопроект определяет для Фонда социального страхования источник выплат по исковым требованиям граждан на основании вступивших в законную силу решений суда. И изменения в приложения 2 и 3 дают возможность за счёт изменения бюджетной классификации улучшить контроль за теми средствами, теми расходами, которые будут направляться на дополнительную оплату женщинам медицинской помощи в период беременности, родов и в послеродовой период; на диспансерное наблюдение ребёнка в течение первого года жизни; на дополнительную оплату первичной медико-санитарной помощи работающим гражданам; на проведение углублённых медицинских осмотров работников, которые заняты на работах с вредными и опасными производственными факторами. Комитет по бюджету и налогам в связи с изложенным рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна. Пока оставайтесь на трибуне. Есть ли у депутатов вопросы? Кибирев Борис Григорьевич и Глотов Сергей Александрович. Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемый Виталий Викторович, нужный закон, безусловно. Пособие по беременности и родам увеличивается с шестнадцати с лишним тысяч до двадцати трёх тысяч рублей, есть чёткая цифра - 151 миллион рублей на реализацию этого закона. Нам, депутатам, конечно, обидно, что это решение Конституционного Суда, у нас ума не хватило сделать это с самого начала. Но у меня к вам, уважаемый Виталий Викторович, вопрос. Вот пункт 4: в статье 13 часть первую изложить в следующей редакции - и тут о порядке выплаты пособия по временной нетрудоспособности. Ни в пояснительной записке, ни в заключении комитетов, ни в финансово-экономическом обосновании ничего на эту тему не сказано. Поясните мне, пожалуйста, в чём смысл этого пункта?
Председательствующий. Пожалуйста.
Линник В. В. Смысл этого пункта состоит в том, чтобы изменить сумму 16 тысяч 125 рублей на 23 тысячи 400 рублей, которая повлечёт... Это кодификация, вот то, о чём я сказал в своём докладе. Это кодификация, которая связана с перераспределением этих средств. Вот верхняя часть, которую вы читаете.
Председательствующий. Спасибо. Глотов Сергей Александрович, ваш вопрос.
Глотов С. А. Спасибо большое, Любовь Константиновна. Надежде Сергеевне вопрос. Выступая практически везде сейчас и в предвыборный период, и до этого, президент страны Путин, новый наш премьер Зубков, Председатель Государственной Думы Борис Вячеславович Грызлов - все говорят о радикальном повышении пособий, пенсий, заработной платы. Говорит об этом и оппозиция. Сегодня мы частично этот пробел устраняем. Какова позиция комитета по бюджету? Может быть, мы действительно сами добровольно проинициируем этот процесс и возглавим его, хотя бы до 2 декабря, а не будем вот в такой форме ждать, когда гражданин столкнётся лоб в лоб с государством и вынужден будет отсуживать через суды общей юрисдикции, через Конституционный Суд свои права, свою заработную плату, пенсии, пособия и их повышение. Спасибо.
Максимова Н. С. Спасибо, Сергей Александрович, за вопрос. На самом деле расчёты, которые были проведены по поводу вот этого установленного максимального уровня пособия, показывают, что на 90 процентов женщины, которые получают заработную плату выше среднего уровня, будут в нормальном режиме обеспечиваться этими пособиями. Оставшиеся, условно говоря, 10 процентов... Да, действительно в своё время наш Комитет по делам женщин, семьи и детей разрабатывал эту тему, и сейчас мы тоже предполагаем всё-таки, наверное совместно со всеми депутатами, внести проект такого закона (не могу сказать точно о сроках, но думаю, что мы сделаем это уже в нынешнем году), который снимал бы вот эти максимальные ограничения, то есть в зависимости от заработной платы женщина будет получать пособие. Такой законопроект находится в разработке, но пока в правительство не внесён.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Не желает. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Принимается. Можно рассмотреть пункт 11. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Доклад сделает депутат Государственной Думы представитель Законодательного Собрания Пензенской области Игорь Николаевич Руденский.
Руденский И. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроектом, внесённым Законодательным Собранием Пензенской области, предлагается увеличить установленное Федеральным законом от 11 марта 2006 года N36-ФЗ "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О мировых судьях в Российской Федерации" число мировых судей и количество судебных участков в Пензенской области с шестидесяти девяти до восьмидесяти одного. Это обусловлено постоянно возрастающей служебной нагрузкой на мировых судей, не позволяющей в полной мере обеспечивать своевременную судебную защиту населения области. Увеличение количества судебных участков и числа мировых судей с 1 января 2007 года позволит снизить численность населения, обслуживаемого на одном судебном участке, а следовательно, и уменьшить служебную нагрузку на мировых судей. Введение двенадцати должностей мировых судей потребует дополнительных ассигнований за счёт федерального бюджета в размере 7,2 миллиона рублей в год. Принятие предлагаемого федерального закона положительно скажется на сроках и качестве рассмотрения дел. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Игорь Николаевич. Содоклад сделает Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Законодательное Собрание Пензенской области в целом обоснованно ставит перед нами вопрос об увеличении числа мировых судей и количества судебных участков, так как шестьдесят девять судей на один миллион четыреста тысяч человек при большом разнообразии административно-территориального деления - это не так уж и много. При этом имеются города и районы, где численность населения превышает даже максимальные критерии нагрузки на одного судью. Однако, предлагая дополнительную численность, Законодательное Собрание области пошло по пути максимальной минимизации нагрузки. К примеру, в Железнодорожном районе нагрузку в двадцать шесть с половиной тысяч человек предлагается довести до пятнадцати тысяч ста человек, что, на наш взгляд, вряд ли оправданно. Но эти согласования позиций вполне возможны ко второму чтению, и Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует вам, уважаемые депутаты, принять данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Желающие выступить? Нет. Представители правительства и президента? Не желают. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     397 чел.        88,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел. 11,8%
Результат: принято
Принимается. Лебедев Игорь Владимирович, по ведению.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР. Уважаемая Любовь Константиновна, я прошу прощения, утром при обсуждении повестки я не успел озвучить протокольное поручение. Если можно, предоставьте мне буквально полторы минуты, чтобы озвучить его сейчас.
Председательствующий. Мы должны будем тогда вернуться к порядку работы. Коллеги, кто за то, чтобы мы вернулись к порядку работы на сегодняшний день? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.        34,9%
Результат: принято
Вернулись к порядку работы. Пожалуйста, Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу поддержать протокольное поручение комитету по Регламенту: предложить Государственной Думе пересмотреть тот порядок работы, который нами принят на осеннюю сессию, когда мы проводим заседания три раза в неделю. Дело в том, что, как мы видим, повестки дня не наполнены до конца, мы работаем практически каждый раз до обеда. Комитеты не успевают собраться: три раза в неделю по полдня мы заняты в палате. В связи с этим я предлагаю комитету по Регламенту проанализировать количество законопроектов, которые готовы к рассмотрению, и предложить Государственной Думе либо вернуться к старой схеме работы, то есть проводить заседания два раза в неделю, либо (в зависимости от количества законопроектов) вообще проводить заседания один раз в неделю. Вот такое протокольное поручение я прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Распечатайте ваше протокольное поручение, мы сегодня в конце дня его обсудим. Коллеги, включается в работу предложение депутата Лебедева рассмотреть протокольное поручение. Готов к рассмотрению пункт 16. И 12-й уже готов, да? Так, пункт 12. Проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". От Законодательного Собрания Оренбургской области доклад сделает депутат Коган. Пожалуйста, Александр Борисович.
Коган А. Б., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, внесённый Законодательным Собранием Оренбургской области, которым предлагается внести следующие изменения в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации. Возбуждение и расследование уголовных дел по неочевидным преступлениям влечёт за собой неоправданное увеличение нагрузки на дознавателей и отвлечение их от прямых обязанностей по привлечению установленных виновных лиц к уголовной ответственности. В целях урегулирования вышеназванных норм проектом предлагается уточнить пункт 1 части третьей статьи 150 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, устанавливающей перечень преступлений, по делам о которых предварительное рассмотрение производится в форме дознания, дополнив его положением о том, что речь должна идти только о делах, возбуждаемых в отношении конкретных лиц. Данным законопроектом предлагается также сократить срок производства неотложных следственных действий, предусмотренный частью третьей статьи 157 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, с десяти до трёх суток, что позволит избежать фактов искусственного выдерживания десятидневного срока расследования при проведении неотложных следственных действий и передачи уголовных дел в следствие; на более ранней стадии расследования максимально использовать возможности следственного аппарата по задействованию комплекса сил и средств криминальной милиции, направленных на раскрытие преступлений; исключить факты переноса важнейших следственных действий, процессуальных решений на более поздний период. Принятие данного законопроекта не требует дополнительных финансовых затрат из федерального бюджета и признания утратившими силу, приостановления действия, изменения, дополнения или принятия других нормативных правовых актов Российской Федерации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Есть желающие выступить. Сергей Алексеевич Попов, пожалуйста. Три минуты. А, прошу прощения, ещё содоклад у нас есть. Извините. Владимир Сергеевич Груздев. Простите, пожалуйста, увлеклась с Сергеем Алексеевичем Поповым. Пожалуйста.
Груздев В. С. Спасибо большое, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, в Комитете по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рассмотрен проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", внесённый Законодательным Собранием Оренбургской области. Данным законопроектом предлагается дополнить пункт 1 части третьей статьи 150 УПК Российской Федерации, устанавливающей перечень преступлений, по делам о которых предварительное расследование производится в форме дознания, указанием на проведение дознания только в отношении конкретных лиц. Кроме того, вносится предложение сократить срок производства неотложных следственных действий, предусмотренный частью третьей статьи 157 УПК Российской Федерации, с десяти до трёх суток. Хотелось бы отметить, что совсем недавно мы приняли новый Федеральный закон "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" по вопросу о сроках предварительного расследования в форме дознания, который существенным образом изменил редакцию статьи 223, установив возможность осуществлять дознание как по очевидным, так и по неочевидным преступлениям. Что же касается предложения о сокращении срока, отведённого на производство неотложных следственных действий, с десяти до трёх суток, то надо отметить, что этот срок с учётом достаточно большого объёма указанных действий (осмотры, обыски, выемки, допросы свидетелей, потерпевших и так далее), по мнению комитета, чрезмерно сокращён. В своём официальном отзыве Правительство Российской Федерации данный законопроект не поддерживает. На основании вышеизложенного Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" отклонить. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Вопросов не было. Три минуты - Сергей Алексеевич Попов. Пожалуйста.
Попов С. Алексеевич, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. Я хотел бы сказать, что тем, кто предлагает уменьшить срок дознания до трёх дней, надо подумать о том, что Российская Федерация большая и доехать из деревни, скажем, даже до райцентра, где находятся органы дознания, или вызвать оттуда человека, чтобы он успел доехать и вернуться, с учётом существующего у нас в стране транспорта за это время просто невозможно. Принятие нормы о снижении срока до трёх дней, безусловно, парализует дознание. В этой связи я присоединяюсь к комитету и считаю, что этот законопроект нужно отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Представители президента и правительства хотели бы высказаться? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект? Прошу определиться голосованием с учётом мнения комитета. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     39 чел. 8,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   50 чел.
Не голосовало        400 чел.        88,9%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, для чистоты процедуры нам нужно проголосовать за порядок работы на сегодняшний день с учётом предложения депутата Лебедева. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принято. По пункту 10 у нас нет представителя Сахалинской областной Думы? Нет. Пункт 16 можно рассмотреть. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Белгородская областная Дума просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Содоклад от комитета сделает Александр Николаевич Харитонов. Где он?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, Александр Петрович Москалец по 16-му пункту и 17-му сделает содоклад. Хорошо, пожалуйста. Пункт 16.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Докладывается законопроект - инициатива Белгородской областной Думы. Целью данного законопроекта является установление годичного срока давности привлечения к административной ответственности за нарушение законодательства в области строительства, а также наделение должностных лиц жилищной инспекции правом рассматривать дела об административных правонарушениях в части нарушений обязательных требований нормативных документов в области строительства, выявленных после ввода в эксплуатацию. Заметьте, вот это и есть ключевая составляющая данного законопроекта. Прежде всего необходимо отметить, что рассматриваемые правонарушения относятся к категории длящихся. В связи с этим представляется излишним увеличение срока давности, поскольку при длящемся административном правонарушении сроки начинают исчисляться со дня обнаружения административного правонарушения и ни в каком другом порядке. Мы также отмечаем, что предлагаемые изменения в статью 23.55 Кодекса об административных правонарушениях не согласуются с правовым статусом органов государственной жилищной инспекции, так как согласно положению о государственной жилищной инспекции в компетенцию указанных органов не входит осуществление контроля за выявлением нарушений обязательных требований нормативных документов в области строительства жилых зданий после ввода их в эксплуатацию. Кроме того, Градостроительным кодексом установлено, что предметом государственного строительного надзора является проверка соответствия требованиям документации выполняемых работ в процессе строительства, реконструкции или капитального ремонта, а никак не после ввода в эксплуатацию. Также должен отметить, что авторы как бы забыли ещё такую книгу, которая называется Гражданский кодекс Российской Федерации. Что здесь следует отметить? Что гражданским законодательством установлен ряд гарантий гражданско-правового характера, направленных на устранение выявленных дефектов произведённых работ при строительстве, в том числе и жилых зданий. Согласно статье 754 Гражданского кодекса подрядчик несёт ответственность перед заказчиком в пределах установленного законом гарантийного срока - в течение двух лет со дня передачи результатов работы, - который может быть увеличен соглашением сторон. При этом предельный срок обнаружения недостатков составляет шесть лет. Это статья 756 Гражданского кодекса Российской Федерации. Кроме того, информирую вас, уважаемые депутаты, что в Государственной Думе находится на рассмотрении проект федерального закона о внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации, которым предусматриваются положения, регулирующие вопросы эксплуатации объектов капитального строительства, и вводится административная ответственность за нарушение установленного порядка эксплуатации объектов капитального строительства. При этом дела об указанных административных правонарушениях будут рассматриваться должностными лицами органов исполнительной власти, уполномоченными на осуществление государственного строительного надзора. Комитет по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям в своём заключении также высказался против принятия рассматриваемого законопроекта. С учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе рассматриваемый законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Есть два вопроса - у Плетнёвой и Локотя. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемый Александр Петрович, данный законопроект носит ярко выраженную социальную окраску, нои экономическую нагрузку тоже несёт, потому что защита прав дольщиков это защита прав инвесторов, а значит, стимулирование вложений в строительную отрасль. Вы привели в отрицательном смысле, не в пользу этого законопроекта косвенные доказательства, то есть косвенные нормы, которые якобы защищают вот эти позиции дольщиков. В связи с этим вопрос: а есть ли вообще какая-то статистика на сегодняшний день, когда после того, как было введено в эксплуатацию жильё, кто-либо был наказан за нарушения, за те неудобства, которые причинены этим дольщикам, за невыполнение договорных обязательств перед этими дольщиками? Есть вот такая статистика по стране или хотя бы по какому-нибудь региону? Спасибо.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, авторы законопроекта никакой статистики в этом плане не приводят и, действительно, в основном ссылаются вот на такую ярко выраженную позицию. Мы её тоже поддерживаем и согласны с ней, но всегда идём по тому пути, что то или иное решение законодательное, как бы нужно это ни было, но всё-таки должно вписываться в то правовое поле, которое сегодня существует. И ещё нужно учитывать следующее: не нужно стремиться, чтобы каким-то одним нормативным актом, какой-то конкретной статьёй регулировался бы весь спектр общественных отношений по данной проблеме. Я уже говорил, что этот спектр регулируется целым комплексом нормативных актов, в том числе и таким капитальным нормативным актом, как Гражданский кодекс Российской Федерации, и поэтому решение этой проблемы даже сегодня уже есть. А с учётом того, что мы имеем в наличии ещё и законопроект этой направленности, я полагаю, мы ответим на все вопросы.
Председательствующий. Вопрос депутата Плетнёвой.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Петрович, как юрист вы, наверное, на двести процентов правы, а как депутат скажите, пожалуйста: вот всё у нас есть и в Градостроительном кодексе, и в других законах все эти нормы освещены, тогда почему люди из регионов ставят этот вопрос? Наверное, потому, что у нас постоянно при строительстве, при монтажных работах бывают такие нарушения, что уже терпение кончается у людей, они просят нас ещё раз заострить внимание. Почему они тогда ставят эти вопросы? Почему не решается эта проблема, уже имеющая решение в самых разных законах, как вы сами это отметили?
Москалец А. П. Тамара Васильевна, я вижу проблему авторов здесь в чём? Отвечу: они вытаскивают ситуацию, которая складывается после ввода в эксплуатацию. А мы-то на сегодня говорим: уважаемые коллеги, надзорно-контрольные функции... работать нужно ещё до приёмки в эксплуатацию данного объекта. Касается вопрос здесь и работы приёмочных комиссий, и внутристроительных комиссий, вообще ответственности строителей, ответственности подрядчиков, заказчиков. И в связи с этим немножко раньше нужно проявлять свою активность в надзорно-контрольной деятельности, так сказать, влиять на качество капитального строительства, а не потом, когда уже и актами скрытых работ ничего буквально доказать невозможно. Поэтому в связи с этим мы полагаем, что, так же как и в преступности, нужно не бить по хвостам, реагировать после совершения преступления, а всё-таки делать упор на предупреждение преступлений. Так и здесь: нужно делать упор на предупреждение правонарушения.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончились. Кто хотел бы выступить? Желающих нет. Представители правительства и президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.        85,1%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 9 рассматриваем. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Законодательное Собрание Республики Карелия доверило Валентине Николаевне Пивненко представить данный законопроект. Она просит рассмотреть законопроект без своего участия. Содоклад от комитета сделает Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Инициатива Законодательного Собрания Республики Карелия об увеличении числа судебных участков и числа мировых судей на четыре единицы является достаточно обоснованной, так как только один из тридцати четырёх на сегодня существующих судебных участков имеет численность десять тысяч человек, во всех остальных - выше минимума в пятнадцать тысяч человек, а в четырёх участках - даже выше максимума в двадцать три тысячи человек. В связи с этим Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству поддерживает инициативу Законодательного Собрания Республики Карелия и предлагает Государственной Думе принять рассматриваемый законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Желающие выступить? Представители правительства и президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.        35,8%
Результат: принято
Принято. Александр Петрович, рассмотрим пункт 10? Рассмотрим. Нет у нас докладчика, но сколько же мы будем ждать его, тем более что законопроект готов к рассмотрению! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Доклад должен был сделать Владимир Петрович Горшечников, но его, к сожалению, нет. Поэтому одновременно с докладом по законопроекту и от комитета выступит Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Спасибо за доверие. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Действующий с текущего года Федеральный закон "О мировых судьях в Российской Федерации" установил критерий численности на одном судебном участке: от пятнадцати до двадцати трёх тысяч человек. Сахалинская область на сегодня при общей численности населения в пятьсот тридцать две тысячи человек имеет тридцать мировых судей, и с точки зрения этих двух показателей средний критерий численности соответствует закону. Однако имеется три административно-территориальных образования, в которых критерий численности превышается. Но подход о необходимости перераспределения численности в Сахалинской области мы считаем неприемлемым, хотя есть даже участки с численностью и две с половиной тысячи человек. В основном это связано с тем, что вся область находится на островах, всего пятьдесят девять островов. И мы согласны с Сахалинской областной Думой, внёсшей предложение об увеличении числа мировых судей и количества судебных участков на три единицы, да и в развитии области мы, я думаю, не сомневаемся. С учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе рассматриваемый законопроект принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представитель правительства и президента не желают выступить. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Принято. Мы можем начать рассматривать пункты 17.1 и 17.2?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. 18.1 и 18.2, да? Ну, давайте. Коллеги, Валентина Николаевна Пивненко по пункту 18.1 также просит сделать потом содоклад представителя комитета, поэтому мы начинаем с пункта 18.2, проекта федерального закона "О внесении изменений в статью 20.22 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Владимир Михайлович Асеев сделает доклад по данному пункту, а Александр Петрович Москалец сделает содоклад по пунктам 18.1 и 18.2 от комитета. Пожалуйста, включите микрофон Владимиру Михайловичу Асееву.
Асеев В. М., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Дума Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, внося в Государственную Думу данный законопроект, исходила из следующих норм российского законодательства. Пунктом 1 статьи 3 Федерального закона от 7 марта 2005 года N11-ФЗ "Об ограничениях розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе" установлен запрет на потребление (распитие) пива и напитков, изготавливаемых на его основе, несовершеннолетними в любых общественных местах. Вместе с тем Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, статья 20.22, административная ответственность за распитие в общественных местах пива и напитков, изготавливаемых на его основе, установлена только в отношении законных представителей несовершеннолетних в возрасте до шестнадцати лет. Административная ответственность несовершеннолетних в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет за указанный административный проступок Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях не установлена. Законопроектом предлагается восполнить данный правовой пробел. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Александр Петрович Москалец, пожалуйста, содоклад от комитета по пунктам 18.1 и 18.2.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Сама по себе предлагаемая данными законопроектами идея является неплохой, но вот дополнять именно статью 20.22 Кодекса об административных правонарушениях мы считаем нецелесообразным, так как совершенствовать правовое регулирование в данной области нужно путём внесения изменений в статью 20.20 Кодекса об административных правонарушениях. Это связано с тем - правильно здесь отмечено уже, - что в соответствии со статьёй 2.3 кодекса административной ответственности подлежит лицо, достигшее к моменту совершения административного правонарушения возраста шестнадцати лет. Следовательно, несовершеннолетние в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет за распитие пива и напитков, изготавливаемых на его основе, несут административную ответственность именно по статье 20.20 Кодекса об административных правонарушениях. Кроме того, следует отметить, что 23 мая текущего года в первом чтении принят проект комплексного федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "Об ограничениях розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе" и статью 20.20 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" (в части введения запрета распития пива и слабоалкогольных напитков на улицах, в скверах, парках и иных общественных местах), по сути дела включающий и предмет рассматриваемого сегодня законопроекта. В связи с этим рассматриваемые законопроекты в соответствии с Регламентом следует отклонить, а позиции авторов учесть в указанном комплексном законопроекте, готовящемся ко второму чтению. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги, по доложенным законопроектам? Есть один вопрос, у депутата Плетнёвой. Александр Петрович, не уходите с трибуны.
Плетнёва Т. В. У меня вопрос к Александру Петровичу. Уважаемый Александр Петрович, законопроект, который вы только что назвали, весной у нас рассматривался. И совершенно правильно: не только детям нельзя пить в общественных местах, в общественных местах нельзя пить никому, и взрослым в том числе, они этим дурной пример показывают. Но почему этот законопроект до сих пор не вносится? Будет ли он до конца сессии вообще рассмотрен? Его же очень ждут люди. Может быть, мы делаем это так медленно потому, что это нравится пивному лобби?
Москалец А. П. Уважаемая Тамара Васильевна, законопроект, о котором вы говорите и который сейчас готовится ко второму чтению, более приемлем, я считаю, он и в практическом применении будет проще, потому что вносит изменения не только в Кодекс об административных правонарушениях, но и в закон об ограничениях. То есть он увязывает теперь правила поведения с ответственностью за нарушение этих правил, а кроме того, он вообще... Я только один тезис приведу: мы будем предлагать несовершеннолетним вообще в любых общественных местах запретить... Пожалуйста, ко второму чтению можно готовить и этот вариант. У нас ещё есть пункты 17.1 и 17.2, они точно так же альтернативные, только предлагают изменения в другие статьи: 20.20 и 20.22. Поэтому мы предлагаем взять за основу этот законопроект, который тоже внесён субъектом Российской Федерации и который мы правильно поддержали.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. В полемику не будем вступать. Вы дали ответ, присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства? Не желают. Коллеги, законопроекты альтернативные, поэтому я ставлю на голосование сначала пункт 18.1, законопроект Республики Карелия. Кто за принятие данного законопроекта в первом чтении? Прошу определиться голосованием. (Идёт голосование.) Пункт 18.2. Это законопроект Думы Ханты-Мансийского автономного округа - Югры. Прошу вас также определиться голосованием. Кто за принятие данного законопроекта в первом чтении? Включите режимголосования. (Идёт голосование.) Покажите результаты первого голосования по пункту 18.1.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   64 чел.
Не голосовало        386 чел.        85,8%
Шестьдесят четыре. Пункт 18.2.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 13,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   60 чел.
Не голосовало        390 чел.        86,7%
Шестьдесят. Повторно ставлю на голосование пункт 18.1, так как он набрал большее количество голосов. Кто за принятие данного проекта закона в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     73 чел. 16,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   73 чел.
Не голосовало        377 чел.        83,8%
Результат: не принято
Не принимается. Так, что у нас ещё готово для рассмотрения? Господин Денисов, докладчик по пункту 17.2, появился в зале? Появился. Начинаем рассматривать пункты 17.1 и 17.2. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20.20 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад депутата Государственной Думы Евгения Вадимовича Ройзмана.
Ройзман Е. В., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Суть законопроекта сводится к следующему. Проект подготовлен и внесён по предложению МВД России. У нас на сегодняшний день ситуация такова: лица старше шестнадцати лет самостоятельно несут ответственность в случае распития ими пива, ну и спиртных напитков, только в тех общественных местах, перечень которых закреплён в статье 20.20 КоАП. И как ни странно, туда не попало распитие спиртных напитков просто в парках и просто на улицах, то есть в данный момент и в парках, и на улицах пиво пить можно совершенно безнаказанно. Штрафы там небольшие, но на самомделе эти санкции действенны. И для того чтобы устранить эту коллизию запрет установлен на распитие пива подростками от шестнадцати до восемнадцати лет в любых общественных местах, но ответственность они несут только в случае нахождения в ограниченном перечне общественных мест, - и предлагает вот этот законопроект установить ответственность для несовершеннолетних в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет за употребление пива и напитков, изготавливаемых... и так далее, в любых общественных местах. Следующий законопроект, пункт 17.2, который внесло Законодательное Собрание Ульяновской области, альтернативный, - там ко второму чтению требуется меньше доработок, и в принципе он лучше подготовлен, вот и всё. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пункт 17.2 доложит представитель Законодательного Собрания Ульяновской области депутат Государственной Думы Валентин Петрович Денисов. С места. Включите микрофон.
Денисов В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемые коллеги, Законодательное Собрание Ульяновской области предлагает внести изменения в статью 20.20 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Законопроектом предлагается установить ответственность несовершеннолетних в возрасте старше шестнадцати лет за распитие в общественных местах пива и напитков, изготавливаемых на его основе, а также алкогольной и спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта менее 12 процентов. И депутаты просят поддержать их решение, хотя я знаю, что есть отрицательное заключение соответствующего комитета. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Александр Петрович Москалец сделает содоклад от комитета по двум законопроектам.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет считает данные законопроекты концептуально вполне обоснованными. Вместе с тем я опять же отмечаю, как и в предыдущем содокладе, что в мае этого года в первом чтении мы с вами приняли проект закона, который вносит изменения, напоминаю, в статью 3 закона "Об ограничениях розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе", а также в Кодекс об административных правонарушениях, именно в статью 20.20, в части введения запрета распития пива и слабоалкогольных напитков на улицах, в скверах, в парках и в иных общественных местах, включающий и предмет рассматриваемых законопроектов. В настоящее время такой запрет предусмотрен только для несовершеннолетних, для остальных же лиц действует ограничение распития слабоалкогольных напитков лишь в детских, образовательных и медицинских организациях, на всех видах общественного транспорта городского и пригородного сообщения, в организациях культуры, физкультурно-оздоровительных и спортивных сооружениях. Наряду с этим следует отметить, что необходимость указания возраста несовершеннолетних в проектах отсутствует, поскольку субъектом административной ответственности по статье 20.20 является лицо, достигшее к моменту совершения административного правонарушения возраста шестнадцати лет, есть соответствующее положение в Кодексе об административных правонарушениях. Исходя из изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует рассматриваемые сейчас законопроекты отклонить, а их авторам предложить использовать содержащиеся в проектах позитивные предложения в качестве поправок к комплексному законопроекту, я даже назову его номер - 374456-4. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Есть ли вопросы к Александру Петровичу? Есть. Локоть Анатолий Евгеньевич. Один вопрос.
Локоть А. Е. Александр Петрович, поскольку вы со вчерашнего вечера новосибирец, поэтому спрос с вас особый. Вы сегодня дали очень серьёзное обещание, социальные ожидания подобного законопроекта крайне велики. Каковы сроки рассмотрения Государственной Думой вот этого комплексного законопроекта, на который вы уже второй раз ссылаетесь? Можно ли надеяться и сказать избирателям, что четвёртый созыв Государственной Думы решит эту проблему в полном объёме, то есть примет законопроект в третьем чтении? Спасибо.
Москалец А. П. Да, комитет планирует работу таким образом, чтобы в период работы четвёртой Думы вынести его на второе чтение.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Александр Петрович. Был один только вопрос. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители правительства и президента? Не желают. Ставится на голосование пункт 17.1, доложенный депутатом Ройзманом. Кто за принятие данного законопроекта? Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Пункт 17.2 ставится на голосование, это предложение Законодательного Собрания Ульяновской области, которое доложил Валентин Петрович Денисов. Кто за принятие данного проекта закона? Прошу вас проголосовать. (Идёт голосование.) Прошу показать результаты голосования по пункту 17.1.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   71 чел.
Не голосовало        379 чел.        84,2%
Семьдесят один человек за. Покажите результаты голосования по пункту 17.2.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 13,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   60 чел.
Не голосовало        390 чел.        86,7%
Шестьдесят человек за. Прошу повторно поставить на голосование пункт 17.1 - проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20.20 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", доложенный депутатом Ройзманом Евгением Вадимовичем. Кто за принятие данного законопроекта в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   77 чел.
Не голосовало        373 чел.        82,9%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, по пунктам 13, 14 и 15 мы фиксируем отсутствие докладчиков и переносим рассмотрение данных законопроектов по согласованию с комитетом на 5 октября. Сегодня у нас с вами в 12.30 будет "правительственный час" в закрытом режиме. Напоминаю вам, что проносить на заседание и использовать в ходе заседания мобильные и иные средства связи и обработки информации запрещается. Поэтому прошу оставить указанные средства в своих рабочих кабинетах. Сейчас объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва до 14.03 - закрытое заседание.)
Председательствующий. Коллеги, у нас остались протокольные поручения, их у нас несколько - шесть протокольных поручений. Есть ли вопросы по поручению депутата Булаева? Нет. Принимается. Депутатов Смолина и Мельникова? Нет. Принимается. Депутата Махмудова? Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! На вчерашнем заседании мы не приняли протокольное поручение депутата Глотовапо этой же проблеме - это касается роста цен на продукты питания, ссылаясь на то, что картина по России неоднозначна. Поэтому также предлагаем депутату Махмудову оформить депутатский запрос. Спасибо.
Председательствующий. Кто за протокольное поручение депутата Махмудова? Прошу проголосовать.
Из зала. У нас же система не работает, она же выключена!
Председательствующий. О, у нас система не работает! Коллеги, тогда мы не можем сейчас голосовать, прошу прощения. Два протокольных поручения, Заполева и Махмудова, - договоритесь с комитетом по Регламенту - предлагаю рассмотреть в пятницу, а по протокольным поручениям Булаева, Смолина, Мельникова, Глотова и Лебедева принципиальных возражений ни у кого не было, они принимаются. По ведению - депутат Головатюк.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. Любовь Константиновна, если мне не изменяет память, у нас депутат Заполев был лишён слова до конца работы сессии, полностью...
Председательствующий. А мы ему не слово даём, протокольное поручение он озвучивал сегодня. Курьянович, по ведению.
Курьянович Н. В. Любовь Константиновна, когда выступил министр обороны с информацией, вы не предоставили слова депутатам, не входящим ни в одно из депутатских объединений.
Председательствующий. Никто ничего не просил.
Курьянович Н. В. Я лично хотел выступить. Это становится уже нездоровой практикой у нас: постоянно...
Председательствующий. Надо было об этом написать, об этом заявляют у нас, Николай Владимирович, и собирают под заявлением подписи. Претензии оставьте себе.
Курьянович Н. В. Ну так если в зале два депутата, то физически...
Председательствующий. Всё, закончили. Коллеги, мы закончили рассмотрение вопросов. До свидания. 