06 февраля 2008


Здание Государственной Думы. Большой зал. 6 февраля 2008 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Время - 10.00. Напоминаю: 6 февраля, среда. Есть готовность к регистрации? Есть. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Уважаемые коллеги, кто не успел или у кого нет с собой карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 29 сек.)
Присутствует 426 чел.        94,7%
Отсутствует  24 чел. 5,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  24 чел. 5,3%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Мы можем начинать работу. Уважаемые коллеги, я хочу вас проинформировать, что в работе палаты принимает участие депутат Государственной Думы Иванов Михаил Петрович, избранный в составе федерального списка кандидатов, выдвинутого Всероссийской политической партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которому передан вакантный мандат депутата Сигуткина. Он в зале, мы можем с ним познакомиться. Вот он. (Аплодисменты.) Спасибо. Возьмите, пожалуйста, порядок работы на сегодняшний день. Я предлагаю принять его за основу. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     386 чел.        85,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принято. Я предлагаю депутатам записаться для внесения предложений по порядку работы. Пожалуйста, включите режим записи. Покажите, пожалуйста, список. Записались двадцать четыре человека. Горькова. Пожалуйста, Ирина Петровна.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Жириновский по карточке Горьковой. Я хочу, Олег Викторович, чтобы было реагирование со стороны руководства палаты. До Грызлова не дозвониться. Вы слышали, я ставил вопрос, что мы как фракция недовольны, как посадили в зале, тем, что отобрали помещения, не оформляют помощников, задерживают оформление договоров. Вы хотите, как в Киеве? Мы можем так же сделать, как в Киеве, - позор на весь мир, так сказать, неуправляемые славянские парламенты. Не можете найти точку компромисса! Директор завода чаще встречается с начальниками цехов, а здесь не цех, мы не подчиняемся вам, мы оппозиционные политические партии. И вы никак не реагируете! Как же избирателям реагировать на нашу деятельность? И какой будет авторитет у парламента, когда внутри не можем по самым простым вопросам договориться: где нам сидеть, какие договора, какие помощники где будут работать. Элементы крепостничества... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, я предлагаю вам: давайте найдём возможность сегодня вместе со мной и Сигуткиным увидеться, встретиться и обговорить эту тему. Алексей Алексеевич, вы слышите меня, да? Второй раз поднимает этот вопрос Владимир Вольфович. Учитывая, что сейчас председателя нет, я предлагаю сегодня втроём эту тему обсудить. Депутат Хайруллин.
Хайруллин А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Неоднократно коллеги высказывали озабоченность тем, что минеральные удобрения за год подорожали в два раза и уже их стоимость составляет до 51 процента затрат в производстве пшеницы. Цена продолжает расти в результате картельного сговора и искусственно созданного дефицита. Дошло уже до того, что удобрения, привезённые из России, в США и в Западной Европе стоят дешевле, чем у нас. Сегодня, за два месяца до начала полевых работ, в стране вообще нет запасов минеральных удобрений, что ставит под угрозу урожай 2008 года, а значит, может продолжиться рост цен на продовольствие. В связи с этим прошу вас, уважаемый Олег Викторович, ускорить подготовку обращения Государственной Думы к правительству и дать протокольное поручение сделать запрос в таможенную службу для сравнения экспортных и внутрироссийских цен у производителей минеральных удобрений с целью подключения к расследованию МАП.
Председательствующий. Айрат Назипович, я предлагаю посоветоваться. Дело в том, что мне известно, что ваш комитет готовит соответствующий документ и там учтены в том числе те вопросы, которые вы затронули. И в этой связи есть ли необходимость в протокольном поручении? Давайте тогда мы интегрируем это всё в том документе, который готовит ваш комитет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, я потом дам вам слово при обсуждении. Пока я своё предложение сформулировал, я думаю, что оно оптимальное. Пожалуйста, депутат Багдасаров.
Багдасаров С. А., фракция "Справедливая Россия". Я хотел обратиться с просьбой. Дело в том, что мы знаем, что в ближайшие дни будет объявлена независимость Косова. Я считаю, что последствия этого коснутся не только наших внешнеполитических, так сказать, моментов, но и внутриполитических. Поэтому я хотел бы обратиться не только к Комитету Государственной Думы по международным делам, но также и к Комитету по делам СНГ и связям с соотечественниками, к Комитету по безопасности и к Комитету по делам национальностей, чтобы они запросили соответствующие ведомства на предмет того, что будет, если мы в этом плане признаем независимость Абхазии и Южной Осетии, как это отразится на Северном Кавказе и что будет, если мы этого не сделаем. Спасибо.
Председательствующий. То есть вы предлагаете протокольное поручение этим комитетам?
Багдасаров С. А. Да.
Председательствующий. Понятно. Распространяйте в зале. Апарина, пожалуйста.
Апарина А. В., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемые коллеги, ещё до выборов и до Нового года Голикова, новый министр здравоохранения и соцразвития, дала обещание - и это было широко освещено в средствах массовой информации, - что приняты конкретные меры по улучшению обеспечения льготников лекарствами. Но вместо улучшения - ухудшение. Ко мне поступают письма от избирателей из различных регионов о том, что до сих пор никакого улучшения нет, в ноябре, декабре не выдавались лекарства даже таким льготникам, как диабетики, сердечники и так далее, и так далее. Моё предложение: поручить комитетам Государственной Думы запросить в министерстве информацию о том, какие приняты меры и какие меры будут приниматься для улучшения обеспечения лекарствами, а также запросить текст документа, который называется национальным проектом по здравоохранению.
Председательствующий. Алевтина Викторовна, вы сказали "комитетам". Ну, Комитету по охране здоровья, я понимаю, но какому ещё комитету?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Комитету по труду и социальной политике. Это двум комитетам протокольное поручение. Пожалуйста, Останина Нина Александровна.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Трагедия в Бугульме, а также последствия этой трагедии - я имею в виду, что уже появились глянцевые картинки о том, что в городе будет построен спортивный комплекс, - заставляют сделать как минимум два вывода: либо эти дворовые ребятишки и дальше будут оказываться под снегом и гибнуть, тогда будут строиться спортивные комплексы, либо на самом деле государству надо подумать о политике развития массового спорта. В этой связи предлагаю пригласить на "правительственный час" господина Фетисова с программой правительства по развитию массового детско-юношеского спорта. Это первое. И второе. Хочу обратиться к Павлу Владимировичу Крашенинникову. Недавно в Москве прошёл съезд Ассоциации юристов России. Не успела завершиться работа на съезде, как заявили о том, что будут открываться приёмные Дмитрия Медведева в регионах. У нас в Кузбассе, точно грибы после дождя, появились эти приёмные. Между тем мои приёмные, как депутата, закрыты то под предлогом ремонта, то под предлогом нехватки помещений, доходило до того, что с приставами выставляли... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Шеин.
Шеин О. В., фракция "Справедливая Россия". У меня тоже будет вопрос к коллеге Крашенинникову, а точнее, протокольное поручение Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству: предоставить информацию о том, какие комитет провёл заседания рабочих групп в период с мая прошлого года по настоящее время в целях подготовки ко второму чтению законопроекта, известного как законопроект Хованской, о внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации. Данный законопроект представляет собой нашу думскую Санта-Барбару, потому что каждый раз, каждый месяц мы слышим о том, что работают некие рабочие группы, проходят некие заседания. Очень хотелось бы знать, когда, в какие числа за прошедшие девять месяцев эти рабочие группы заседали и какие были приняты на них решения. Благодарю.
Председательствующий. Вообще-то, протокольное поручение... Наверное, информацию вы хотите получить? Депутат Лебедев.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР. Уважаемые коллеги, в стране полным ходом идёт избирательная кампания по выборам президента. У кандидатов и политических партий накопилось немало замечаний и нареканий по ходу её ведения, а действия нерадивых чиновников только усугубляют ситуацию. Так, вчера по прямому указанию из местных администраций в городах Вологда, Иваново и Чебоксары были демонтированы щиты с наружной рекламой кандидата в президенты от партии ЛДПР Владимира Жириновского. Мне кажется, если бы кандидат от партии власти знал, каким способом достигается его победа, он не был бы ею доволен. Мы направили свои жалобы и в ЦИК, и в правоохранительные органы, но сегодня я хочу обратиться к вам, уважаемый Олег Викторович, как к одному из руководителей Государственной Думы и как к одному из руководителей партии "ЕДИНАЯ РОССЯ". Вся страна и весь мир и так уже догадываются, кто у нас в стране станет президентом, но давайте создадим хотя бы видимость честных, чистых и демократических выборов... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно ваше предложение. Депутат Обухов.
Обухов С. П., фракция КПРФ. Сегодня, если судить по сообщениям федеральных телеканалов, единственным должностным лицом, активно исполняющим свои служебные обязанности, является первый вице-премьер Медведев. Информация о деятельности премьер-министра и президента на ТВ мало отражается теперь. В таких условиях особенно тревожно, что поездки по регионам единственного активно работающего представителя исполнительной власти сопровождаются крупными коммунальными, техногенными катастрофами и чрезвычайными ситуациями. 31 января во время визита Медведева в Краснодарский край один из ключевых городов - Новороссийск - оказался из-за крупной аварии без водоснабжения. Рабочий визит Медведева в Воронежскую область 24 января проходил на фоне очередного газового взрыва в жилом доме, пребывание 16 января в Тюменской области странным образом совпало с массовым отравлением детей в детском саду. Всего в январе в периоды визитов Медведева в регионы, судя по сообщениям СМИ, произошло тринадцать крупных техногенных катастроф. Прошу поручить Комитету по делам Федерации и региональной политике запросить в правительстве информацию о мерах, принимаемых... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Протокольное поручение. Понятно. Депутат Плетнёва.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы целую неделю встречались с избирателями. Вопросов, конечно, к нам очень много, но один из самых главных вопросов - это когда перестанут расти цены на коммунальные услуги и на продукты питания. Принесли нам всем - и вам, думаю, в том числе - вот эти самые квитанции, где на 500 рублей в среднем повышена цена на коммунальные услуги в квартире. Все пенсии, которые увеличивали к выборам в Госдуму, уже давно съела эта инфляция. А что ждать после выборов президента? Я думаю, что вообще будет неудержимый рост цен. Этим обеспокоены наши избиратели. Я составила протокольное поручение, но давать его не буду, потому что в нашей Думе уже теперь и протокольные поручения не принимаются. Я оставляю это как заявление. И считаю, что депутат-робот сегодня очень удобен власти: чтобы он вообще сидел, молчал и нажимал кнопки. Поэтому оставляю как... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На днях мы были с вами свидетелями, как бывший руководитель Росатома господин Кириенко радостно доложил всем, что теперь российский низкообогащённый уран будет поставляться в Соединённые Штаты Америки. Всё бы ничего, но несколькими днями раньше в Вашингтоне он обрадовал американское министерство энергетики тем, что у нас закрываются, причём досрочно закрываются, два реактора, производящие оружейный плутоний. Вот эта связочка меня очень волнует: не идёт ли это торговое соглашение в связке со снижением обороноспособности и безопасности страны? Поэтому я вношу предложение пригласить на ближайший "правительственный час" руководителя Росатома, чтобы он рассказал депутатам, где мы берём сырьё для нашей атомной промышленности, куда его продаём и почему у нас такая дорогая электроэнергия. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Коломейцев Виктор Андреевич.
Харитонов Н. М., фракция КПРФ. Харитонов по карточке Коломейцева. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Моё обращение к председателю комитета по законодательству Крашенинникову связано с одним. Все мы вернулись из избирательных округов, с территорий - люди возмущены. Избирательная кампания в Америке смакуется всеми телеканалами в течение суток, а почему сегодня вице-премьер - кандидат в президенты Медведев под каким-то надуманным предлогом большой занятости, когда президент Путин на работе, Зубков на работе, все вице-премьеры активно работают... Почему сегодня какая-то мнимая занятость не даёт ему активно участвовать в теледебатах? Избиратели говорят: "Ну почему вы, депутаты, единственная власть по Конституции в России... Мы требуем от вас: сделайте возможным участие в теледебатах Медведева. Мы должны послушать, увидеть. Путина мы знаем восемь лет, а кто такой Медведев - не знаем". Поэтому прошу Крашенинникова найти возможность... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Новиков.
Новиков Д. Г., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, прошу дать протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству срочно выработать меры парламентского реагирования на вопиющую ситуацию, сложившуюся в Амурской области. 2 марта там выборы в Законодательное Собрание. По форме - выборы, по существу - издевательство. Губернатор пытается не пустить оппозицию в Законодательное Собрание, речь идёт о списке Компартии. Не имея никаких оснований для снятия списка, пошли самым недостойным путём: третьи сутки губернатор, его замы лично вызывают кандидатов от КПРФ, ломают людей, угрожают детям, склоняют выйти из списка. Партию этим выбивают из выборов. В результате таких действий уже лишился работы Бронислав Валентинович Паньшин. Государственная Дума не вправе молча взирать на нарушение конституционных прав граждан. Это не политика, а бандитизм. Политический беспредел не должен иметь места в государстве, в котором пока ещё существует Конституция!
Председательствующий. Депутат Илюхин.
Илюхин В. И., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, я хотел бы поддержать Плетнёву Тамару Васильевну. Только что мы вернулись с вами из округов, встречались со своими избирателями. Не знаю, как у вас, но главный вопрос, который перед нами ставят, - это вопрос о неимоверно высоком росте цен на газ, электроэнергию и продукты питания. Я могу сказать: не на 25 процентов выросла цена на газ. К примеру, в Раменском районе в прошлом году за газ платили рубль десять, сегодня - рубль семьдесят. В 1,6 раза увеличение! А это увеличение влечёт увеличение цен на всё остальное. Я предложил бы посвятить одно пленарное заседание тому, что происходит с нашими ценами на продукты, на предметы первой необходимости, на энергоносители. Давайте поручим комитету по экономической политике подготовить это пленарное заседание. Ну невозможно уже с народом говорить, нас просто ненавидят, я вам хочу сказать. Не знаю, как вы общаетесь с избирателями... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Так, депутат Локоть.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, действительно, тревожные симптомы, появившиеся в нашей экономике, не могут нас не тревожить. Несмотря на все запреты и популистские меры по замораживанию цен, инфляция только за январь 2008 года, по данным Росстата, составила 2,3-2,4 процента против прогнозируемых 1,8 процента, стоимость минимального набора продуктов возросла только за январь на 4,3 процента. Что произойдёт после выборов президента, когда все эти запреты и замораживание цен и тарифов закончатся? Удержится ли инфляция вот в этих рамках, 8,5 процента, прогнозируемых в бюджете? Это не праздные вопросы. Поэтому я прошу дать протокольное поручение: запросить информацию в Правительстве Российской Федерации об уровне инфляции за январь 2008 года и прогнозируемом уровне инфляции по результатам года, а также о мерах, предпринимаемых Правительством Российской Федерации... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Анатолий Евгеньевич, я так понимаю, комитету по бюджету протокольное поручение, да? Депутат Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! В отличие от моих коллег по фракции я хочу процитировать заместителя председателя правительства Дмитрия Медведева, причём в положительном ключе. Цитирую: мы бюджетные места сокращать не должны, государство не ставило задачу превратить бюджетные места в платные. И далее: количество бюджетных мест должно расти, и обязательно надо сохранить то, что есть. Замечательные слова, но мы знаем, что за последние три года бюджетный набор в России сократился на 25 процентов, мало того, печать сообщает, что и в следующем году сократят бюджетный набор на 2 процента в целом, по гуманитариям - более чем на 6 процентов, по экономистам - почти на 5 процентов. Хочется всё-таки понять, что это такое - нарушение дисциплины в правительстве, или, не хочется употреблять таких слов, саботаж, или дискредитация потенциального преемника, или что? Кто сокращает право граждан на бесплатное образование? Прошу поддержать соответствующее поручение комитетам по образованию и по науке. Кстати сказать, это протокольное поручение, обращаю внимание комитета по Регламенту... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Гостев. Нет его. У меня есть информация о том, что депутат Пепеляева нажимала кнопку для записи, но не сработала кнопка, поэтому я предоставляю ей слово.
Пепеляева Л. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, Комитет по финансовому рынку просит перенести рассмотрение пункта 15 с сегодняшнего дня на пятницу из-за отсутствия докладчика.
Председательствующий. Пункт 15 - перенос на 8-е, основание - отсутствие докладчика. Обсудим. Если вы возражаете, значит, будем выслушивать ваши аргументы. И ещё депутат Ненашев, тоже не сработала кнопка. Пожалуйста.
Ненашев М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Дорогие друзья, отряд кораблей Северного флота позавчера, успешно выполнив учебно-боевые задачи, вернулся в Североморск. Я от имени Комитета по обороне и от вашего имени, коллеги, приветствовал его с успешным выполнением боевой задачи, но дело в другом. В связи с постоянными вопиющими случаями захвата пиратами судов гражданского флота - а о последнем случае варварства в отношении наших моряков в районе Сомали вы все знаете - необходимо обеспечить достойное присутствие кораблей Военно-Морского Флота в проблемных районах Мирового океана. Поэтому предлагаю комитету по бюджету совместно с нашими комитетами по обороне и по международным делам подготовить поручение, предложение по обращению к Президенту России, Правительству России о выделении необходимых финансовых средств и другого обеспечения всем необходимым наших кораблей и в эту пятницу... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно ваше предложение. Уважаемые коллеги, давайте обсудим поступившие предложения. В отношении предложения Владимира Вольфовича мы договорились, что проведём соответствующие консультации. Владимир Вольфович, вы согласны с таким предложением? По ведению, пожалуйста, Жириновский.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, согласен.
Жириновский В. В. Не согласен я.
Председательствующий. Не согласен.
Жириновский В. В. Вот только что депутат Лебедев сказал о ходе выборной кампании. Вы опять нам скажете, что вы примете к сведению. Мы перед выборами в Госдуму уже говорили, что внаглую вырывают бульдозерами наши билборды. Это сделал Меркушкин. Мы его отправили в отставку? Нет. Ахеджак, заместитель губернатора Краснодарского края, завешивал билборды простынями. Теперь в Вологде эти хулиганство и бандитизм, в Чебоксарах это происходит, в Иванове! И вы нам сейчас снова скажете, что вы подумаете или поручите нашей комиссии. Если мы нормальный парламент, нужно немедленно отправить в отставку и Меркушкина (Мордовия), и губернаторов Ивановской области, Вологодской, и главу Чувашской Республики. Вот тогда будет нормальный парламент, тогда будут нормальные выборы. А иначе давайте прекратим эту выборную кампанию, этот позор. Мы перед всем миром позорим себя, такого нет ни в одной стране мира, чтобы бульдозерами сносили билборды оппонентов. Чего они так боятся? Это же ваш страх, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", поскольку это ваш кандидат. Чего вы боитесь так? Всего народа нашего боитесь, всей оппозиции боитесь... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, это не по ведению. А что касается того, что вы предлагали до этого, я как раз среагировал на ваше выступление в той части, что ваша фракция не удовлетворена тем, как решаются проблемы материально-технического обеспечения. Я поэтому предложил в связи с этим нам сегодня встретиться и вместе с руководителем Аппарата Госдумы эту тему обсудить. Депутат Хайруллин привлёк наше внимание к проблеме цен на минеральные удобрения. Он говорил о протокольном поручении, но я просто отреагировал, напомнив, что... Есть комментарий у председателя Комитета по аграрным вопросам. Пожалуйста, депутат Денисов. Есть ли нужда в таком протокольном поручении? Включите микрофон.
Денисов В. П., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Я благодарю вас за поддержку на первом этапе, когда мы после возвращения из регионов сказали о том, что такой документ необходим. Он подготовлен, сейчас проходит согласование в соответствующих подразделениях Думы, и мы готовы в пятницу его внести. Поверьте, это очень важный документ, и Дума не может пройти мимо тех тенденций, которые сегодня складываются. Через две недели начнётся посевная, крестьяне просто в недоумении.
Председательствующий. Валентин Петрович, то есть вы считаете, что необходимости в протокольном поручении нет. Комитет готовит соответствующий проект постановления, мы готовы будем его рассмотреть. Депутат Багдасаров - протокольное поручение четырём комитетам: комитету по делам СНГ, Комитету по международным делам, Комитету по делам национальностей и Комитету по безопасности. Это по вопросу Косова. Готовьте его и раздавайте в зале. Депутат Апарина - протокольное поручение Комитету по охране здоровья и Комитету по труду и социальной политике. Есть комментарий у председателя Комитета по охране здоровья. Пожалуйста, депутат Борзова.
Борзова О. Г., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В той редакции, в которой предлагается протокольное поручение, мы считаем, его принимать нецелесообразно. Вместе с тем хочу отметить, что никакого отношения дополнительное лекарственное обеспечение к национальному проекту "Здоровье" не имеет. Хочу сказать, что семь, так сказать, дорогостоящих заболеваний выделены в федеральную программу, получили полное финансирование. Комитет сейчас начал мониторинг, мы доведём до сведения депутатов его результаты. Что касается остальных категорий федеральных льготников, субсидии переданы в субъекты Федерации, и это является обязательствами субъектов Федерации. Такую информацию комитет представит депутатам в течение ближайших двух-трёх недель.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Георгиевна. Я напоминаю, что по Регламенту, если тем не менее депутат Апарина будет настаивать на принятии своего протокольного поручения, мы должны провести его обсуждение. Алевтина Викторовна, я поддержал вашу позицию. Вы хотите дать протокольное поручение. Раздавайте в зале, и мы будем его рассматривать. У вас будет возможность выступить.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет у нас такой процедуры - "по мотивам". Мы сейчас обсуждаем, давать или не давать протокольное поручение. Пожалуйста, Алевтина Викторовна, по ведению, потому что вы обосновали свою позицию.
Апарина А. В. Олег Викторович, вы очень любезны, спасибо. Я обращаювнимание на то, что, во-первых, это не соответствует действительности то, что Ольга Георгиевна говорила. А вторая часть...
Председательствующий. Вот видите, вы разворачиваете дискуссию, на которую будет выделено время. Алевтина Викторовна, спасибо. Депутат Останина предложила вынести на "правительственный час" выступление председателя агентства по спорту Фетисова по проблемам детского спорта. У нас есть процедура, в соответствии с которой мы формируем программу "правительственных часов". Сейчас эту программу готовит комитет по Регламенту. Олег Иванович, когда мы все предложения рассмотрим? Готов ли уже комитет, потому что идут предложения, в том числе сегодня два? Включите микрофон Ковалёву Олегу Ивановичу.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы завершаем сегодня работу над проектом постановления и проектом плана "правительственных часов". Понятно, сложности есть, потому что правительство понимает, что после выборов президента они уйдут в отставку. Мы с министерствами ведём работу и постараемся уже завтра предложить Совету Думы этот проект постановления, с тем чтобы в пятницу рассмотреть. Если не получится, тогда в следующую среду уже точно, но мы стараемся, чтобы рассмотреть в пятницу.
Председательствующий. Нина Александровна, пожалуйста, тогда вы передайте своё предложение в комитет. Депутат Шеин просит дать протокольное поручение Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству по поводу законопроекта Хованской. Я не вижу здесь в зале... Кто может прокомментировать? Депутат Вяткин, пожалуйста. Он представляет комитет. Включите микрофон депутату Вяткину.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Дело в том, что по этому законопроекту уже были запрос и поручение. Комитет давал информацию о проведении заседаний рабочих групп и в том числе о ходе работы над этим законопроектом. Что же касается конкретных сроков, когда он будет вынесён непосредственно на рассмотрение Государственной Думы, то, поймите, Жилищный кодекс очень популярный, предложений о внесении туда изменений очень много, поэтому в порядке очереди. Как только этот законопроект будет согласован окончательно, он будет рассматриваться. А информацию комитет может предоставить, никаких проблем.
Председательствующий. Да, предоставьте тогда информацию депутату Шеину. Уважаемые коллеги, ещё раз повторяю: я нарушаю Регламент, когда даю слово и вместо обсуждения проблем ведения идёт дискуссия по поводу содержательных аспектов данной темы. Вы готовьте протокольные поручения, мы сегодня будем их обсуждать. У вас будет возможность в течение трёх минут выступить и обосновать своё протокольное поручение. Если Дума даст согласие, развернём дискуссию, дадим выступить по этому протокольному поручению там за, против. Сейчас какой смысл?.. Вам комитет даёт информацию. Депутат Шеин, пожалуйста.
Шеин О. В. Я готов снять своё протокольное поручение, если к моменту, когда мы дойдём до протокольных поручений, комитет предоставит письменную информацию.
Председательствующий. Вот комитет готов это сделать. Спасибо. Депутат Лебедев высказал позицию в отношении проблемы выборов и демонтажа щитов.Депутат Жириновский по этой теме тоже высказался. Депутат Обухов протокольное поручение Комитету по делам Федерации и региональной политике. Готовьте и раздавайте в зале, мы рассмотрим ваше протокольное поручение. Депутат Плетнёва ограничилась заявлением в связи с ростом цен и тарифов. Депутат Иванов предлагает на одном из "правительственных часов" заслушать доклад господина Кириенко. Ну, я вас тоже адресую к комитету по Регламенту. Сформулируйте своё предложение, и комитет по Регламенту внесёт соответствующий график проведения "правительственных часов" на рассмотрение палаты. Депутат Новиков - протокольное поручение комитету по конституционному законодательству в связи с ситуацией в Амурской области. Депутат Илюхин тоже привлёк наше внимание к проблеме цен, предлагает посвятить этому вопросу одно пленарное заседание и заняться этим предлагает комитету по экономической политике. Виктор Иванович, у нас есть такая форма: когда готовится проект постановления, его предлагают внести в повестку дня, и, если проект включается в повестку, мы предусматриваем процедуру его рассмотрения. То есть это делается в процессе обсуждения повестки дня каждого пленарного заседания. Если вы подготовите такой проект постановления, согласуете его с профильным комитетом, то, может быть, не всё заседание мы этому посвятим, но сам проект постановления на эту тему мы могли бы рассмотреть. Депутат Локоть - протокольное поручение комитету по бюджету. Депутат Смолин - протокольное поручение Комитету по образованию относительно бюджетных мест. Готовьте, мы его рассмотрим. Депутат Пепеляева предлагает снять с рассмотрения сегодня пункт 15 порядка работы в связи с отсутствием докладчика. Есть возражения? Депутат Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас в каждом комитете есть председатель, первый заместитель, заместители, руководители подкомитетов, поэтому, наверное, негоже из-за отсутствия депутата снимать с рассмотрения законопроект, который, если верить аннотации, устраняет причины, мешающие осуществлению деятельности федеральных органов исполнительной власти. Я думаю, что председатель комитета должен доложить об этом законопроекте, и давайте его рассмотрим. Спасибо.
Председательствующий. Поступило два предложения: предложение комитетаснять сегодня вопрос с рассмотрения в связи с отсутствием докладчика, второе предложение - это предложение депутата Коломейцева - рассматривать законопроект, имея в виду, что комитет кого-то должен сейчас назначить докладчиком. Вообще, мы обычно идём навстречу комитетам, но тем не менее, раз депутат Коломейцев настаивает, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Пепеляевой снять сегодня с рассмотрения вопрос в связи с отсутствием докладчика? Депутат Коломейцев возражает. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Пункт 15 исключается из порядка работы. Депутат Ненашев дал информацию относительно проблем, которые возникают в связи с нападением на наши суда,и предложил двум комитетам - Комитету по обороне и комитету по бюджету выработать предложения по части финансирования присутствия наших судов в проблемных районах и направить их правительству. Поэтому вы прорабатывайте этот вопрос с комитетами и определяйтесь, какой будет форма поручения. Далее... Депутат Харитонов, я пропустил ваше поручение, извините, ради бога. Депутат Харитонов предлагает подготовить обращение к Крашенинникову, с тем чтобы он... Это будет протокольное поручение? Пожалуйста, депутат Харитонов, поясните.
Харитонов Н. М. Олег Викторович, я обращаюсь и к Крашенинникову, и, видимо, к Плигину. Я знаю, что ЛДПР предлагает внести поправку в избирательный закон и незамедлительно, как мы иногда делаем, в трёх чтениях принять поправку, чтобы в обязательном порядке все кандидаты участвовали в теледебатах на выборах президента и в других избирательных кампаниях. Если мы хотим на самом деле избрать власть всенародно... Я знаю, что даны задания в процентах всем, вплоть до председателей сельских советов, но давайте мы уйдём от этого.
Председательствующий. Понятно ваше предложение.
Харитонов Н. М. Поправочку внесём - и теледебаты...
Председательствующий. Готовьте протокольное поручение комитету по конституционному законодательству. Пожалуйста, Плигин. Ваша реакция.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, даже если будет подготовлено такое протокольное поручение, следует иметь в виду, что норма права не может распространяться на действующую кампанию, поправка не достигнет предполагаемой цели. Это общее правило - закон обратной силы не имеет, поэтому я думаю, что в таком поручении нет смысла. Спасибо.
Председательствующий. Тем не менее ещё раз повторяю: у нас протокольные поручения обсуждаются содержательно тогда, когда они уже письменно подготовлены, розданы в зале. Поэтому у вас будет возможность ещё раз отреагировать тогда, когда депутат Харитонов письменно подготовит своё протокольное поручение. (Шум в зале.) Давно горит кнопка "по ведению" у депутата Рябова. Вы не успели записаться, вероятно, да? Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. Спасибо, Олег Викторович. У меня убедительная просьба к своим коллегам, только пусть они не подумают... я впервые избран, конечно, в Государственную Думу, но мне приходилось работать и в других законодательных органах. Честно говоря, так работать нельзя, уважаемые коллеги. Шум, гам, хождение, практически невозможно сосредоточиться на выступлениях тех товарищей, которые предлагают что-то в зале. Давайте раз и навсегда договоримся вести себя прилично, достойно. Кому не нравится здесь находиться, может не приходить на заседания. Более того, есть и другая даже норма: может написать заявление и вообще снять с себя функции депутата. Спасибо.
Председательствующий. Ну, депутаты принимают это к сведению, действительно в зале достаточно шумно.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Алевтина Викторовна, я вам дам слово. Мы же будем обсуждать ваше протокольное поручение. Вот зачем вы настаиваете и ставите меня в неловкое положение?! Если у вас по ведению, если я нарушаю порядок, тогда сделайте мне замечание, я дам вам слово. Но у нас будет специальная процедура содержательного обсуждения вашего протокольного поручения, я дам вам слово, дам слово представителям комитетов. По ведению - депутат Апарина. Она настаивает. По ведению.
Апарина А. В. Олег Викторович, опасно вступать с вами в пререкания. По ведению следующие два моих замечания, предложения. Первое - внимательно читайте протокольные поручения. Вы вторую часть пропустили, где сказано: запросить текст национального проекта по здравоохранению. Это первое. Второе. Если...
Председательствующий. Я сразу комментирую. Я просто сказал, что вы даёте протокольное поручение двум комитетам. Я же не видел текста этого протокольного поручения. Вы его представили...
Апарина А. В. Огласила.
Председательствующий. Я не обязан повторять содержание вашего предложения.
Апарина А. В. И второе. Просьба, если уж вы кому даёте слово по ведению, тогда всем... Вы Жириновского боитесь прерывать. При всём уважении к нему, просьба одинаково относиться ко всем депутатам, мы все одинаковые.
Председательствующий. Спасибо за замечание. Я неоднократно прерывал Жириновского и даже бывало, что отключал ему микрофон тогда, когда он выступал не по порядку работы. Депутат Рябов выступил. Депутат Илюхин.
Илюхин В. И. Спасибо, Олег Викторович. Вот по поводу моего предложения. Вы прокомментировали, сказали о том, что я могу подготовить представление. Ну да, я могу подготовить представление в рамках своего округа, но проблема-то носит всероссийский характер, это характерно для Московской, Пензенской, Нижегородской и так далее, и так далее областей. Здесь нужна дополнительная информация из правительства по этому росту цен, по тарифам и о причинах. Конечно, эту работу может выполнить только комитет. Поэтому я и настаиваю на том, чтобы комитет-то всё-таки занялся подготовкой такого архиважного вопроса, как рост цен на продукты питания, на энергоносители, на газ. Без этого мы не сдвинемся с места. Ей-богу, я не знаю, как вы ездите в округа, но с народом тяжело говорить, тяжело говорить. Нас упрекают в бездействии, в том, что мы не защищаем их интересы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ещё раз хочу обратить ваше внимание на то, что Регламент не обязывает меня и вообще запрещает мне содержательно комментировать выступления депутатов. Поэтому я отреагировал на предложение Виктора Ивановича Илюхина так, как диктует Регламент. Я сказал: если вы настаиваете на том, чтобы мы посвятили одно из пленарных заседаний этой теме, то, соответственно, внесите это, как положено по Регламенту, в порядок нашей работы, подготовьте проект постановления, наверное, вместе с комитетом по экономической политике, внесите его на Совет Государственной Думы, мы назначим день пленарного заседания. Другой процедуры нет, Виктор Иванович, я только это и сказал. Я не комментировал содержательно, плохо или хорошо то, что вы предлагаете. Наверное, вы замечательную идею предлагаете. Ещё одна кнопка горит у меня "по ведению". Депутат Иванов.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. Дело в том, что я внёс уже как бы предложение пригласить на "правительственный час", но не Кириенко, поскольку он уже не является руководителем Росатома, а именно руководителя. То есть мне что, подготовить письменное обращение в комитет по Регламенту?
Председательствующий. Да, конечно, вы должны обратиться в комитет по Регламенту.
Иванов С. В. А что касается Николая Фёдоровича Рябова... Пожалуйста, нам не делайте замечания, начинайте с себя. Не надо говорить, что у вас кнопка не сработала, кнопки у всех нормально работают. Не успели записаться - так и говорите.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы обсудили все вопросы по порядку работы. Я ставлю на голосование порядок работы на среду, 6 февраля, в целом с учётом предложений депутатов, которые прозвучали. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел. 16,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 2 порядка работы. О проекте постановления Государственной Думы "О постоянном представителе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в Конституционном Суде Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Олега Ивановича Ковалёва. Я его не вижу. Он был в зале, я видел его три минуты назад.
Из зала. Он в зале, вон он стоит!
Председательствующий. Олег Иванович Ковалёв, я объявил ваше выступление. Пункт 2 порядка работы. С места. Включите микрофон депутату Ковалёву.
Ковалёв О. И. Я прошу прощения. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с частью третьей статьи 213 Регламента палата принимает решение о постоянном представителе Государственной Думы в Конституционном Суде. Как правило, это заместитель руководителя Правового управления. В связи с этим комитет по Регламенту подготовил соответствующий проект постановления. Для назначения постоянным представителем Государственной Думы в Конституционном Суде предлагается кандидатура Харитонова Александра Николаевича, заместителя начальника Правового управления Аппарата Государственной Думы, доктора юридических наук. Александр Николаевич был заместителем председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству в Государственной Думе четвёртого созыва. Это человек опытный, обладающий достаточным авторитетом в юридическом мире, и я уверен, что он достойно будет представлять интересы Государственной Думы в Конституционном Суде. Поэтому прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Я информирую депутатов, что кандидат на эту должность, Александр Николаевич Харитонов, здесь присутствует. Это бывший депутат... точнее, поскольку депутатов бывших не бывает, это депутат Государственной Думы четвёртого созыва. Есть ли вопросы к Олегу Ивановичу Ковалёву? Нет. Я так понимаю, что нет необходимости обсуждать эту проблему, да? Ставится на голосование проект постановления "О постоянном представителе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в Конституционном Суде Российской Федерации". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     419 чел.        93,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   421 чел.
Не голосовало        29 чел. 6,4%
Результат: принято
Принимается. Пункт 3. О проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменения в статью 20 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Елены Борисовны Мизулиной.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и детей, фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я полагаю, что в этой просвещённой аудитории вряд ли стоит останавливаться на том, какую смысловую нагрузку несут наименования наших комитетов. Поэтому я просто предлагаю поддержать проект постановления, который вам роздан, ибо, голосуя за предложенный проект постановления, Государственная Дума демонстрирует солидарность с политикой Президента Российской Федерации в части отнесения к её приоритетам вопросов семьи. Голосуя за наш проект постановления, Государственная Дума признаёт, что в нынешнем созыве Государственной Думы одним из основных приоритетов всей законодательной деятельности будут вопросы семьи. Надеюсь, что мы все солидарны в том, что сильная, единая и справедливая Россия начинается с крепкой, защищённой, обеспеченной и нравственно и физически здоровой семьи. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Олега Ивановича Ковалёва. С места, Олег Иванович, да? Включите микрофон депутату Ковалёву на рабочем месте.
Ковалёв О. И. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту поддерживает проект постановления "О внесении изменения в статью 20 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", внесённый депутатами Государственной Думы Мизулиной и Карпович, и рекомендует Государственной Думе его принять. Предлагается изменить название "Комитет по делам женщин, семьи и детей" на "Комитет по вопросам семьи, женщин и детей". Семья здесь поставлена на первый план, потому что понятно, что главное - семья, а потом уже мы можем говорить о женщинах и детях как членах этой семьи. В соответствии с частью второй статьи 19 Регламента к ведению комитета помимо вопросов законодательной работы относится целый перечень других вопросов, при этом вопросы семьи занимают главное место в деятельности комитета. Комитет по Регламенту считает, что новое наименование комитета будет наиболее полно и точно отражать круг вопросов, которые относятся к ведению комитета. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы по данному постановлению? Нет. Есть ли желающие обсуждать его? Нет. Ставится на голосование проект постановления "О внесении изменения в статью 20 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     430 чел.        95,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   430 чел.
Не голосовало        20 чел. 4,4%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 4 порядка работы. Проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Овсянникова Владимира Анатольевича". Доклад председателя Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики Отари Ионовича Аршбы.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, на пленарное заседание выносится проект постановления "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Овсянникова Владимира Анатольевича". Проект решения Совета Государственной Думы, проект постановления Государственной Думы, копия решения нашей комиссии у вас имеются. Просим принять решение.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Есть вопрос. Пожалуйста, депутат Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Отари Ионович, безусловно, мы привыкли к тому, что депутаты слагают свои полномочия досрочно в связи с тем, что они переходят на новое место работы, скажем, коллега Харитонов пошёл наверх, но хотелось бы понять всё-таки причины, хотя бы в общих чертах, что произошло, почему депутат Овсянников слагает свои полномочия. Может быть, он губернатором Кемеровской области становится или есть ещё какие-то причины? Какие? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон.
Аршба О. И. По поводу Кемеровской области поговорим отдельно, а что касается господина Овсянникова, от него поступило личное заявление с просьбой освободить его. Никаких комментариев на заседании комиссии по этому поводу не было, в том числе и от фракции, которую он представляет. Ваши представители тоже были на этом заседании комиссии, и ни у кого никаких вопросов не возникло. Я тоже не буду комментировать, раз человек счёл невозможным комментировать своё заявление. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Нет. Присаживайтесь, Отари Ионович. Ставится на голосование проект постановления "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Овсянникова Владимира Анатольевича". Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     393 чел.        87,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 5, проект постановления Государственной Думы "О Положении о Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики". Также докладывает Отари Ионович Аршба.
Аршба О. И. Уважаемые коллеги, этот доклад чуть-чуть подлиннее. У вас имеется проект Положения о Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Положение традиционно принимается каждый новый созыв. Положение не претерпело значительных изменений, в него внесены поправки с учётом новых законов и изменений в Регламенте Государственной Думы, появившихся за последние четыре года. Поясню. Так, в соответствии с Регламентом уточнены полномочия комиссии по лишению депутата Государственной Думы неприкосновенности при возбуждении в отношении его уголовного дела и начале производства по делу об административном правонарушении, внесено положение о возможности передачи членом комиссии своего голоса другому члену комиссии в связи с отсутствием на заседании, появилось упоминание об аппарате комиссии. Все эти изменения имеют в основе нормы действующего Регламента, нами же с вами и принятого. Новым является упоминание о том, что комиссия должна руководствоваться не только Конституцией и Федеральным законом "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...", но и двумя принятыми Государственной Думой в 2006 году законами: "О персональных данных" и "Об информации, информационных технологиях и защите информации". Исходя из этих законов все заседания комиссии являются закрытыми, они могут быть открытыми только по решению самой комиссии, ранее было наоборот. Дело в том, что согласно действующему законодательству сведения о депутате носят конфиденциальный характер и подлежат разглашению только в установленном законом порядке, то есть требуется его письменное согласие на разглашение этих данных. Вот, собственно говоря, все новеллы. И если есть вопросы... У вас есть на руках справка, касающаяся практики, опыта работы аналогичных структур в парламентах других стран. Прошу принять. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Останина Нина Александровна. Один вопрос.
Останина Н. А. Уважаемый Отари Ионович, я обращаю ваше внимание на второй раздел "Полномочия Комиссии", где речь идёт о том, что комиссия рассматривает вопрос и принимает решение о соответствии общепринятым правилам взаимоотношений депутатов друг с другом. Но вот эти общепринятые правила взаимоотношений, они комиссией как-то по-разному рассматриваются. Одно дело, когда... Вот в прошлом созыве был депутат Рашкин, в соответствии с общепринятыми правилами он вышел на трибуну, выступил с докладом о коррупции - и почему-то комиссия лишила его на один месяц слова. С другой стороны, выходит Владимир Вольфович или даже не выходит на трибуну, направо и налево косит всевозможными эпитетами, допустимыми и недопустимыми, в адрес нашей фракции, отдельных категорий населения - всё это сходит с рук как-то. Скажите, пожалуйста, какими нормами будет руководствоваться комиссия, когда будет выносить вердикт?
Аршба О. И. Спасибо, Нина Александровна. Санкции, которые могут быть применены в результате рассмотрения комиссией тех или иных действий, подпадающих под полномочия комиссии, указаны в самом положении. Ничего нового, никого расстреливать мы здесь не будем. Я могу вам только обещать как руководитель комиссии, что ни одно заявление подобного рода, о которых вы говорили, не пройдёт мимо комиссии.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить, уважаемые коллеги? Нет. Присаживайтесь, Отари Ионович. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     402 чел.        89,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 6, законопроект третьего чтения, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "О банках и банковской деятельности". Доклад члена Комитета по финансовому рынку Павла Алексеевича Медведева. Пожалуйста, Павел Алексеевич.
Медведев П. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Позвольте мне в двух словах напомнить содержание законопроекта, который представлен на ваше рассмотрение. Некоторое время тому назад Президент Российской Федерации настоятельно просил законодателей, правительство и самих банкиров приблизить, упростить доступ граждан Российской Федерации к банковским услугам. Этот закон делает шаг в нужном направлении. Он позволяет создавать более простые, более дешёвые структурные подразделения банков, которые могут быть открыты в малых городах и, может быть, даже в ещё меньших поселениях. Все необходимые заключения на законопроект получены, они положительные. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Павел Алексеевич. На "час голосования выносим ваш законопроект. Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 7, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о порядке оказания медицинской помощи гражданам Российской Федерации в учреждениях здравоохранения Республики Беларусь и гражданам Республики Беларусь в учреждениях здравоохранения Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации Владимира Ивановича Стародубова. Владимир Иванович, я пригласила вас на трибуну.
Стародубов В. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение выносится проект закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о порядке оказания медицинской помощи гражданам Российской Федерации в учреждениях здравоохранения Республики Беларусь и гражданам Республики Беларусь в учреждениях здравоохранения Российской Федерации". Данное соглашение было подписано председателями правительств в Санкт-Петербурге 24 января 2006 года и Правительством Российской Федерации 10 октября было одобрено. Посольство Республики Беларусь 31июля 2006 года уведомило российскую сторону нотой о выполнении со стороны Беларуси внутригосударственной процедуры ратификации соглашения. Основной целью заключения соглашения является развитие российско-белорусского сотрудничества в области обеспечения равных условий доступа к медицинской помощи в учреждениях здравоохранения Республики Беларусь и России соответственно. По этому соглашению граждане Российской Федерации, проживающие в Республике Беларусь, получают медицинскую помощь в учреждениях системы здравоохранения Республики Беларусь на бесплатной основе. В Республике Беларусь система медицинского страхования отсутствует, и все наши граждане получают там бесплатную медицинскую помощь в соответствии с этим соглашением, как они получали и до этого. Граждане Республики Беларусь, которые проживают в Российской Федерации, получают медицинскую помощь... та часть граждан, которые работают, получают медицинскую помощь за счёт взносов в систему обязательного медицинского страхования, уплачивая соответствующие налоги в систему обязательного медицинского страхования. Те граждане, которые зарегистрированы официально, получают медицинскую помощь за счёт взносов на неработающее население субъектов Российской Федерации. Те граждане Беларуси, которые нуждаются в высокотехнологичной медицинской помощи, получают её за счёт соответствующих средств федерального бюджета, и мы в рамках этих средств оказываем медицинскую помощь гражданам Республики Беларусь. Учитывая развитие взаимоотношений между нашими странами, мы считаем необходимым это соглашение поддержать и просим об этом вас. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Владимир Иванович. Содоклад от комитета по делам Содружества Независимых Государств сделает Островский Алексей Владимирович.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В дополнение к сказанному представителем правительства Российской Федерации хотелось бы акцентировать ваше внимание на следующих моментах. В первую очередь хотелось бы обратить внимание на то, что рассматриваемое соглашение было подписано 24 января 2006 года, белорусская сторона ратифицировала данное соглашение в середине 2006 года. Поэтому было бы логичным ратифицировать с российской стороны данное соглашение ещё ранее, к сожалению, такого предложения со стороны правительства не поступало. Я думаю, что было бы логичным не затягивать с решением этого вопроса, а ратифицировать данное соглашение сейчас. Подготовка данного соглашения осуществлялась в рамках социального и трудового законодательств России и Белоруссии, программы создания уровня социальных гарантий для граждан России и Белоруссии, принятой на период до 2009 года. Соглашение даёт возможность реализовывать равные права граждан Российской Федерации и Республики Беларусь в части оказания им медицинской помощи в учреждениях здравоохранения как России, так и Белоруссии. Соглашением определён порядок получения как скорой медицинской помощи, так и, обращаю особо ваше внимание, медицинской помощи в случае возникновения социально опасных заболеваний. Как уже отметил представитель правительства, соглашение не потребует выделения дополнительных средств из федерального бюджета на лечение зарегистрированных в Российской Федерации белорусских граждан, а будет основываться на законе "О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации". Оказание медицинской помощи будет осуществляться за счёт средств обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования. За работающих производится отчисление единого социального налога, за нетрудоспособных граждан платят органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Исходя из вышеизложенных аргументов Комитет Государственной Думы по делам СНГ и связям с соотечественниками рекомендует Государственной Думе ратифицировать данное соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь. Хочу отметить также, что комитет, который являлся соисполнителем по данному законопроекту о ратификации, Комитет по охране здоровья, тоже поддержал данную ратификацию. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Оставайтесь на трибуне, Алексей Владимирович. Вопросы есть у депутата Савицкой и депутата Локотя. Два вопроса.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я прошу тогда записаться. Покажите список. Афанасьева Елена Владимировна.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. Владимир Иванович, вопрос к вам. Насколько я поняла из тех сведений, которые к нам поступили, граждане России на территории Белоруссии в гораздо большем объёме получают услуги, чем граждане Белоруссии на территории России, я имею в виду не объём получаемых услуг, а количество людей. Подобная ситуация - это второй вопрос - на территориях Оренбургской области и Казахстана, но противоположная по сути: граждане Казахстана обслуживаются у нас, мы не можем получить компенсацию со стороны казахского государства, насколько я понимаю, граждан России там обслуживается меньше. Будет ли готовиться такое же соглашение с Казахстаном? Спасибо.
Стародубов В. И. В отношении численности граждан Белоруссии, которые временно проживают на территории Российской Федерации и являются неработающими, скажу, что их пять тысяч тридцать восемь человек, по тем оперативным данным, которыми мы располагаем, граждан России, работающих, временно проживающих на территории Республики Беларусь, - семьдесят тысяч. Соотношение... расходы белорусской стороны на эту часть медицинской помощи, естественно, несколько больше. Что касается второго вопроса, второй части вопроса, связанной с Казахстаном, мы готовим соглашения со странами СНГ, которые касаются урегулирования вопросов оказания медицинской помощи. Может быть, они не столь предметные, как с белорусской стороной, но эти вопросы мы предусматриваем, в том числе возмещение затрат лечебным учреждениям Российской Федерации на оказание медицинской помощи гражданам стран СНГ.
Председательствующий. Спасибо. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. У меня вопрос к Алексею Владимировичу. Алексей Владимирович, конечно, плохо, что мы вдогонку всегда всё принимаем, но тем не менее хорошо, что хоть примем. В своём докладе вы отметили, что не потребуется дополнительного финансирования. А в случаях техногенных катастроф и прочего вот эти все выплаты, они что, уже запланированы, этот закон, в общем-то, технический?
Островский А. В. Уважаемая Тамара Васильевна, как я уже сказал, дополнительного расходования федеральных средств не потребуется, поскольку в соответствии с Федеральным законом N 109-ФЗ "О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации" оказание медицинской помощи осуществляется за счёт средств обязательного медицинского страхования. За нетрудоспособных платят органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации. В случае возникновения каких-то ситуаций, о которых сказали вы, мы должны будем пересматривать федеральный бюджет с точки зрения перераспределения средств по регионам Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемый Владимир Иванович, собственно говоря, прошло два года. А почему мы не ратифицировали, почему правительство не вносило на ратификацию этот договор? Белорусы, как следует из информации председателя комитета, через полгода решительно это соглашение ратифицировали, мы же тянули. Всё это выглядит очень странно, особенно на фоне политической пробуксовки создания единого Союзного государства. Каковы причины? Спасибо.
Стародубов В. И. Причины в длительных согласованиях между ведомствами, которые мы проводили. Мы этот документ пересогласовывали, к сожалению, по два круга, и это наша, как говорится, беда и вина.
Председательствующий. Савицкая Светлана Евгеньевна.
Савицкая С. Е., фракция КПРФ. Владимир Иванович, у меня к вам следующий вопрос. Вы упомянули, что высокотехнологичную медицинскую помощь мы оказываем гражданам Белоруссии. Но каков порядок оказания помощи? Если гражданин Белоруссии, например, находится у себя на родине, он имеет право получить эту помощь или он должен приехать сюда, здесь какое-то время пробыть и получить? Есть такой порядок, отработан или нет? И в заключение вопрос. Насколько готова наша система минздрава, я имею в виду в смысле инструкций каких-то, приказов и так далее, к тому, чтобы это соглашение ратифицированное вступило в силу, чтобы граждане Белоруссии не тыкались, а им не отвечали в поликлиниках или ещё где-то: мы не знаем, у нас нет инструкций минздрава? Вот это всё подготовлено или нет? Всё-таки у нас белорусы на особом положении - они не мигранты, они у нас уравнены в правах с нашими гражданами, они не должны на учёт вставать так, как остальные. Как это происходит?
Стародубов В. И. Понятно. Что касается первой части вопроса, в отношении порядка направления граждан Республики Беларусь для оказания дорогостоящей, или высокотехнологичной, медицинской помощи. Тот алгоритм, который у нас был до этого соглашения, будет продолжать действовать. Эти граждане по направлению Министерства здравоохранения Республики Беларусь... Нам направляются документы, мы их смотрим и направляем в то учреждение, в помощи которого нуждается гражданин Белоруссии, и гражданин Белоруссии приезжает уже сразу для оказания медицинской помощи, то есть...
Из зала. (Не слышно.)
Стародубов В. И. Да-да, за счёт федерального бюджета. Что касается второго вопроса, то ратификация этого соглашения делает равными права граждан Республики Беларусь и российских граждан. Дополнительных инструкций по этому поводу не нужно. Теми же самыми правами граждане Белоруссии будут обладать на территории Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Затулин Константин Фёдорович, ваш вопрос.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Владимир Иванович, я очень сожалею, что, конечно, мы прежде не имели возможности задать вам вопросы на заседании комитета. На заседание комитета вы не пришли, видимо, по уважительным причинам, хотя я не считаю уважительными два года отсрочки, в течение которых этот документ не был внесён на ратификацию. Вопрос следующий. Я всё-таки хотел бы, чтобы вы сказали: на самом ли деле получается так, что белорусы оказывают любую медицинскую помощь в десять раз большему количеству граждан Российской Федерации, находящихся на территории Республики Беларусь, мы же в соответствии с этим соглашением в десять раз меньшему количеству белорусов, находящихся в России, готовы оказывать помощь только в случае социально опасных заболеваний? То есть, например, перелом ноги социально опасным заболеванием не является.
Стародубов В. И. Я прошу, если у кого-то есть сомнения, внимательно почитать текст этого соглашения. В нём мы гражданам Белоруссии гарантируем оказание точно такой же медицинской помощи, какую гарантируем гражданам Российской Федерации. И здесь никакой дискриминации граждан не существует. Просто в тексте соглашения есть статья, которая отдельно посвящена социально опасным заболеваниям. Что касается всех остальных заболеваний, помощь оказывают гражданам Республики Беларусь точно на таких же правах и условиях, на которых оказывают её гражданам Российской Федерации, здесь никакой дискриминации нет. В отношении тех сумм, которые тратят наши государства на оказание этой медицинской помощи. Я должен ответить, что семьдесят тысяч - это количество граждан, которые работают и проживают натерритории Республики Беларусь. Цифра "пять тысяч", которую я приводил, это количество постоянно проживающих или временно проживающих и неработающих граждан. Работающие граждане, так же как и граждане Российской Федерации, уплачивая взносы в систему единого социального страхования, получают медицинскую помощь и имеют полисы обязательного медицинского страхования.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончились. Есть ли желающие...?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Извините, Николай Васильевич, вы очень часто меняете свои желания. Вы исключили себя из списка, потом снова записались. Давайте постоянство соблюдать, так сказать. Есть ли желающие выступить, уважаемые коллеги? Есть. Герасимова Надежда Васильевна, пожалуйста.
Герасимова Н. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, это соглашение в первую очередь коснётся жителей населённых пунктов, которые подверглись радиационному загрязнению, - это Брянская, Тульская, Орловская области, - и снимет остроту вопросов, связанных с оказанием специализированной медицинской помощи у нас, в Российской Федерации, в обнинском медицинском радиологическом научном центре, а в Белоруссии - в гомельском. Этой специализированной помощи, связанной конкретно с чернобыльской аварией, ждут многие жители этих загрязнённых территорий. Это очень важное соглашение, и поэтому я прошу коллег поддержать его.
Председательствующий. Спасибо. Затулин Константин Фёдорович хотел сказать несколько слов. Пожалуйста.
Затулин К. Ф. Прежде всего, уважаемые коллеги, я хочу сказать, что, конечно, поддерживаю предложение о ратификации этого соглашения, за которое сам голосовал, когда мы обсуждали предварительно этот вопрос на заседании профильного комитета. Но всё-таки я хочу обратить внимание уважаемого министерства и Правительства Российской Федерации, которое уполномочило представителя министерства представлять этот вопрос в Государственной Думе, - об этом уже говорили - на недопустимо долгий срок согласования этого документа, прежде чем этот документ был направлен в Государственную Думу на ратификацию, что ставит нас в неловкое положение перед белорусскими коллегами. Ещё раз обращаю внимание: подписано в январе 2006-го, ратифицировано в Белоруссии в июле 2006-го и только в конце 2007-го, через полтора года, направлено в Государственную Думу на ратификацию. Я лично связываю это, между прочим, с переменами в руководстве министерства, где до этого, как раз до осени 2007 года, работал другой руководитель, который, видимо, не интересовался этими вопросами так, как начинает интересоваться новый руководитель. Второе обстоятельство. Хоть новый руководитель и интересуется этим, но, может быть, не все заместители понимают в полной мере свою роль, поэтому мне хотелось бы, чтобы мы получали ответы на вопросы от уполномоченного представителя уже на заседании комитета и не присылали нам людей, которые, к сожалению, не всегда и не на всё могут ответить. И третье обстоятельство, самое важное. Я хочу обратить внимание на то, что всё-таки, чтобы по этому поводу ни говорилось представителем правительства, здесь закладывается определённое неравноправие. Это возникает по двум причинам. Во-первых, граждан России в Белоруссии гораздо больше, по оценкам, в десять раз больше, а то и в двенадцать раз, чем граждан Белоруссии в России, казалось бы, нам выгодно это соглашение, во всех отношениях выгодно. Во-вторых, хочу заметить, что в связи с разными системами медицинского страхования и здравоохранения возникает проблема, которую пытались решить и решили на этом этапе определённым образом, но всё-таки, мне кажется, надо продолжать искать решение, чтобы не было абсолютно никаких сомнений в том, что все граждане Союзного государства, к которым относятся и граждане Белоруссии, и граждане России, имеют абсолютно равные права, чтобы не было вот этих оговорок к статье 5. Я внимательно читал, Владимир Иванович, текст этого соглашения, так что я знаю, что там написано. Там сказано о социально опасных заболеваниях и заболеваниях, представляющих опасность для окружающих. Там разная терминология, и в этой терминологии судьба конкретного больного может затеряться. Поэтому, поддерживая ратификацию, призываю министерство и правительство, во-первых, сделать выводы из этого случая, а во-вторых, продолжить работу с Белоруссией и в рамках Союзного государства, и на двусторонней основе, что фактически одно и то же, чтобы эти проблемы были решены и мы не краснели за то, что кто-то из белорусов у нас не получит в будущем здесь, на территории России, нужную ему медицинскую помощь.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы против? По мотивам. Есть ли желание выступить с заключительным словом у докладчика и содокладчика? Пожалуйста, Владимир Иванович.
Стародубов В. И. Спасибо, нет.
Председательствующий. По мотивам - Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемые коллеги, закон, безусловно, важный, полезный, и здесь два аспекта: социальный и политический. Социальный аспект коллеги достаточно подробно осветили, и мы полностью с этим согласны, но есть и политический аспект. Обратите внимание на то, что это за соглашение. Это соглашение между двумя субъектами международного права. Посмотрите, какой ответ дал представитель правительства: два года. Почему так долго? А потому, что это межведомственное соглашение так долго ходило. Если бы это решение принималось в рамках единого государства, Союзного государства, всё было бы, конечно, гораздо быстрее и проще и принималось бы законодательным легитимным органом. На сегодняшний день этого легитимного органа фактически нет, мне горько об этом говорить, но предыдущий состав Государственной Думы не справился с этой задачей, не выполнил свои обещания...
Председательствующий. Анатолий Евгеньевич, я должна вас поправить: это уже не по мотивам.
Локоть А. Е. Любовь Константиновна, извините, можно я закончу?
Председательствующий. Да.
Локоть А. Е. Четвёртый созыв не справился с задачей создания Союзного государства. Договором предусматривается проведение референдума, но, несмотря на многочисленные обещания, такового не было. Я очень надеюсь, что наши депутаты приложат все усилия, чтобы именно в пятом созыве вот это решение историческое состоялось. И тогда вот подобные соглашения, подобные решения будут гораздо проще и быстрее приниматься. Мы, безусловно, проголосуем за. Спасибо.
Председательствующий. Объявляется "час голосования", уважаемые коллеги. На голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "О банках и банковской деятельности". Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     437 чел.        97,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   437 чел.
Не голосовало        13 чел. 2,9%
Результат: принято
Принято. На голосование ставится проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о порядке оказания медицинской помощи гражданам Российской Федерации в учреждениях здравоохранения Республики Беларусь и гражданам Республики Беларусь в учреждениях здравоохранения Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять данный законопроект? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     442 чел.        98,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   442 чел.
Не голосовало        8 чел.  1,8%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению законопроектов второго чтения. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад сделает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Москалец Александр Петрович.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В связи с тем что данный проект федерального закона предлагается к рассмотрению после значительного промежутка времени с момента его принятия в первом чтении, я только коротко напомню, что правовое регулирование вопросов ответственности за нарушение требований пожарной безопасности содержится как в Уголовном кодексе, так и в Кодексе об административных правонарушениях. Уголовная ответственность наступает в случае причинения тяжкого вреда здоровью человека, а административная ответственность - в случаях, если отсутствует тяжкий или средней тяжести вред. Таким образом, в ситуациях, когда причиняется вред средней тяжести либо есть иные тяжкие последствия, на практике не наступает ни уголовная, ни административная ответственность, и это явный пробел в праве. В связи с этим и предлагается сделать изъятия из Кодекса об административных правонарушениях. При подготовке материалов ко второму чтению к законопроекту поступили две поправки, обе они рекомендуются комитетом к принятию. В заключении Правового управления замечаний правового, юридико-технического и лингвостилистического характера к законопроекту не имеется. И с учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе утвердить таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Одна таблица поправок, которая состоит из двух поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Есть ли желание вынести какую-то из них на отдельное голосование? Нет. Прошу проголосовать по таблице 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     414 чел.        92,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   416 чел.
Не голосовало        34 чел. 7,6%
Результат: принято
Таблица принимается. На голосование ставится: принять законопроект во втором чтении. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     413 чел.        91,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принято. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части лицензирования и аккредитации учреждений профессионального религиозного образования (духовных образовательных учреждений)". Доклад председателя Комитета по образованию Григория Артёмовича Балыхина. Пожалуйста, Григорий Артёмович.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение во втором чтении выносится проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и статью 19 Федерального закона "О свободе совести и о религиозных объединениях" в части лицензирования и аккредитации духовных образовательных учреждений. Рассматриваемый законопроект был принят в первом чтении 13 ноября 2007 года Государственной Думой предыдущего созыва. В нём предусматривается наделение духовных образовательных учреждений, первое, правом на получение государственной аккредитации по реализуемым ими образовательным программам, для которых установлены федеральные государственные образовательные стандарты, без установления государственного статуса самого учреждения и, второе, правом на выдачу выпускникам, успешно завершившим обучение по аккредитованным образовательным программам, документов государственного образца о соответствующем уровне образования, заверенных собственной печатью образовательного учреждения, не содержащей изображения Государственного герба Российской Федерации. Кроме этого, законопроект, принятый в первом чтении, предусматривает уточнение действующей в настоящее время нормы Закона Российской Федерации "Об образовании" о лицензировании образовательных учреждений религиозных организаций с учётом терминологии Федерального закона "О свободе совести и о религиозных объединениях". Ко второму чтению в Комитет Государственной Думы по образованию поступила одна поправка от Московской областной Думы и одиннадцать поправок от депутатов Государственной Думы. Десять поправок комитет поддержал, они даны в приложении 1 - это таблица поправок, рекомендованных Комитетом по образованию к принятию. Большинство поправок носит редакционный или юридико-технический характер. Позвольте кратко охарактеризовать некоторые из них. Поправка 1 вносит изменение в название законопроекта, устраняя излишнюю детализацию, перечисление статей законов, в которые вносит изменения рассматриваемый законопроект. Новое название обозначено в повестке заседания нашей Думы и звучит следующим образом - "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части лицензирования и аккредитации учреждений профессионального религиозного образования (духовных образовательных учреждений)". Поправки 2, 5 и 8 носят технический характер. Поправки 6 и 7 приводят в соответствие терминологию законопроекта с терминологией Закона Российской Федерации "Об образовании". Так, термин "государственные образовательные стандарты" заменяется термином "федеральные государственные образовательные стандарты", термин "документ государственного образца" заменяется термином "документ государственного образца о соответствующем уровне образования". Поправки 3 и 4 уточняют норму законопроекта, касающуюся лицензирования образовательных учреждений. Это практически тождественные поправки, они учитывают положение Федерального закона "О свободе совести и о религиозных объединениях", согласно которому религиозные организации в зависимости от территориальной сферы своей деятельности подразделяются на местные и централизованные религиозные организации. Для того чтобы была полная ясность относительно того, какая именно религиозная организация обладает правом обращаться с представлением о выдаче лицензии на право ведения образовательной деятельности, авторы поправки предлагают указать, что если религиозные организации входят в структуры централизованных религиозных организаций, то указанные лицензии выдаются по представлениям соответствующих централизованных религиозных организаций. В этих же поправках предлагается термин "религиозные организации" заменить на термин "религиозные организации (объединения)". Именно такая терминология используется в действующем Законе Российской Федерации "Об образовании". Не упоминая религиозные объединения, мы сужаем перечень образовательных учреждений, которым могут выдаваться такие лицензии. Поправки 9 и 10 также отличаются друг от друга только техническим оформлением. Депутаты предложили включить в Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" положение, уточняющее лицензионные требования к образовательному учреждению. В соответствии с действующим законодательством лицензии высшим учебным заведениям могут быть выданы только при наличии у них на правах собственности, оперативного управления или аренды необходимой учебно-материальной базы. Предлагается дополнить этот список правом безвозмездного пользования такой базой на основе договоров. В соответствии с нормами Федерального закона "О свободе совести и о религиозных объединениях", статья 22, и положениями Гражданского кодекса Российской Федерации для религиозных организаций, которыми являются учреждения профессионального религиозного образования, предусмотрена возможность иметь имущество в безвозмездном пользовании на основе договоров. Вносимаяпоправка облегчит лицензирование таких учреждений. В приложении 2 таблице поправок, рекомендованных к отклонению, содержатся лишь две поправки, рекомендованные комитетом к отклонению. В поправке 1 предлагается более сложная редакция названия законопроекта, и её рекомендуется отклонить. Поправка, предложенная Московской областной Думой, вводит термин "руководство религиозной организации", который в законопроекте не определён и в законодательстве вообще не используется. Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по образованию просит поддержать внесение рекомендованных комитетом изменений и принять законопроект во втором чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию, которая состоит из десяти поправок? Есть. Вы хотите вынести на отдельное голосование какую-то поправку, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вопросов мы не задаём при рассмотрении во втором чтении. Нет замечаний. Коллеги, кто за то, чтобы принять первую таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Таблица принимается. Есть ли вопросы по второй таблице поправок? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. Сейчас прошу проголосовать по данному законопроекту во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел. 15,6%
Результат: принято
Принимается. Переходим к рассмотрению законопроекта, принятого в первом чтении и рекомендованного к отклонению. Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Доклад Александра Павловича Коваля. Пожалуйста, Александр Павлович.
Коваль А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагаемый сегодня к рассмотрению законопроект устанавливает неустойку (пени) страховщику за просрочку страховой выплаты. Надо отметить, что ранее, в декабре, уже был принят законопроект, внесённый Правительством Российской Федерации, где эта самая неустойка (пени) была принята в размере одной семьдесят пятой ставки рефинансирования. В законопроекте, который мы рассматриваем сегодня, эта ставка рефинансирования определяется в размере одной стопятидесятой. То есть в случае, если страховщик свою выплату просрочил, пострадавший в ДТП получит в два раза меньше средств. Тем самым, если мы примем предлагаемый к рассмотрению законопроект, мы ухудшим положение пострадавших. В этой связи Комитет по финансовому рынку предлагает отклонить законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Павлович. Уважаемые коллеги, по Регламенту у нас имеют право высказываться только представители депутатских фракций. Есть ли желание высказаться? Нет. Полномочный представитель президента? Не желает высказаться. Присаживайтесь, Александр Павлович. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с комитетом и отклонить данный законопроект? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     417 чел.        92,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   418 чел.
Не голосовало        32 чел. 7,1%
Результат: принято
Принято. Виктор Семёнович Плескачевский у нас в зале? Пока нет. Прошу его вернуться в зал, а мы сейчас рассмотрим пункт 12 - проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О лекарственных средствах". Доклад заместителя председателя Комитета по охране здоровья Александра Михайловича Чухраёва.
Чухраёв А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О лекарственных средствах". В соответствии с федеральным законом диагностикумы, ин-витро реагенты попадают в сферу лекарственного регулирования, так как в соответствии с этим же законом лекарственные средства - это вещества, применяемые в том числе и для диагностики. Понятно, что некоторые вещества, такие, как контрастные, вводимые в организм для диагностических целей, должны быть безопасны и проходить все этапы экспертизы, установленные для лекарственных средств. Однако средства для лабораторной диагностики (ин-витро диагностики) отличаются от лекарственных средств прежде всего тем, что они применяются вне организма человека, не вступают в непосредственный контакт с организмом человека и, по сути, не являются лекарственными средствами. То есть средства для лабораторной диагностики (ин-витро диагностики) вступают во взаимодействие с тканями человека только вне его организма. Таким образом, данный законопроект должен устранить существующие противоречия по юридическому статусу диагностикумов ин-витро. В настоящее время в России, к сожалению, отсутствует закон о медицинских изделиях, однако практика регистрации средств для лабораторной диагностики ин-витро чётко определена в административном регламенте по исполнению государственной функции по регистрации изделий медицинского назначения, где прописаны все процедуры, обеспечивающие контроль качества и безопасности данного вида продукции, что снимает имеющиеся опасения в появлении в связи с этой поправкой правового вакуума в области контроля качества и безопасности этой продукции. Таким образом, принятие данного законопроекта фактически узаконит существующую практику регистрации ин-витро реагентов, регламентируемую действующим приказом Минздравсоцразвития, который утвердил административный регламент. Кроме того, этот закон позволит снизить административные барьеры при регистрации данных изделий, обусловленные возможностью двойного толкования статуса ин-витро реагентов, что должно отразиться на развитии отечественных компаний, занимающихся их производством. Закон явится очевидным условием для приведения правил регулирования и обращения этой продукции в Российской Федерации в соответствие с европейской практикой, где группа медицинских изделий для ин-витро диагностики в соответствии с директивой ЕС относится к изделиям медицинского назначения. Правовое управление Аппарата Государственной Думы дало положительное заключение, сделав несколько юридико-технических замечаний. Получен положительный отзыв Правительства Российской Федерации от 7 июля 2007 года. Двадцать шесть субъектов Российской Федерации поддерживают данный законопроект, не получено ни одного отрицательного отзыва от субъектов Российской Федерации. На основании изложенного авторы и Комитет Государственной Думы по охране здоровья рекомендуют принять данный проект федерального закона в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику, уважаемые коллеги? Есть - у Плетнёвой и Апариной. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. У меня вопрос к докладчику. Конечно, попытка наведения порядка в этом очень важном вопросе приветствуется. А как будет с рекламой? Вот не нужно ли одновременно внести поправки и в закон "О рекламе"? Ведь вы знаете, что сегодня люди смотрят рекламу, а там показывают и пропагандируют иногда такие вещи!.. Это вовсе не лекарственные средства, они никоим образом не проверены, а люди ими пользуются. Может быть, одновременно внести и туда поправку?
Чухраёв А. М. Уважаемая Тамара Васильевна, к сожалению, этот закон касается только препаратов для диагностики. А что касается рекламы, мы же постоянно над этим работаем, и есть изменения. Я думаю, ваши пожелания будут учтены в работе комитета.
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Александр Михайлович, у меня такой вопрос. Нашли ли достаточное отражение в этих поправках права детей, чтобы такое диагностирование проводить в школах? Ведь 60 процентов выпускников имеют нарушения здоровья. Будьте добры, ответьте на этот вопрос. Спасибо.
Чухраёв А. М. Спасибо большое, Алевтина Викторовна, за вопрос. Мы полагаем, что принятие данной поправки как раз позволит развиваться более высокими темпами нашей промышленности, производящей эти диагностикумы.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить, коллеги? Нет. Представители правительства и президента? Не желают. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     422 чел.        93,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   422 чел.
Не голосовало        28 чел. 6,2%
Результат: принято
Принимается. Пункт 11. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря - заместителя министра культуры и массовых коммуникаций Российской Федерации Пожигайло Павла Анатольевича. Пожалуйста, Павел Анатольевич.
Пожигайло П. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра культуры и массовых коммуникаций Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" разработан по поручению Правительственной комиссии по противодействию нарушениям в сфере интеллектуальной собственности, её правовой охране и использованию и в соответствии с планом законопроектной деятельности Правительства Российской Федерации на 2007 год. В статье 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" предусмотрено лицензирование деятельности по воспроизведению (изготовлению экземпляров) аудиовизуальных произведений и фонограмм на любых видах носителей. Лицензирование данного вида деятельности стало одним из важнейших механизмов обеспечения законных интересов правообладателей на территории Российской Федерации. Так, производители аудио- и видеопродукции в соответствии с лицензионными требованиями обязаны иметь документальное подтверждение наличия прав на тиражирование аудиовизуальных произведений и фонограмм, вести подробный учёт всей выпущенной продукции, указывать на дисках, кассетах и иных носителях наименование лицензиата и номер лицензии. К предприятиям, нарушающим лицензионные требования, применяются строгие меры, включая приостановление действия лицензий и их аннулирование. Однако вышеназванные требования не распространяются на деятельность по тиражированию компьютерных программ и игровых программ, электронных энциклопедий, словарей, карт, планов, обучающих программ, в основном распространяемых на оптических носителях. При этом изготовление экземпляров этой мультимедийной продукции в основном осуществляется на том же оборудовании, на котором изготовляются и аудиовизуальные произведения. Это оборудование могло работать в двойном режиме, когда выпуск аудиовизуальных произведений подвергался лицензированию, и, соответственно, на этом же оборудовании можно было выпускать под видом компьютерных программ те же аудиовизуальные произведения, но уже без штампов и без идентификации, что позволяло фактически получать продукцию, которую можно было продавать на пиратском рынке. Например, одна линия по производству CD-, DVD-дисков изготавливает четыреста тысяч дисков в месяц, в стране сейчас насчитывается сто пятьдесят таких линий, то есть итого шестьдесят миллионов дисков в месяц. Это чтобы был примерно понятен объём возможного производства. Отсутствие контроля над воспроизведением мультимедийных продуктов значительно снижает эффективность принимаемых государством мер по защите прав интеллектуальной собственности. К сожалению, Россия из года в год занимает лидирующие места в списке стран с самым высоким уровнем компьютерного пиратства. В целях противодействия нарушениям в сфере производства и распространения мультимедийной продукции, а также совершенствования законодательства в области лицензирования отдельных видов деятельности, с нашей точки зрения, целесообразно ввести лицензирование деятельности по изготовлению копий программ для ЭВМ и баз данных, внеся соответствующие изменения в статью 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности". Здесь хотелось бы отметить, что лицензированию будет подлежать только предпринимательская деятельность, осуществляемая юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем в отношении третьих лиц, то есть по договору с заказчиком тиража. Таким образом, что очень важно, копирование программ для ЭВМ и баз данных, осуществляемое физическим лицом в личных целях, юридическим лицом для внутренних нужд организации либо самим правообладателем, будет, как и ранее, осуществляться без лицензий. Внесённый Правительством Российской Федерации в Государственную Думу проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" поддержан Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации, Экспертным управлением Президента Российской Федерации. Реализация положений законопроекта не потребует расходов из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов и бюджетов государственных внебюджетных фондов. Уважаемые депутаты, прошу поддержать представленный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Содоклад председателя комитета Виктора Семёновича Плескачевского.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект, несмотря на значительное, по мнению Комитета по собственности, количество недостатков, тем не менее поддержан и рекомендован к принятию в первом чтении. Основным фактором, обусловившим такое решение комитета, являлась принципиальная позиция всех депутатов - членов комитета о необходимости принятия дополнительных мер законодательного регулирования в сфере защиты прав интеллектуальной собственности. Во-первых, по нашему мнению, в представленном законопроекте есть некоторое смешение понятий. Дело в том, что с 1 января 2008 года вступила в силу часть четвёртая Гражданского кодекса, регулирующая вопросы интеллектуальной собственности, в которой подробнейшим образом уже прописана процедура заключения лицензионных договоров на использование результатов интеллектуальной деятельности. То есть в законодательство об интеллектуальной деятельности фактически уже введено лицензирование через механизм заключения договоров гражданско-правового характера, предоставляющее кому-то на определённых условиях разрешение на выпуск конкретной продукции. Всё, что выходит за рамки этого договора, называется контрафактной продукцией - то есть уже как бы существует механизм регулирования, - за изготовление которой уже сегодня предусматривается ответственность в рамках всех существующих кодексов. Более того, сейчас в Правительстве Российской Федерации завершается разработка законопроекта о противодействии изготовлению и распространению контрафактной продукции, которым меры такой ответственности ещё более усиливаются. Другое дело - Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности", который регламентирует определённые, я бы даже сказал, совершенно конкретные виды деятельности, по которым вводится механизм - разрешительный по существу - регулирования этой деятельности. Но это касается сфер, в которых затрагиваются и где может быть нанесён ущерб правам, законным интересам, здоровью граждан, обороне или безопасности государства. Кроме того, мы с вами знаем, что помимо механизмов закона о лицензировании сегодня уже существует посредством вступившего в силу закона "О саморегулируемых организациях" и механизм негосударственного регулирования отношений во всех сферах, может быть и в этой тоже. Логично, что в число упомянутых исключений из законопроекта, где приведены оборот алкогольной продукции, биржевая деятельность, финансовая деятельность, финансовые организации, из закона "О лицензировании...", входит и использование результатов интеллектуальной деятельности. Тоже особым порядком, тоже относится к законодательству об интеллектуальной деятельности. Можно предположить, что рассматриваемым законопроектом предлагается помимо лицензирования в рамках гражданского права дополнительно ввести ещё лицензирование на основе лицензионного законодательства, однако законопроект соответствующих изменений на предмет расширения сферы деятельности Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" не содержит. Но, возможно, ко второму чтению есть необходимость разобраться в этой законотворческой коллизии и понять, чего же мы хотим в итоге достичь и каким способом. Во-вторых, Комитет по собственности считает, что в законопроекте использовано неудачное с правовой точки зрения определение подлежащего лицензированию вида деятельности, а именно: созданных в единичных экземплярах и мелкими сериями. При такой редакции лицензируемого вида деятельности не достигается главная цель законопроекта - усиление защиты прав интеллектуальной собственности, потому что в этом случае лицензированию будет подлежать изготовление правообладателем единичных или мелкосерийных копий, а лица, которые будут осуществлять массовое производство этих копий, из-под действия такого регулирования как бы выпадают, потому что такая формулировка предполагает именно это. Получается парадокс: если вы, например, захотите сделать на своём компьютере для себя, своих родственников и ближайших друзей копии записанных вами же дисков - неважно чего, программного продукта или тому подобных вещей, - то вы должны будете либо получить лицензию, либо подпадаете под административную, уголовную ответственность. В этой связи Комитет по собственности полагает, что лицензирование всё-таки не должно распространяться на деятельность по изготовлению программ для ЭВМ и баз данных, созданных правообладателями или иными лицами по лицензионному договору в единичных экземплярах и мелкими сериями, например, только для внутренних нужд организаций, так как в этом случае лицензирование существенно осложнит не только деятельность добросовестных предпринимателей, но и добросовестных пользователей. В-третьих, следствием перечисленных несогласований стало использование в законопроекте терминологии, не соответствующей правовым нормам части четвёртой Гражданского кодекса. В частности, в законопроекте используется понятие публичного лицензионного договора, в то время как в части четвёртой Гражданского кодекса говорится о том, что в отношении программ для ЭВМ и баз данных применяется термин "договор присоединения". В конце концов это тоже коллизия, которую нужно разрешить, возможно, и с учётом гражданского законодательства в целом. С учётом вышеизложенного, принимая во внимание, что правительство на заседании комитета согласилось с основными направлениями доработки предложенного вашему вниманию законопроекта, Комитет по собственности счёл возможным поддержать этот законопроект и предложить всем, кто имеет интерес к этой теме, включиться в эту работу. Просим поддержать законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Семёнович. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Один вопрос пока вижу, два. Коломейцев Николай Васильевич, потом Локоть Анатолий Евгеньевич и Островский. Всё, три, список закрывается.
Коломейцев Н. В. У меня вопрос к представителю правительства. Вы сами в своём докладе сказали, что в принципе вся пиратская продукция делается на уже отлицензированных предприятиях. Не направлен ли этот законопроект, наоборот, на третьих лиц, которые, скажем, во время предвыборной кампании не на лицензированном, а на собственном оборудовании делают DVD-диски и распространяют избирателям, чтобы они знакомились? Спасибо.
Пожигайло П. А. Нет, наоборот, как раз отсутствие лицензирования позволяет иметь два оборудования: одно производит программы ЭВМ и базы данных, другое - диски. Речь идёт о том, что если будет введено лицензирование, то на диске, который производится на этом оборудовании, будет штамп стоять так же, как на аудиовизуальном произведении. Это позволит просто вычислить, на каком оборудовании был произведён этот диск, вот и всё. Потому что если производится под видом баз данных и ЭВМ на этом оборудовании продукция, то не обязательно иметь там идентификационные знаки. Вот о чём идёт речь. Поэтому ни в коем случае это не будет распространяться.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич, ваш вопрос.
Локоть А. Е. Уважаемый Павел Анатольевич, я разделяю опасения Виктора Семёновича, вернее, комитета по поводу того, что будут ущемлены права изготовителей, вернее, разработчиков программного продукта. Вот хотелось бы услышать: вы согласны с этим замечанием, чтобы ко второму чтению это изменить? И второе. Уже действуют некоторые нормы по лицензированию, вернее, действуют нормы, закон действует. Есть какая-то статистика по поводу нарушений этого закона, как этот закон исполняется в части лицензируемых организаций, которые изготовляют аудио- и видеопродукцию?
Председательствующий. Пожалуйста.
Пожигайло П. А. Я говорил о том, что лицензированию будет подлежать только предпринимательская деятельность, то есть речь идёт о том, что если вы сочинили песню, её записали на компьютере, подарили своим друзьям, то вы не подпадаете под действие закона, если же вы воспроизвели определённое количество дисков и пошли их продавать, тогда вы подпадаете под действие закона. Любые действия, связанные с воспроизведением в личных целях, или же, допустим, действия правообладателя, который имеет на это право, под действие закона не подпадают. С точки зрения статистики что происходит фактически? Завод днём работает, на оборудовании выпускается аудиовизуальная продукция, которая лицензируется, а в ночных условиях на оборудовании, которое не подпадает под лицензирование, которое как бы предназначено для производства программ ЭВМ и баз данных, делается пиратская продукция. Вот мы хотим, чтобы весь объём производства, все возможности производства на этом оборудовании подпали под лицензирование, соответственно, чтобы любой диск, который вышел на этом оборудовании, в конечном итоге мог быть идентифицирован, можно было узнать, на каком заводе, на каком оборудовании он был произведён. Вот и всё.
Председательствующий. Спасибо. Островский Алексей Владимирович.
Островский А. В. Спасибо, Любовь Константиновна. В первую очередь хочется поблагодарить представителя правительства Павла Анатольевича Пожигайло за очень компетентное представление данного законопроекта. А к Виктору Семёновичу небольшой вопрос. Уважаемый Виктор Семёнович, каким образом всё-таки принятие данного закона повлияет на сокращение продаваемой продукции, скажем, на таком рынке, как "Горбушкин двор"? На мой взгляд, это всё-таки в первую очередь может ударить по легальным производителям, а те, кто занимается контрафактом, останутся опять незатронутыми.
Плескачевский В. С. Спасибо, Алексей Владимирович. То, что в этом законопроекте не упомянут "Горбушкин двор" и прочие образования, это совершенно точно. Здесь не тот вид деятельности регулируется, недеятельность для продажи - для этого есть свои статьи и свои наказания, а деятельность по производству. Что нам не очень понравилось? Я в двух словах скажу. Как только что прозвучало у Павла Анатольевича, хотелось бы видеть, что на всех дисках, производимых большим тиражом, был штамп соответствующей организации, кто их произвёл. Сегодня рассматриваем деятельность по лицензированию, а значит, и это требование распространяется только на аудиовизуальную продукцию, и сказал Павел Анатольевич, что есть два вида оборудования: то, которое выпускает со штампами, и то, которое выпускает без штампов. И когда у нас аудиовизуальную продукцию выпускают через оборудование без штампов, у нас получается контрафакт, то, что вы говорите, нелицензионный продукт. Поэтому мы и спрашиваем: вы что хотите отлицензировать? Если хотите любой, неважно какой выпуск продукции большим тиражом, компьютерные игры в конце концов, давайте сделаем, скажем, все станки многосерийные, чтобы не было ни одного станка в Российской Федерации, выпускающего без этого специального знака, идентификационного знака по производителю. Это один из вариантов решения проблемы. Тогда мелкие серии нас не будут интересовать, во всяком случае они не будут конкурентоспособны с выпуском этих больших серий, а содержание у себя оборудования без такого знака, без штампа, будет противозаконно. Это один из вариантов решения проблемы. Поэтому мы сегодня находимся в творческом союзе с правительством по этому вопросу и пытаемся найти, скажем так, с минимальными потерями для легального бизнеса и реальных гражданских отношений меры, которые тем не менее стали бы препятствием на пути крупнейших потоков такой нелегальной продукции.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Виктор Семёнович. Есть ли желающие выступить, коллеги? Есть желающие выступить. Четыре минуты осталось у нас до перерыва. Как поступим? Кармазина Раиса Васильевна, пожалуйста.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня есть предложение до окончания повестки не делать перерыв, работать до завершения повестки.
Председательствующий. Осталось три вопроса. Есть возражающие против предложения Кармазиной? Прошу проголосовать предложение Раисы Васильевны Кармазиной. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        84,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принято. Итак, у нас хотели выступить Иванов Сергей Владимирович и от фракции КПРФ... Фамилии, к сожалению, не знаю, нажмите кнопочку тогда, хорошо? Федоткин. Хорошо. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо. Коллеги, я очень коротко. Действительно, в этом законопроекте нет ни одного слова про "Горбушку", но законопроект как раз и направлен на то, чтобы пресекать вот эту деятельность по воспроизведению пиратским образом полученных программ, продуктов и так далее, и тому подобное. А в конечном итоге реализация происходит вот в таких местах, как "Горбушкин двор" и прочие, там продаётся вся эта контрафактная продукция. Так вот и вопрос моего коллеги Островского был об этом: чем это поможет тому же проверяющему органу, который будет бродить по этим развалам, как он сможет отличить? Ведь действительно легальные производители, они уже заключили договора, уже проставляют номер лицензии и все соответствующие требованиям закона реквизиты, а те, кто нелегально это делает, они просто будут брать болванки дисков и коробку и засовывать туда нелегально сделанные копии. В этом плане мы и опасаемся, как бы не получилось так, что это ударит именно по тем людям, которые легально производят данную продукцию.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, не кажется ли вам, что мы идём по неправильному пути? Посмотрите: лицензионный диск, один фильм,вот у нас в Думе стоит 350 рублей, выйдем на улицу, 20 метров от Думы, нелицензионный диск, пиратский, пять фильмов, стоит 100 рублей. То есть один фильм в 20 рублей обходится, качество примерно одинаковое. Вот приходит покупатель, ему предлагают за 20 рублей этот фильм или за 350 рублей - в пятнадцать раз разница. При одинаковом качестве, конечно, он купит пиратский диск. И какие бы мы ни ставили там штампы, как бы мы ни ужесточали наши меры, всё равно эти диски будут, потому что они в пятнадцать раз выгоднее для покупателя. Поэтому, мне кажется, более правильный путь - не какие-то там штампы лицензионные ставить новые, а добиваться удешевления производства этих дисков. Вот когда лицензионные будут дешевле пиратских, тогда пиратские брать не будут, а будут брать лицензионные. По-моему, всё остальное от лукавого. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Простите, Владимир Николаевич. Требуется ли заключительное слово докладчику и содокладчику по данному законопроекту? Не требуется. Представитель президента хотел бы высказаться по данному законопроекту? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел. 15,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Андрея Константиновича Исаева.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Необходимость принятия этого закона связана с тем, что нужно уточнить ряд норм, которые зафиксированы в Трудовом кодексе в редакции, принятой 30 июня 2006 года, а также разграничить полномочия органов государственной власти федеральных и субъектов Федерации в сфере охраны труда и обеспечения государственного контроля за исполнением трудового законодательства. Предлагаемый законопроект готовился при непосредственном участии Министерства здравоохранения и социального развития, был одобрен постоянно действующей рабочей группой при Комитете по труду и социальной политике, в которой представлены все три стороны Российской трёхсторонней комиссии - профсоюз, работодатели и Правительство Российской Федерации. Законопроектом предлагается внести изменения в 91, 121, 182, 210, 212, 215, 216 и 356-ю статьи Трудового кодекса. В частности, дополнение в 91-ю статью позволит внедрить единый подход к определению нормы рабочего времени, что, в свою очередь, скажется позитивно на расчёте заработной платы работников. Дополнение к статье 121 улучшает для работников правила зачёта времени отпусков без сохранения заработной платы в стаж работы, дающий право на оплачиваемый отпуск. Уточнения в 210, 212 и 216-ю статьи предполагают усиление роли органов исполнительной власти субъектов Федерации в решении вопросов управления и координации деятельности в сфере охраны труда. Изменения в статью 356 наделяют полномочиями инспекции труда, для того чтобы проверять законность начислений работникам, связанных с социальным страхованием, в частности страхованием от несчастных случаев на производстве и с оплатой больничного листа. Ещё раз подчёркиваю, что данный законопроект одобрен всеми сторонами Российской трёхсторонней комиссии. Мы имеем в целом положительное заключение правительства. Однако как правительство, так и ряд субъектов права законодательной инициативы говорят о необходимости доработки данного законопроекта. Комитет готов доработать его ко второму чтению. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович. Содоклад от Комитета по труду и социальной политике сделает Анатолий Семёнович Иванов.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, докладчик подробно изложил суть законопроекта. Предложения, которые заложены в законопроекте, направлены на совершенствование правового обеспечения охраны труда и страхования профессиональных рисков в период трудовой деятельности. Как уже докладчиком было сказано, законопроект поддерживается правительством, поддерживается Комитетом Совета Федерации по социальной политике, поддерживается сторонами Российской трёхсторонней комиссии. Да, есть серьёзные замечания в официальном отзыве правительства, но, как тоже было сказано докладчиком, при подготовке законопроекта ко второму чтению будет проведено обсуждение этих замечаний, и я думаю, что мы найдём правильное решение. В связи с изложенным Комитет по труду и социальной политике поддерживает концепцию данного законопроекта и предлагает его принять в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Семёнович, пока оставайтесь на трибуне. Есть ли вопросы? Два вопроса, вижу, три. Три вопроса. Депутат Федоткин, депутат Решульский и депутат Останина. Записываю, список закрыт. Депутат Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Спасибо. У меня вопрос к Андрею Константиновичу. В принципе поддерживая корректировку действующих статей Трудового кодекса, - правильно, наверное, надо было уточнять их - я всё-таки хотел бы спросить у вас как у разработчика. Соглашаясь с частью шестой предложенного законопроекта об изменениях в статью 215, - тоже всё правильно вроде бы написано - я никак не могу понять, почему пунктом 8 этого законопроекта вы исключаете государственную экспертизу на соответствие государственным нормативам и требованиям охраны труда проектов строительства и реконструкции? У нас какая-то тенденция уже пошла: мы всё больше и больше сокращаем эту экспертизу во всех сферах деятельности. С чем это связано, Андрей Константинович? И зачем именно в статью 2161 пунктом 8 вы вносите эту поправку?
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Константинович. С места. Включите микрофон депутату Исаеву.
Исаев А. К. Сергей Николаевич, большое спасибо за то, что вы так внимательно изучили данный законопроект. Он, правда, направлен на усиление защищённости работников. Мы не считаем, что пункт 8, изменения в статью 216, приведёт к тому, что права работников в какой-то мере будут нарушены, но, если у вас такие сомнения возникают, в частности вопрос, связанный с государственной экспертизой, мы готовы в процессе подготовки ко второму чтению эти поправки рассмотреть. Могу ещё раз сказать, что законопроект, который вы рассматриваете сегодня, является плодом компромисса, это компромисс между работодателями, профсоюзами и правительством. Но мы готовы к тому, чтобы ко второму чтению усилить правовую защищённость работников и государственный контроль там, где это необходимо.
Председательствующий. Спасибо. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Вопрос представителям комитета. В предложенном проекте закона речь идёт о некоем органе исполнительной власти, который осуществлял бы функции по выработке госполитики. Вот в данном случае о каком органе государственной власти идёт речь? И в условиях, когда Минздравсоцразвития представляет собой вот такого монстра, справится ли это министерство с теми функциями и полномочиями, которые возлагаются данным законом? Это первое. И второе. Является ли полномочием законодательства говорить об обязательствах данного министерства, тогда как это делают президент и правительство? То есть вправе ли мы законом прописывать эти полномочия, как это вы сделали сейчас?
Председательствующий. Кто ответит? Пожалуйста.
Иванов А. С. Это как раз тот спорный вопрос, который будет обсуждаться при подготовке ко второму чтению, и на этом основаны замечания правительства. Я думаю, что это в процессе подготовки ко второму чтению мы будем дополнительно обсуждать и принимать решение уже в соответствии с действующим законодательством. А что касается исполнительного органа... вы спрашиваете, какой исполнительный орган, о каком исполнительном органе речь идёт. Это, конечно, государственная инспекция по охране труда.
Председательствующий. Спасибо. Федоткин Владимир Иванович, ваш вопрос.
Федоткин В. Н. Я прошу прощения, я Владимир Николаевич, вы меня сегодня дважды окрестили по-другому, но дело не в этом.
Председательствующий. Извините, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Вы знаете, в последние годы число травмированных, получивших увечья значительно растёт, это я из практики знаю. Причём органы охраны труда часто просто не фиксируют эти случаи, стараются не фиксировать и под разными предлогами как-то решить вопрос без документального оформления. Это большая беда. Правовая защита этих людей, конечно, вопрос важный, но согласитесь, что никакой дополнительной статьёй мы проблему не решим по той простой причине, что всё это происходит из-за крайне устаревшего оборудования. Во всех отраслях оборудование настолько изношено, что по правилам эксплуатации недопустимо к использованию, а оно эксплуатируется. И поэтому, какие бы мы с вами сейчас статьи ни принимали, вот как в данный момент по данному законопроекту, ситуация будет обостряться и дальше, и никакими правовыми нормами... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, кто отвечает? Исаев Андрей Константинович. Включите микрофон депутату Исаеву.
Исаев А. К. Уважаемый Владимир Николаевич, мы с вами согласны, но мызаконодатели, мы можем бороться только правовыми методами. Наша задача укрепить возможности государства, укрепить возможности общественного контроля со стороны профсоюзов за ситуацией, связанной с травматизмом на производстве, данный законопроект такую цель преследует. Конечно же, мы не можем купить новое оборудование всем предприятиям по всей стране, но принятие этого закона, несомненно, простимулирует работодателя к тому, чтобы этот вопрос решить. Поэтому я вас очень прошу этот законопроект поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Все вопросы задали. Присаживайтесь, Анатолий Семёнович. Есть ли желающие выступить? Нет желающих. Представитель правительства желает выступить? Представитель президента? Не желает. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     428 чел.        95,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   431 чел.
Не голосовало        19 чел. 4,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 14. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Законодательное Собрание Пензенской области доверило представлять законопроект депутату Государственной Думы Фариде Исмагиловне Гайнуллиной. Пожалуйста, Фарида Исмагиловна.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы не нарушили Регламент, Нина Александровна. И от комитета Фарида Исмагиловна сделает также содоклад, объединив доклад и содоклад.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный законопроект инициирован нашими коллегами из Пензенской области и направлен на устранение социальной несправедливости в вопросах пенсионного обеспечения для работников, занятых на сельскохозяйственном производстве, в родовых общинах малочисленных народов Севера, как обозначено в законопроекте. Для сведения могу сообщить: в соответствии с действующим законодательством сейчас размер страховой части пенсии, пенсионное обеспечение зависит не только от уровня заработной платы, но и от суммы страховых взносов, которые поступают от работодателей и фиксируются на индивидуальных персонифицированных счетах каждого работника, каждого застрахованного. Поскольку тарифы для работников сельскохозяйственной отрасли были рассмотрены ранее, чем персонифицированный учёт и вопросы зависимости пенсионного обеспечения от суммы страховых взносов, был предусмотрен несколько заниженный страховой тариф. Также скажу, что это ни в коей мере не связано с единым социальным налогом, увеличение которого связано с увеличением налогового бремени на производителя, на работника, соответственно, и с конкурентоспособностью предприятия. Это связано с увеличением суммы страховых взносов, страховых тарифов. Комитет в установленном порядке рассмотрел данный законопроект, согласился с аргументами наших коллег из Пензенской области. Мы получили в установленном порядке соответствующие заключения, отзывы представительных и исполнительных органов субъектов Российской Федерации, в основе своей они положительные. Мы также имеем замечания Правительства Российской Федерации на данный законопроект, которые, на мой взгляд и взгляд комитета, могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Речь пойдёт, во-первых, о введении в действие данного законопроекта, и, во-вторых, конечно же, нам предстоит посчитать расходы и внести соответствующие изменения в бюджеты - как в федеральный, так и в бюджет Пенсионного фонда. С учётом изложенного я просила бы вас, уважаемые коллеги, поддержать позицию комитета и принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Фарида Исмагиловна. Есть ли вопросы у коллег? Нет. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Представители правительства и президента? Не желают. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 13 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     402 чел.        89,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принято. Депутат Останина, по ведению.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Всё шутите, Николай Васильевич, всё шутите. Я запомню, Николай Васильевич, и отвечу аналогично. Пункт 16, коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" и Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий". Доклад первого заместителя председателя Комитета по обороне Баринова Игоря Вячеславовича.
Баринов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данные поправки носят технический характер, они призваны устранить те внутренние противоречия, которые существуют в ныне действующем законе "О воинской обязанности и военной службе". Так, в одной из статей говорится о том, что граждане, убывая либо в длительную командировку, либо на новое место жительства на срок более чем три месяца, обязаны там встать на воинский учёт, но ниже, в другой статье, говорится о том, что воинский учёт производится только по месту жительства. То есть уже в самом законе заложены противоречия, которые и устраняются нашими поправками, в которых чётко говорится о том, что, если гражданин убывает на срок более трёх месяцев, он обязан прийти в военный комиссариат и встать на воинский учёт. Также есть неточности и в другой статье закона, где не очень чётко прописана норма об извещении гражданином о смене места жительства военного комиссариата. Эти недостатки также устраняются нашим законопроектом. Комитет рекомендует принять законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы к Игорю Вячеславовичу? Желающие выступить? Иванов Сергей Владимирович желает выступить или задать вопрос? Выступить. Присаживайтесь, Игорь Вячеславович. Включите микрофон депутату Иванову Сергею Владимировичу.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Мы полностью поддерживаем данный законопроект. Однако хотелось бы обратить внимание на то, что он внесён депутатом нашей фракции Головатюком Андреем Михайловичем. Владимир Вольфович уже говорил, что в данном случае было бы абсолютно корректно и правильно, если бы при рассмотрении законопроектов, внесённых нашими коллегами из прошлого созыва, было обращение во фракцию, чтобы представитель той фракции смог выступить в качестве докладчика. Хоть в Регламенте нормы такой нет, я считаю, что это было бы действительно корректно и правильно. Поэтому просил бы учесть эти пожелания.
Председательствующий. Спасибо. Представители правительства и президента желают выступить по данному законопроекту? Нет. Коллеги, прошу вас проголосовать за данный законопроект в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 17 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     432 чел.        96,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   433 чел.
Не голосовало        17 чел. 3,8%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению протокольных поручений, которые сегодня были предложены депутатами для рассмотрения. Шеин Олег Васильевич - Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Есть ли возражения по данному протокольному поручению? Малеев Валерий Геннадьевич, пожалуйста, от комитета по Регламенту.
Малеев В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо большое.
Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет по Регламенту возражает против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы. Мы предлагаем, Олег Васильевич, согласно статье 41 оформить данное предложение, учитывая его важность, в качестве вопроса для рассмотрения на "правительственном часе".
Председательствующий. Спасибо.
А вы уже обосновали, Олег Васильевич, вы хорошо знаете Регламент.
Коллеги, кто за то, чтобы принять протокольное поручение депутата Шеина? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета вы слышали.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 18 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 24,2%
Проголосовало против 300 чел.        75,6%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутата Багдасарова комитетам по международным делам, по делам Содружества Независимых Государств, по безопасности и по делам национальностей. Есть ли возражения по данному протокольному поручению? Есть. Малеев Валерий Геннадьевич, пожалуйста.
Малеев В. Г. Спасибо большое.
Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту возражает против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять протокольное поручение депутата Багдасарова? Мнение комитета - не принимать. Прошу определиться голосованием.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 19 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 17,2%
Проголосовало против 307 чел.        82,5%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутата Локотя Комитету по бюджету и налогам. Есть ли возражения у депутатов? Есть возражения. Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Включите микрофон.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Любовь Константиновна.
Уважаемый Анатолий Евгеньевич, уважаемые депутаты! Я хочу всех вас проинформировать, что 4 февраля по депутатским ящикам разложены материалы, внесённые правительством. Речь идёт о внесении изменений в закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". К этим материалам приложена большая пояснительная записка, где даётся информация и по инфляции в 2007 году, и по ожидаемой инфляции в 2008 году, и многие другие показатели, которые вас интересуют. Должна сказать, что рассмотрение этого законопроекта включено в план работы пленарного заседания на пятницу и в свободном режиме представителям правительства могут быть заданы вопросы, которые вас интересуют. В связи с этим комитет по бюджету считает нецелесообразным давать такое поручение нашему комитету.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто за принятие протокольного поручения депутата Локотя Анатолия Евгеньевича? Прошу определиться голосованием. Мнение представителя комитета вы слышали.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 21 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 23,4%
Проголосовало против 307 чел.        76,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутатов Мельникова и Смолина Комитету по образованию. Есть ли возражения? Нет. Принимается.
Протокольное поручение депутата Обухова Комитету по делам Федерации и региональной политике. Есть ли замечания по данному протокольному поручению? Нет. Принимается.
Протокольное поручение депутата Новикова Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству. Есть замечания?
Малеев Валерий Геннадьевич, пожалуйста.
Малеев В. Г. Спасибо большое.
Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту возражает против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять данное протокольное поручение? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета по Регламенту - против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 22 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     84 чел. 21,9%
Проголосовало против 300 чел.        78,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Высветилось: Богомольный - по ведению. Это ошибка? Его нет в зале.
Коллеги, мы с вами рассмотрели все вопросы. Всего хорошего. До свидания! 