15 февраля 2008


Здание Государственной Думы. Большой зал. 15 февраля 2008 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 08 сек.)
Присутствует 425 чел.        94,4%
Отсутствует  25 чел. 5,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  25 чел. 5,6%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 15 февраля. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 00 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     398 чел.        88,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принято. Прошу депутатов записаться для внесения предложений по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Островский Алексей Владимирович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Жириновский по карточке Островского. Вот то, что у нас в повестке дня небольшое количество вопросов, - это нужно оценивать положительно. Было время, когда рассматривали по сорок - пятьдесят, вот теперь десять - двенадцать, не больше. Хорошо, что блок социальный, но хорошо бы не только в период выборов и перед ними, а регулярно находить возможности социальной поддержки малоимущих. И вот средства массовой информации передают, что якобы Госдума в понедельник сделает заявление по Косову. Мы же не работаем с вами, мы уезжаем в регионы, поэтому о чём идёт речь?! И почему Комитет по международным делам не направит нам проект заявления Госдумы, чтобы фракции внесли свою лепту заранее, чтобы не потом, при обсуждении, поправки вносили, а заранее подготовили единый документ, в котором дали бы глубокий анализ и выразили какую-то позицию? Вот такая монополия, когда один человек всё решает и всё делает, - это плохо. Поэтому Косачёв не должен увлекаться тем, что... Надо направить проект заявления по Косову уже сейчас во все фракции, чтобы они свои замечания внесли и... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Штогрин Сергей Иванович, пожалуйста.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. Спасибо, Борис Вячеславович. Я сегодня хочу поднять вопрос, который касается каждого депутата Государственной Думы. Речь идёт о том, имеет ли Аппарат Государственной Думы право давать какие-либо справки о депутатской деятельности депутатов. Я поднимаю этот вопрос почему? В прошлом году, в ноябре, когда шла подготовка к выборам в Государственную Думу, мои оппоненты из "ЕДИНОЙ РОССИИ" начали собирать на меня компромат, и Председатель Законодательного Собрания Еврейской автономной области направил телеграмму в адрес руководителя Аппарата Государственной Думы с просьбой либо подтвердить, либо опровергнуть моё участие во внесении поправок, касающихся сохранения надбавок к заработной плате северянам. В нашем комитете Васильев запретил давать такую информацию, но ретивые работники Аппарата Госдумы начали разбираться в этом вопросе и чуть-чуть не допустили ошибку. И только благодаря участию в этом деле Веры Ивановны Котельниковой не было допущено ошибки, разобрались, подтвердили. Но вопрос-то остаётся... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, понятен вопрос. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Ровно три года назад Государственная Дума, спасибо, поддержала моё поручение Комитету по информационной политике, связанное с низким международным рейтингом России по свободе информации. И тогда, в 2004 году, напомню, мы занимали 140-е место среди ста шестидесяти семи стран (между Мавританией, Украиной и Конго) по этому показателю. С тех пор ситуация менялась так: в 2005 году - 138-е место среди ста шестидесяти семи стран (между Ираком и Филиппинами), в 2006 году - соответственно 147-е место среди ста шестидесяти восьми стран (между Сингапуром и Тунисом) и в 2007 году - 144-е место среди ста шестидесяти девяти стран (рядом с Афганистаном, Йеменом, Тунисом и Руандой). При такой скорости мы через двадцать восемь лет имеем шанс войти в первые пятьдесят стран по свободе информации. Прошу повторно поддержать моё протокольное поручение Комитету по информационной политике.
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович.
Савицкая С. Е., фракция КПРФ. Депутат Савицкая по карточке Харитонова. Уважаемый Борис Вячеславович, я вот тут получила письмо на бланке администрации президента за подписью главного федерального инспектора в Санкт-Петербурге господина Смирнова. Он пишет, что в его обязанности входит ежемесячная подготовка информации о политической деятельности депутатов, и требует, чтобы я до 17-го числа каждого месяца направляла ему по факсу или электронной почте с последующей досылкой по почте информацию о моей работе. У меня к вам вопрос, Борис Вячеславович, поскольку мы из одного региона избирались: это что, новая форма работы, попытка подмять и взять под контроль работу депутатов или это неуклюжая работа и несостоятельность в работе чиновника, который хочет свою работу выполнить за счёт депутата? И получали ли вы такое письмо, ведь вы тоже депутат из Петербурга? Ответьте, пожалуйста.
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В. И., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемые коллеги, на текущей неделе, в среду, было совершено дерзкое, я бы сказал, циничное, вызывающее убийство прокурора Саратовской области. Криминалитет даёт нам понять, кто сегодня хозяин в нашей стране. Я бы хотел без всякого протокольного поручения просить Комитет по безопасности, председателя Комитета по безопасности, чтобы расследование этого дела было взято нами под контроль. Может быть, уже сегодня надо направить группу депутатов - членов Комитета по безопасности в Саратовскую область. И к сожалению, я должен констатировать: сколько бы кремлёвские сказочники ни говорили, что они влияют на ситуацию в России, сегодня в России правит бал криминалитет. Мы должны из этого сделать вывод, это страшный вывод: не мы, публичная и официальная власть, а криминалитет.
Председательствующий. Обухов Сергей Павлович, пожалуйста.
Обухов С. П., фракция КПРФ. Прошу записать меня на выступление в "час заявлений". И протокольное поручение, в продолжение того, о чём говорил депутат Илюхин. Убийство прокурора Саратовской области Евгения Григорьева - это новое свидетельство того, что многочасовые телевизионные разговоры главы государства о стабильности не подтверждаются реальной динамикой общественных событий. Если восьмилетнее правление господина Путина начиналось с морально-политического изничтожения генерального прокурора, то заканчивается оно уже настоящим убийством в затылок высшего прокурорского работника. За два года работы прокурором области Григорьевым расследован почти десяток уголовных дел в отношении глав администраций и министров областного правительства, вплоть до вице-премьера. Они связаны с нецелевым использованием бюджетных средств. Если на недавнем заседании Госсовета в Кремле господин Путин смог разглядеть в России коррупцию только на уровне ЖЭКа и гинеколога, то прокурор Григорьев явно не соглашался ограничиться сантехнической и медицинской планкой. Убийство прокурора Григорьева - явное предупреждение всем честным работникам правоохранительной системы. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Гаврилов Сергей Анатольевич.
Гаврилов С. А., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В ходе визита в Воронеж, на Воронежский авиационный завод, в мае прошлого года Председателя Государственной Думы и в январе текущего года Первого заместителя Председателя Правительства Дмитрия Анатольевича Медведева была подтверждена позиция Государственной Думы о поддержке перспективных направлений в развитии отечественного авиапрома. Тем не менее очень странно выглядит заявление министра промышленности и энергетики об отсутствии целесообразности производства дальнемагистральных широкофюзеляжных моделей самолётов, прежде всего "Ил-96" и его модификаций. В этой связи я надеюсь, что мы на следующем пленарном заседании сможем поддержать протокольное поручение по этому вопросу, пленарное заседание в целом и уважаемый Владимир Михайлович в частности. Спасибо, коллеги.
Председательствующий. Тепляков, пожалуйста, Евгений Нодариевич.
Тепляков Е. Н., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемыедепутаты! С введением в действие нового нормативного правового акта правил определения и предоставления технических условий подключения объекта строительства к сетям инженерно-технического обеспечения, утверждённых постановлением Правительства Российской Федерации от 13 февраля 2006 года N 83, на территории Российской Федерации образованы и действуют газовые хозяйства различной организационно-правовой формы, осуществляющие эксплуатацию сетей инженерно-технического обеспечения. Данные предприятия в большей части дестабилизируют работу по эксплуатации газораспределительной сети, в частности проводят самовольные врезки, самовольно производят пуск газа без предварительного уведомления абонентов, не имея при этом своей аварийно-диспетчерской службы. Всё это свидетельствует о том, что единой системе газоснабжения городов данные организации только мешают и целью таких организаций является только извлечение прибыли, а действие данного постановления всё в большей степени порождает незаконное... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Совсем недавно целый ряд СМИ тенденциозно сообщили о якобы имеющих место неуказанных источниках доходов трёх кандидатов в президенты, ничего не говоря о Дмитрии Медведеве. Однако, если верить данным, опубликованным в журналах "Форбс", "Профиль" и отчётах Счётной палаты в 94-м и в 2000 годах, Дмитрий Медведев до работы на госслужбе был преуспевающим бизнесменом и учредителем целого ряда коммерческих структур, которые подмяли под себя бо·льшую часть лесопромышленного бизнеса. Осенью 99-го года Дмитрий Анатольевич покинул ряды этих фирм. Однако куда делись миллионы долларов, которые были заработаны в это время? Я прошу, дабы все кандидаты в президенты были в равных условиях, всё-таки запросить комитет... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Суть вопроса понятна. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Борис Вячеславович, я в который раз прошу прислушаться к нашей просьбе. Вот сегодня пункт 10 - это законопроект нашего депутата Головатюка Андрея Михайловича. В календаре рассмотрения вопросов тоже есть законопроекты депутатов фракции ЛДПР. Поверьте, у нас есть кому доложить данный законопроект, и уже не первый раз мы об этом просим. Я думаю, что можно фракцию уважить и прислушаться к нашим предложениям. И второе. Коллеги, поскольку у нас уже Совет Безопасности по вопросу Косова собирался, никакого особого решения не принял, а наш Комитет по международным делам готовит постановление Госдумы, я всё-таки предложил бы, чтобы туда был включён вопрос о разделении Косова на сербскую и албанскую части. Ну негоже, если албанцы оттяпают себе такой кусок, а сербы будут жить на анклавных территориях, поэтому сейчас надо развивать этот вопрос, делить уже Косово и таким макаром долго-долго вести переговорный процесс.
Председательствующий. Спасибо. Баскаев Аркадий Георгиевич, пожалуйста.
Гришанков М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". По карточке БаскаеваГришанков. Уважаемый Борис Вячеславович, хотел проинформировать, что вчера на заседании Комитета по безопасности циничное убийство прокурора Григорьева мы обсуждали и сегодня ряд членов комитета находятся уже в Саратове.
Председательствующий. Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А., фракция "Справедливая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Извините, ради бога, не успела записаться. Я хочу обратить внимание коллег-депутатов на следующее. Конечно, с грустью мы все восприняли известие об убийстве прокурора Григорьева, это внесло беспокойство в души россиян. Но я обращаю внимание на то, что происходит с детьми: у нас убивают детей уже целыми группами, терзают девятилетних девочек, двойняшки прыгнули с девятого этажа, сегодня душераздирающий сюжет у Кеосаяна вы можете посмотреть. Я не хочу видеть эти сюжеты и подробности, как убивали детей. Я хочу знать, почему это стало возможно в нашей стране, поэтому предлагаю поддержать моё предложение о приглашении на ближайший "правительственный час" министра внутренних дел Рашида Гумаровича Нургалиева с информацией для депутатов о том, что делается, какие меры планирует принять правительство по защите уже даже не законных интересов и прав детей, а их жизни, здоровья и безопасности.
Председательствующий. Спасибо. Так, ещё Федоткин Владимир Николаевич. Пожалуйста.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Два дня назад в прессе прошло сообщение: Москва перевыполнила обязательства перед Багдадом. Министр финансов Алексей Кудрин и глава МИДа Ирака заключили соглашение о списании 12 миллиардов долларов! Досрочно. Мы с вами сегодня, наверное, будем принимать решение о том, чтобы повысить пособие на 3 рубля в день, на 5 рублей в день, максимум на 7 рублей в день, пенсии практически не растут, а тут 12 миллиардов долларов сразу списывается! Я прошу от имени парламента, потому что вопрос серьёзный, сделать запрос правительству о том, почему Ираку списывают 12 миллиардов долларов и какие последствия это будет иметь для России. Спасибо.
Председательствующий. Так, в порядке поступления предложений. Жириновским Владимиром Вольфовичем была высказана определённая позиция по сегодняшней повестке и поставлен вопрос относительно заявления Государственной Думы по ситуации, связанной с Косовом. Я хотел бы, чтобы прокомментировал этот вопрос Косачёв Константин Иосифович. Пожалуйста, включите микрофон.
Косачёв К. И., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Разумеется, для всех без исключения депутатов Государственной Думы тема Косова крайне острая, тревожная, актуальная, и все мы в той или иной степени ею сейчас занимаемся. Эта тема специально обсуждалась на вчерашнем заседании Комитета по международным делам. В связи с этим я во второй половине дня встречался с министром иностранных дел Сергеем Викторовичем Лавровым, для того чтобы ещё раз прояснить происходящее. И главный вывод заключается в том, что наша исполнительная власть, Министерство иностранных дел сейчас делают всё возможное, чтобы предотвратить самый негативный сценарий - одностороннее самопровозглашение независимости Косова. Сегодняшнее ночное заседание Совета Безопасности ООН - это в том числе и российская инициатива, и все мы знаем, что заседание не было безрезультатным: всего пять государств из пятнадцати однозначно высказались в поддержку так называемого плана Ахтисаари о предоставлении независимости Косову, большинство было против этого плана. В сложившейся ситуации мы продолжаем внимательно следить за её развитием, события происходят буквально каждый день, и мы намерены подготовить заявление Федерального Собрания, мы будем предлагать сделать его от имени обеих палат. Самопровозглашение независимости Косова может произойти уже в ближайшие дни, поэтому с учётом того, что на следующей неделе пленарных заседаний Государственной Думы не будет, мы считаем возможным использовать такую форму, как совместное заявление Советов двух палат. Такая форма нами уже использовалась, в частности, когда начиналась американская военная операция в Ираке. Мы уже начали работать над проектом такого заявления, но пока его нет, и именно поэтому нет согласования с фракциями. Разумеется, если одностороннее самопровозглашение независимости Косова произойдёт, мы будем готовы немедленно завершить работу над таким проектом, и, разумеется, он будет доступен всем членам Совета Государственной Думы, всем фракциям, которые представлены в Государственной Думе, и он будет результатом коллективного творчества. Но это произойдёт только в том случае, если - мы всё-таки надеемся, что до этого не дойдёт, - произойдёт одностороннее самопровозглашение независимости Косова. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Штогрин Сергей Иванович поднял вопрос о праве Аппарата Думы давать информацию о депутатской деятельности. Уважаемый Сергей Иванович, у нас есть Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы, и этот комитет, в частности, определяет, какие вопросы о деятельности наших депутатов могут освещаться. Кому и какие сведения могут предоставляться - на это есть решение комитета. Если нужно посмотреть, есть база данных, есть депутат Асеев Владимир Михайлович - вот он руку поднимает, - можете его спросить. В комитете по Регламенту есть представители всех фракций, если вы считаете, что какие-то сведения не должны афишироваться, пожалуйста, поднимите этот вопрос в комитете, и комитет его обсудит. Поскольку депутат Асеев всё-таки поднимает руку, я хочу предоставить ему слово. Пожалуйста, Владимир Михайлович, дайте уточнение.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, я предлагаю всё-таки, раз уж вопрос поднят, дать поручение комитету, мы разберёмся в этом конкретном случае и ответим, почему это произошло и на основании каких решений.
Председательствующий. Сергей Иванович, по-моему, ответ исчерпывающий. Подготовьте протокольное поручение, комитет ответит тогда официально. Смолин Олег Николаевич - протокольное поручение комитету по информационной политике. Вы его озвучили, готовьте, раздавайте в зале. Савицкая Светлана Евгеньевна. Вот она мне дала копию письма, которое ей пришло. Конечно, Светлана Евгеньевна, в соответствии с законом о статусе депутата вы имеете полное право либо давать эту информацию, либо не давать, это ваше личное дело. Я, когда бываю в регионе, из которого избирался, обязательно встречаюсь с руководством региона, и о моей депутатской деятельности там, безусловно, знают. Поэтому, Светлана Евгеньевна, если нет желания отвечать на данное письмо, естественно, вы можете не отвечать. Илюхин Виктор Иванович. У вас было заявление, но далее в развитие вашего заявления Обухов Сергей Павлович предложил оформить протокольное поручение Комитету по безопасности. Безусловно, речь идёт о вопиющем факте, вопиющей ситуации. Я думаю, что Комитет по безопасности этот вопрос разберёт основательно. И я знаю, что вчера уже группа из депутатов комитета выехала в Саратов и принимает участие в действиях правоохранительных органов с точки зрения контроля этой ситуации. Гаврилов Сергей Анатольевич высказался о ситуации на Воронежском авиационном заводе. Да, действительно я там был, и вопрос об "Ил-96" мы обсуждали. Если вы хотите протокольноепоручение оформить на следующем заседании - вы сказали, оно будет позже, пожалуйста, мы его рассмотрим и поддержим. Тепляков Евгений Нодариевич высказал свою позицию по ряду вопросов, мы выслушали. Коломейцев Николай Васильевич, вы озвучили протокольное поручение, пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Иванов Сергей Владимирович, если вы хотите... Иванова Сергея Владимировича нет в зале, значит, я не буду и отвечать. Гришанков высказал позицию, мы её выслушали. Лекарева Вера Александровна предлагает пригласить министра внутренних дел на один из "правительственных часов". Ну, у вас есть возможность данное предложение оформить и передать в Совет Государственной Думы, мы там рассмотрим. У нас пока есть два свободных дня. Карпович Наталья Николаевна хочет, я так понимаю, по этому вопросу дать информацию. Включите, пожалуйста, микрофон.
Карпович Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я по этому вопросу, по безопасности детей. Дело в том, что уже с Комитетом по безопасности согласовано, на "правительственный час" подготовлены вопросы, и запросы депутатские по той ситуации, которая сложилась в Петербурге и в Ленинградской области, сделаны от комитета и от депутатов. С этим можно будет ознакомиться в Комитете по безопасности, Васильеву документы все переданы по "правительственному часу". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Федоткин Владимир Николаевич высказал свою позицию относительно запроса в правительство. Владимир Николаевич, возможно, это и будет поддержано, но есть процедурные шаги. Пожалуйста, в соответствии с нашим Регламентом подготовьте, пройдите соответствующие согласования, и этот документ в результате попадёт в Совет Государственной Думы, мы рассмотрим и включим в повестку дня. Если вы хотите дать протокольное поручение, тогда нужно было сказать, что вы хотите это сделать. Пока вы сказали: надо бы направить запрос в правительство. Вы можете этот вопрос инициировать официально, пожалуйста, напишите ваше предложение, оно попадёт в Совет Государственной Думы, и мы далее примем решение. Ряд депутатов записались по ведению. Обухов Сергей Павлович, пожалуйста.
Обухов С. П. Я просил записать меня на "час заявлений". Вы, видимо, пропустили.
Председательствующий. Хорошо, будете записаны. Ещё раз Лекарева Вера Александровна, пожалуйста.
Лекарева В. А. Спасибо, Борис Вячеславович. Я бы хотела пояснить Наталье Николаевне, что никоим образом нас не убеждает, что Комитет по безопасности и Комитет по вопросам семьи, женщин и детей озаботились этой проблемой. Мой вопрос и вопрос депутатов фракции "Справедливая Россия", а также наших избирателей звучит несколько иначе, мы хотим знать: какие меры собирается предпринять правительство по защите здоровья и жизни нашей детей? Если у Натальи Николаевны есть ответ, кто толкнул двойняшек девятилетних с девятого этажа, кто измучил девятилетнюю девочку и что происходит вообще у нас с детьми, кто их защищает, мы вам поверим, Наталья Николаевна. А сейчас я считаю, что кроме министра внутренних дел нам бы неплохо пригласить ещё и генерального прокурора с информацией о том, сколько возбуждено уголовных дел и доведено до суда в отношении преступников, совершивших опасные деяния, угрожающие жизни и здоровью малолетних детей. Это уже системные, серийные преступления, которые никем не... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Депутат Вахаев, по ведению, пожалуйста.
Вахаев М. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. Я хотел бы проинформировать вас и депутатов о положении дел в Чеченской Республике и...
Председательствующий. Нет-нет, у нас сейчас... Вы по ведению записались. Если вы хотите на "час заявлений" записаться - пожалуйста, и там можно будет озвучить вашу информацию. Значит, депутат Вахаев записался на "час заявлений". Уважаемые коллеги, с учётом всех уточнений прошу принять порядок работы в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     397 чел.        88,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 2, о проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 5 по 21 марта 2008 года. Доклад Первого заместителя Председателя Государственной Думы Олега Викторовича Морозова.
Морозов О. В., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой на март текущего года, сформированный комитетами с учётом примерной программы законопроектной работы в период весенней сессии 2008 года, а также решений палаты и Совета Государственной Думы. Несколько слов о нашей работе в январе - феврале. В этот период состоялось восемь пленарных заседаний. Рассмотрено сто двадцать вопросов. Принято двадцать два федеральных закона: один законопроект принят во втором чтении, тридцать один - в первом чтении, семнадцать законопроектов отклонено. Кроме того, принято тридцать восемь постановлений. Комитетами подготовлено для рассмотрения двадцать первоочередных законопроектов, из которых десять были внесены в Государственную Думу в качестве срочных Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации. Это прежде всего законопроекты, направленные на реализацию решений по повышению отдельных видов социальных выплат, денежного довольствия и пенсий военнослужащих и приравненных к ним лиц, а также заработной платы работников бюджетной сферы, которые мы приняли в первом чтении и сегодня рассмотрим во втором. Уважаемые депутаты, в проект календаря на март включены сто двадцать шесть законопроектов, - если будут вопросы, я могу дать информацию по каждому из мартовских заседаний - из них семь - повопросу ратификации международных договоров, двадцать четыре законопроекты для рассмотрения во втором чтении, девяносто пять - в первом чтении. Двадцать шесть законопроектов - это законодательные инициативы Правительства и Президента Российской Федерации, семь - внесены Советом Федерации и членами Совета Федерации, пятьдесят девять - депутатами Государственной Думы, тридцать три законопроекта - это законодательные инициативы органов государственной власти субъектов Российской Федерации, и один законопроект инициирован Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации. Во втором чтении будут рассмотрены, в частности, следующие проекты федеральных законов: "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних", "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования земельных отношений", "О порядке осуществления иностранных инвестиций в коммерческие организации, имеющие стратегическое значение для национальной безопасности Российской Федерации". В первом чтении планируется рассмотреть законопроекты "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам пенсионного обеспечения", "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения трудовых пенсий", "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного контроля в сфере частной охранной и детективной деятельности" и многие другие. Запланировано проведение трёх "правительственных часов", в марте мы начинаем эту работу. 5 марта мы предполагаем рассмотреть тему "О мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по обеспечению строительства (реконструкции) объектов, необходимых для проведения XXII зимних Олимпийских игр и XI зимних Паралимпийских игр 2014 года в городе Сочи". 12 марта тема: "Современные инфокоммуникационные технологии и их вклад в социальное развитие страны". И 21 марта: "О ходе модернизации профессионального образования в Российской Федерации и мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по его совершенствованию". Уважаемые депутаты, как и прежде, законопроекты, предлагаемые для рассмотрения в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или Президентом Российской Федерации, будут по мере готовности включаться Советом Государственной Думы в порядок работы пленарных заседаний для рассмотрения в первоочередном порядке. Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 5 по 21 марта. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к Олегу Викторовичу? Пожалуйста, включите режим записи на вопросы. Покажите список записавшихся. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В. И. Уважаемый Олег Викторович, я обращаюсь к этой проблеме уже не первый раз. Ну действительно, ведь почта наша переполнена одной очень важной заботой наших избирателей: почему растут цены? Я поднимал эту проблему здесь, в зале. Ну почему Совет Государственной Думы, если комитет по бюджету, если другие комитеты не хотят, почему Совет Государственной Думы не инициирует постановку вопроса о заслушивании правительства на пленарном заседании, о приглашении председателя правительства по этой очень сложной проблеме? Я понимаю, Олимпиада - это важный момент, но ведь для наших граждан ещё более важно их личное благополучие. Те надбавки, которые мы им даём, мягко говоря, съедаются буквально через неделю, через месяц. Почему Совет Думы не реагирует на эту проблему? Скажите мне, пожалуйста.
Морозов О. В. Ну я могу только так ответить на этот вопрос. Когда формировалась программа "правительственных часов", - а она формировалась достаточно долго - были инициативы от комитетов, от отдельных депутатов, и она сейчас внесена и утверждена палатой. Я так понимаю, что если была такая инициатива, то комитет по Регламенту должен был внести её в порядок рассмотрения "правительственных часов". С другой стороны, я так понимаю, что в ходе "правительственных часов" у нас неоднократно будут здесь на трибуне стоять представители экономического блока правительства, которые отвечают за эту тему, и я думаю, что в рамках рассмотрения смежных тем эти вопросы можно было бы также задать представителям правительства. Но отдельно тему комитет по Регламенту не представил, по крайней мере в порядке работы нашей палаты на март, там три "правительственных часа", которые были внесены комитетом по Регламенту.
Председательствующий. Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. У меня предложение по одному пункту в проекте календаря. Сейчас можно его озвучить?
Председательствующий. Да, конечно.
Кашин Б. С. Тут под номером 25 стоит проект закона "Об актуарной деятельности в Российской Федерации". Это, казалось бы, техническая вещь, и закон никак не несёт какого-то политического смысла, выносится Комитетом по собственности, соисполнитель - Комитет по финансовому рынку. Комитет по финансовому рынку этого законопроекта не видел, не рассматривал. Я его читал, потому что это просто по моей специальности, и хочу сказать, что эта, казалось бы, техническая вещь может заблокировать пенсионную реформу, если его принимать в таком виде. Поэтому я просто боюсь, что, так сказать, машина покатится и мы заедем не туда. Я прошу отложить его, для того чтобы мы не сделали ошибку очередную.
Морозов О. В. Пожалуйста, комитет.
Председательствующий. Пожалуйста, Резнику Владиславу Матусовичу включите микрофон.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Глубокоуважаемые коллеги, Комитет по финансовому рынку этот законопроект ещё не рассматривал, но, как соисполнитель, обязательно рассмотрит.
Морозов О. В. Поэтому можно оставить?
Резник В. М. Да, поэтому пока пусть будет, остаётся в плане, если будут какие-то замечания по законопроекту, ну, в рабочем порядке будем обсуждать.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Олег Викторович, в сентябре, октябре, ноябре и январе я поднимал вопрос о рассмотрении подготовленных мною и внесённых группой депутатов законопроектов. Один из них, N 467572-4, касается повышения базовой части трудовой пенсии, другой, N 425634-4, касается мер социальной реабилитации, финансовой поддержки жертв политических репрессий. Мне в конце концов сказали, что эти законопроекты должны рассматриваться в марте, хотя вступить в силу они должны были ещё с 1января. Прошло семь месяцев с тех пор, как эти законопроекты внесены, насколько я понимаю, они должны были бы рассматриваться в трёхмесячный срок, - но в мартовском календаре я их опять не обнаружил. В чём проблема? Спасибо.
Председательствующий. Исаев Андрей Константинович, пожалуйста.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Олег Николаевич, мы дополнительно уточним этот вопрос, я вам сегодня перезвоню и всё скажу. Спасибо.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "Справедливая Россия". У меня, Олег Викторович, уже традиционный вопрос, и вы наверняка знаете какой, поскольку эта тема поднимается на каждом пленарном заседании, когда мы утверждаем повестку дня. Речь идёт о законопроекте N 151947-4, рассмотренном и принятом в первом чтении ещё 28 июня 2006 года, а именно о поправках в Жилищный кодекс Российской Федерации. Уже не первый месяц нам комитет докладывает о том, что якобы идут заседания неких рабочих групп, хотя вопреки своим обязательствам комитет не представил информацию о том, где и какие рабочие группы заседали в январе - феврале текущего года. Никто не заседал с весны 2007 года. В этой связи, уважаемый Олег Викторович, вопрос, который может быть непосредственно адресован и Совету Думы, и Борису Вячеславовичу: а возможно ли сегодня чётко зафиксировать на март рассмотрение данного законопроекта, потому что комитет этого делать явно не собирается?
Морозов О. В. Я думаю, что председатель комитета Крашенинников должен прокомментировать этот вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Крашенинникову Павлу Владимировичу.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо большое. Уважаемые коллеги, мы подготовили соответствующую справку, и уважаемый депутат её видел. Видели вы её или нет? Можем раздать всем депутатам. Работа ведётся, но пока законопроект не готов. Кстати, там не один законопроект, а несколько законопроектов о внесении поправок в Жилищный кодекс. В настоящее время у нас нет твёрдой уверенности в том, что мы примем его во втором чтении, если сегодня будем выносить на рассмотрение, я думаю, в марте - апреле это более вероятно. Мы согласуем с администрацией президента и с правительством, с тем чтобы всё-таки не валить законопроект, а продвинуться в решении насущных проблем.
Председательствующий. Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г., фракция "Справедливая Россия". У меня несколько вопросов. Во-первых, Олег Викторович, когда вы докладывали программу законопроектной работы на период весенней сессии, то с этой трибуны вы сказали о том, что пакет законопроектов о снижении налогов на инновационный малый бизнес будет в календаре на февраль, с этой трибуны вы это говорили, но его нет в календаре на февраль. Далее. Когда рассматривалась программа законопроектной работы на период весенней сессии, по Комитету по труду и социальной политике проходил законопроект, внесённый мной и Мироновым (сейчас я уточню номер), но его в календаре на март нет.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Викторович.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, я напоминаю вам, что программа законопроектной работы на каждый месяц формируется на основании предложений, которые вносят комитеты, она корректируется с учётом предложений комитетов в том случае, если комитеты в силу каких-то причин снимают законопроекты с рассмотрения, либо потому, что они ещё не готовы, либо потому, что нужно продолжить консультации. Никакой другой самодеятельности в данном случае быть не может. Поэтому тот вопрос, который вы адресуете мне, может прокомментировать только комитет по бюджету, и Васильев готов это сделать.
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон Васильеву Юрию Викторовичу.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые Борис Вячеславович и Олег Викторович! Да, действительно комитет в тот период, о котором говорила Оксана Генриховна, занимался вопросами, связанными с внесением изменений в бюджет на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов, поэтому мы налоговые законопроекты вообще не рассматривали. Вот сегодня мы рассмотрим эти законопроекты и начиная со следующего заседания будем рассматривать налоговые законопроекты, в том числе и тот, одним из авторов которого является Оксана Генриховна.
Председательствующий. Свечников Пётр Григорьевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Коломейцев по карточке Свечникова. Уважаемый Олег Викторович, вот вчера во время ответов на вопросы президент сказал, что главной проблемой, решением которой он не удовлетворён и которая беспокоит его больше других, является проблема коррупции в исполнительной власти. Скажите, пожалуйста, когда будет внесён на рассмотрение законопроект о борьбе с коррупцией?
Морозов О. В. Но есть же процедура, Николай Васильевич, и вы прекрасно о ней осведомлены. Есть соответствующая рабочая группа, которая занимается подготовкой этого законопроекта. Видимо, когда он будет готов, тогда мы его и увидим. Другого ответа я вам дать не могу.
Председательствующий. Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович, дайте ответ на вопрос Оксаны Генриховны.
Исаев А. К. Спасибо. Уважаемые коллеги, в связи с изменением графика работы Государственной Думы у нас в феврале больше не будет заседаний комитета. Мы предполагаем в марте на заседании комитета рассмотреть указанный законопроект и в апреле вынести его на рассмотрение Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста. Уважаемые коллеги, кнопки нажимайте у вас на рабочих местах.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Да, извините, или я нажал не ту кнопку, или она не сработала. Я вношу предложение на март поставить принятие законопроекта о садоводстве во втором чтении. Он был обещан садоводам Государственной Думой и принят в первом чтении в ноябре прошлого года. Поступили замечания от всех регионов, от правительства, от всех заинтересованных организаций, но работа над законопроектом прекратилась, в связи с тем что теперь другие исполнители. В мае массовый выезд людей на участки, и я думаю, что мы опять столкнёмся с теми проблемами, о которых садоводы говорили нам многократно. Я просил бы по этому законопроекту принять решение и сделать аграрный комитет ответственным, в конце марта рассмотреть его во втором чтении и попытаться принять с таким расчётом, чтобы он в апреле вступил в силу. Убедительно прошу вас, это было наше общее... (Микрофон отключён.)
Морозов О. В. Геннадий Васильевич, я могу только так прокомментировать ваше предложение: комитет, который сейчас принял к рассмотрению данный законопроект, вынесение его в марте не инициировал. Но давайте проведём консультации, мы можем корректировать эту программу, если комитет будет настаивать, будет готов. Вот я не вижу сейчас представителей комитета. Я не знаю, как сейчас с голоса принимать это решение, потому что...
Председательствующий. Давайте, во-первых, послушаем Денисова Валентина Петровича.
Денисов В. П., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, несмотря на то что мы этот законопроект действительно передали в соответствии с решением Совета другому комитету, мы продолжаем над ним работать. И я согласен с мнением Геннадия Васильевича о том, что мы можем дополнительно вынести этот вопрос на ближайшее заседание Совета, которое будет после региональных недель, и принять соответствующее решение. Можно его доработать и принять.
Председательствующий. Спасибо. Федоткин Владимир Николаевич. Не работает система? Обращаю внимание аппарата. Пожалуйста, включите микрофон.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, наверное, не ту кнопку нажал, Аппарат тут ни при чём, я думаю. Несколько лет в Государственной Думе лежит законопроект Рязанской области о компенсации потерянных вкладов 91-го года - это обманутые вкладчики, - есть ряд законопроектов от других субъектов. Наш, рязанский, прошёл комитеты, получил поддержку абсолютного большинства субъектов, рассмотрен на Совете Думы, а дальше непонятно где завис. Я уже третий раз ставлю вопрос и прошу в марте рассмотреть или рязанский законопроект, или аналогичный законопроект другого субъекта. И второе. У меня лежит обращение садоводов Рязанской области, и я поддерживаю предложение коллеги Кулика рассмотреть данный вопрос. Вот две просьбы.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Викторович.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, я знаю, что в Комитете по финансовому рынку есть целый ряд законопроектов, касающихся вот этой же темы, - это и законопроект Глазьева, Глазьева и Зоркальцева, и тот законопроект, о котором вы говорите, - но в календарь на февраль комитет эти законопроекты не вносил. Я так понимаю, что работа над ними продолжается.
Председательствующий. Спасибо. Гудков Геннадий Владимирович записался по ведению.
Гудков Г. В., фракция "Справедливая Россия". Спасибо огромное. Не сработала кнопка записи на вопросы. Можно мне вопрос задать?
Председательствующий. Пожалуйста.
Гудков Г. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Олег Викторович! Есть десять законопроектов, которые, к сожалению, лежат уже не первый год, касающихся 2 мая. Я посмотрел в плане: они поставлены на июнь, но, может быть, было бы целесообразно обсудить эту важную проблему майских праздников всё-таки до мая, если уж мы собираемся принимать то или иное решение?
Морозов О. В. Только комитет может прокомментировать ваш вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Исаеву Андрею Константиновичу.
Исаев А. К. Спасибо. Уважаемые коллеги, мне уже приходилось этот вопрос комментировать, хочу прокомментировать ещё раз. В соответствии с нашим Регламентом мы можем рассматривать альтернативные законопроекты только вместе. Дело в том, что инициативы различных субъектов Федерации, инициативы депутатов Государственной Думы по установлению новых праздников или перенесению, к сожалению, неисчерпаемы. В тот момент, когда у нас заканчивается срок рассылки очередной такой инициативы и мы готовы рассмотреть весь пакет, к нам поступает новый законопроект, и мы вынуждены, поскольку он по предметам совместного ведения, рассылать его точно так же по широкому кругу, ждать соответствующих отзывов и рассматривать. Я предложил бы депутатам нынешнего созыва Государственной Думы на время, может быть, наложить мораторий на внесение законопроектов на данную тему, и тогда мы к июню будем готовы рассмотреть тот вопрос, о котором говорит коллега Гудков.
Председательствующий. Спасибо. Что касается предложения Кулика Геннадия Васильевича, давайте мы на очередном Совете этот вопрос рассмотрим. Данный календарь не догма, значит, мы всегда можем дополнительно в повестку дня включить вопросы, которые являются насущными. На первое же заседание Совета, Геннадий Васильевич, просьба внести соответствующее предложение. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 5 по 21 марта 2008 года. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     384 чел.        85,3%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел. 11,8%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. 3-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях повышения размеров отдельных видов социальных выплат и стоимости набора социальных услуг". Доклад председателя Комитета по труду и социальной политике Андрея Константиновича Исаева. Пожалуйста.
Исаев А. К. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях повышения размеров отдельных видов социальных выплат и стоимости набора социальных услуг". Напоминаю, что законопроект нацелен на то, чтобы улучшить социальное положение ряда категорий граждан: увеличить пособия, ежемесячные денежные выплаты. Кроме того, он вводит порядок индексации пособий, связанных с материнством и детством, которые раньше индексировались вне порядка, волевым решением органов государственной власти. К данному законопроекту поступили поправки, они собраны в две таблицы. В таблице 1 поправок, рекомендуемых Комитетом по труду и социальной политике к принятию, находятся поправки, носящие юридико-технический характер, целью которых является устранение недостатков, указанных Правовым управлением Аппарата Государственной Думы.Данные поправки не встретили возражений ни со стороны правительства автора законопроекта, ни со стороны депутатов - членов Комитета по труду и социальной политике, поэтому мы рекомендуем их принять. В таблице 2 поправок, которые комитет рекомендует к отклонению, находятся поправки ряда наших коллег - депутатов Государственной Думы, большей частью направленные на увеличение соответствующих сумм по сравнению с тем увеличением, которое уже изначально предложено проектом федерального закона. Понимая благородные мотивы, которыми руководствуются наши коллеги, стремящиеся как можно больше увеличить соответствующие выплаты, комитет тем не менее обращает внимание на то, что данные предложения не подкреплены необходимыми финансовыми ресурсами и соответствующими решениями, связанными с федеральным бюджетом. Их принятие приведёт либо к невыполнению государством своих обязательств, либо к разбалансированию бюджетов внебюджетных социальных фондов, поэтому, ещё раз подчёркиваю, понимая мотивы коллег, мы рекомендуем данные поправки отклонить. Вместе с тем, обсудив указанные вопросы в Комитете по труду и социальной политике, мы считаем, что часть проблем, которые поднимают авторы отклонённых поправок, действительно нуждается в серьёзном и внимательном рассмотрении. В этой связи Комитет по труду и социальной политике обратился в Министерство здравоохранения и социального развития с предложением незамедлительно провести консультации по двум важным вопросам. Первый вопрос - о порядке и сроках индексации тех пособий, которые не вошли в настоящий законопроект, например пособие по погребению. Второй вопрос связан с определением критерия индексации ежемесячных денежных выплат, которые производятся взамен ранее отменённых льгот, в связи с тем что общий индекс инфляции ниже, чем рост стоимости товаров и услуг, которые входят в соответствующий пакет. В этой связи мы предлагаем такие консультации провести, выработать согласованное решение, которое мы могли бы предложить Государственной Думе, и надеемся, что Министерство здравоохранения и социального развития нас услышит, такие консультации состоятся. С учётом вышеизложенного Комитет по труду и социальной политике просит принять поправки, предложенные в таблице поправок 1, отклонить поправки, которые изложены в таблице поправок 2, и принять указанный проект федерального закона во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, в таблице 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию, три поправки. Есть ли необходимость в отдельном обсуждении какой-либо из них? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     394 чел.        87,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, здесь тридцать семь поправок. Есть ли необходимость в отдельном обсуждении каких-либо поправок? Я вижу три руки. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу вынести на отдельное голосование следующие поправки: 16, 2, 15, 17, 25 и 27.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Я прошу вынести на отдельное голосование все поправки, внесённые депутатом Кашиным Владимиром Ивановичем.
Председательствующий. Номера, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Назову: 18, 19, 20, 21, 26, 29, 30, 32, 33, 34, 35 и 36.
Председательствующий. Спасибо. Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 1, 9, 14, 22, 23, 24 и 25.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. 37-ю, я услышал. Уважаемые коллеги, на отдельное голосование вынесено поправок больше, чем осталось в пакете, но тем не менее мы проголосуем за пакет. Я ставлю на голосование таблицу 2 поправок, рекомендованных к отклонению, без поправок (я их должен озвучить) 16, 2, 15, 17, 25, 27, 18, 19, 20, 21, 26, 29, 30, 32, 33, 34, 35, 36, 1, 9, 14, 22, 23, 24, 25, 37. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Принято. Начинаем с Олега Николаевича Смолина. Шесть поправок. Пожалуйста, включите микрофон Смолину Олегу Николаевичу. Поправка 16.
Смолин О. Н. Спасибо. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Чтобы было не так страшно, я объясню, что голосовать по вынесенным мною поправкам мы будем только два раза: отдельно по 16-й и отдельно по всем остальным. Объясню почему. Для того, чтобы сэкономить ваше время. Поправка 16 особая в том блоке, который я вынес на отдельное голосование. Суть этой поправки предельно проста. Мы предлагаем Государственной Думе в очередной раз задуматься над принципами индексации пенсий, пособий, социальных выплат. В данном случае поправка относится к детским пособиям. Суть проблемы заключается в следующем. Согласно действующему законодательству в абсолютном большинстве случаев индексация проводится в соответствии со средним ростом цен, со средней инфляцией, а в некоторых случаях, когда, например, речь идёт о причинении вреда здоровью, ещё хуже. Мы предлагаем другой принцип индексации, в данном случае по детским пособиям: в соответствии с ростом прожиточного минимума, иначе говоря, цен на товары первой необходимости. Уважаемые коллеги, мы прекрасно понимаем, что эта поправка удорожает закон, но я хотел бы обратить ваше внимание на альтернативу: если мы продолжаем индексировать социальные выплаты по средней инфляции, мы неминуемо приводим к обесцениванию этих социальных выплат. Раньше это называлось: абсолютное обнищание людей - по сравнению с ростом цен на товары первой необходимости. Понятно, что прожиточный минимум, то есть цены на товары первой необходимости, растёт существенно быстрее, чем средняя инфляция по стране. Даже официальный прожиточный минимум, а если брать данные независимых экспертов, то разница получается просто колоссальной. Ну, например, - я вам напомню, уважаемые коллеги, - в 2005 году официальная инфляция составляла порядка 11 процентов, а, по данным независимых экспертов, рост цен на товары первой необходимости составлял порядка 30 процентов. В 2006 году соответственно официальная инфляция - 9 процентов, инфляция в отношении товаров первой необходимости, по данным Института экономики Российской академии наук, - не менее 25 процентов. В 2007 году официальная инфляция, как известно, - порядка 12 процентов, рост цены продуктового набора - порядка 22 процентов, а, по данным независимых экспертов, рост цен на товары первой необходимости - не менее 25 процентов. Проблема предельно проста: либо мы принимаем решение о том, чтобы индексировать социальные выплаты в соответствии с ростом цен на товары первой необходимости, либо мы продолжаем мириться с тем, что они будут обесцениваться, а люди становиться беднее. Я прошу вас поддержать поправку 16. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, комитет внимательно рассмотрел предложение Олега Николаевича Смолина. С одной стороны, поставленный им вопрос действительно нуждается в серьёзном изучении: общие темпы инфляции оказываются ниже, чем рост цен на конкретные виды услуг. И мы - я об этом говорил в своём докладе - обратились к Министерству здравоохранения и социального развития с просьбой провести специальные дополнительные консультации по данному вопросу, для того чтобы разобраться с механизмом индексации. С другой стороны, начинать менять механизм индексации в одном случае, не меняя его в другом, принципиально неправильно. Вот эти пособия предлагается рассчитывать исходя из иных критериев. Но тут же у нас возникнет вопрос, почему мы не таким же образом индексируем базовую часть трудовой пенсии, почему мы не таким же образом индексируем ЕДВ. А если вопрос будет поставлен в отношении материнского капитала, в отношении всех этих выплат, то в этом случае расходы бюджета будут уже, видимо, в сотни миллиардов, в триллионы рублей. Это нуждается в серьёзной финансово-экономической проработке. Поэтому мы предлагаем не горячиться, выработать механизм, который может быть принят как единый механизм индексации всех социальных выплат, а вот так, через заднее крыльцо, через индексацию только чего-то одного, по именному критерию, мы предлагаем не идти. Кроме того, хочу обратить ваше внимание на то, что как раз с индексацией именно этих пособий дела обстоят достаточно хорошо, потому что речь идёт об индексации по прогнозируемому уровню инфляции, то есть не по факту инфляции, а по тому, какой её уровень прогнозируется. Инфляция ещё не произошла, роста цен ещё не произошло, а мы уже заранее повышаем соответствующие пособия. В данном случае эти пособия оказываются в лучшем положении, чем другие социальные выплаты. Комитет предлагает данную поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 16 по предложению депутата Смолина. Мнение комитета - отклонить. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 98 чел. 21,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        254 чел.        56,4%
Результат: не принято
Не принято. Поправки 2, 15, 17, 25 и 27. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. Продолжая полемику с уважаемым Андреем Константиновичем, я начну с термина "горячиться". Конечно, горячиться в экономических и социальных вопросах не надо, но я думаю, что не надо поступать и как горячие эстонские парни, когда проблема висит уже несколько лет и пока не двигается никаким образом. Поправки 2, 15, 17, 25 и 27 как раз представляют собой некоторый комплекс: мы предлагаем проиндексировать в соответствии с прожиточным минимумом - и рассчитали, как это сделать, - ежемесячные денежные выплаты по разным категориям наших граждан. Повторяю, в противном случае придётся признать, что после принятия 122-го закона, как мы и предупреждали большинство в Государственной Думе, происходит их обесценивание по сравнению с теми натуральными льготами, которые были отменены и заменены этими ежемесячными денежными выплатами. Я хотел бы ещё прибавить, уважаемые коллеги, что этот вопрос мы поднимали неоднократно. Да, цена вопроса довольно большая, мы еёпросчитали, поскольку в комитете задавались вопросы, цена вопроса порядка 42 миллиардов рублей. Но эта сумма не критична для современного российского бюджета, поскольку, как вы помните, только за прошлый год плановые дополнительные доходы должны были составить 1,5 триллиона, а составят существенно больше. Более того, я хотел бы заметить, уважаемыеколлеги, что в прошлом году, в ноябре, одним решением - в трёх чтениях мы изъяли 630 миллиардов рублей преимущественно на закачивание уставного капитала и другие программы, связанные с развитием госкорпораций. Всё это хорошо, однако мы не должны забывать, что есть человеческий потенциал и наряду с деньгами прежде всего он определяет успех или неуспех экономического развития страны. Теперь про человеческий капитал научились говорить все, но я позволю себе напомнить вам, уважаемые коллеги, что, по данным предпоследнего доклада о развитии человеческого потенциала, мы были 65-е, а по данным последнего доклада - 67-е, по данным предпоследнего доклада о благосостоянии, мы были 55-е, а теперь - 56-е. То есть чем больше в стране денег, тем хуже относительно других народов, оказывается, мы живём. Просьба поддержать эти поправки. Надеюсь, по крайней мере, что они послужат толчком для того, чтобы мы принимали решения об изменении порядка индексации быстрее горячих эстонских парней. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Спасибо. Уважаемые коллеги, я в своём докладе сказал о том, что мотивы, которыми руководствуется депутат Смолин Олег Николаевич, безусловно, благородные и нуждаются во внимательном рассмотрении. Однако просто принятие данных поправок без внесения соответствующих изменений в бюджет будет иметь негативные последствия. Почему? Указанные выплаты осуществляются из бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации. Сегодня этот бюджет сбалансирован без учёта соответствующих средств. Насколько мне известно, комитетом по бюджету отклонены соответствующие поправки, предлагавшиеся авторами, по изменению трансфертов бюджета Пенсионного фонда. Это означает, что, если мы сейчас примем поправки Олега Николаевича Смолина, возникнет дефицит бюджета Пенсионного фонда и, вместо того чтобы получить увеличенные денежные выплаты, граждане рискуют не получить никаких выплат в связи с отсутствием необходимых средств у Пенсионного фонда. Учитывая это, Комитет по труду и социальной политике предлагает данные поправки отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправки 2, 15, 17, 25 и 27? Мнение комитета - отклонить. Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.        72,7%
Результат: не принято
Не принимается. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста, ваши поправки.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, понимая, что достаточно бессмысленно тратить много времени, я тем не менее попытаюсь дать обоснование.
Вот интересное получается дело, смотрите. У нас за инфляцию отвечают правительство и Центробанк, у нас бюджет и законы по бюджету представляет правительство. Правительство умудрилось спланировать так, что 22 процента доходной части бюджета сразу почему-то не увидели, при том, что полтора триллиона с самого начала отправили в профицит. Сейчас отправляем ещё 1 триллион 100 миллиардов в профицит, но говорим, что денег на пенсионеров нет, при том, что 260 рублей к пенсии добавили, а на 500 рублей и более увеличили плату за услуги ЖКХ только, не говоря о других ценах. Поэтому я всё же предлагаю (у нас сегодня пакет законопроектов рассматривается, в том числе и бюджетный) вернуть в первое чтение бюджетный законопроект, пересмотреть как раз макропоказатели, изъять из профицита необходимые ресурсы и всё же увеличить ЕДВ и индексацию хотя бы до уровня инфляции. Тогда мы с вами будем хотя бы честными перед самими собой и перед нашими избирателями. В противном случае, ну, мы как та унтерофицерская вдова...
Директор института Российской академии наук на телепередаче у Соловьёва говорит, что у нас отверженных семь миллионов человек. Вдумайтесь! И эта цифра будет расти, если мы с вами будем цены повышать больше, чем доходы, пенсии и зарплаты. Поэтому я всё же предлагаю сделать так, как я сказал: бюджет вернуть в первое чтение, пересмотреть макропоказатели, профицит уменьшить, выделить на группу социальных вопросов ну хотя бы миллиардов 400 и перераспределить их.
Председательствующий. Спасибо.
Может быть, представители правительства начнут отвечать на этот вопрос? Татьяна Алексеевна Голикова, пожалуйста.
Голикова Т. А., министр здравоохранения и социального развития Российской Федерации.
Добрый день, уважаемые депутаты!
Собственно, то, что сказал Николай Васильевич, - это справедливо в том смысле, что... поправка предлагается в рассматриваемый законопроект, а на самом деле речь идёт о том, что предлагается вернуть бюджет в первое чтение. Изначально, когда Правительство Российской Федерации вносило пакет этих законопроектов, оно говорило о том, что поправки, которые вносятся в законодательство о пособиях и в закон о федеральном бюджете, являются сбалансированными с точки зрения финансовых ресурсов, поэтому применительно к данному законопроекту мы предложение Николая Васильевича поддержать не можем.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Комитет также не поддерживает данные поправки, поскольку они финансово необоснованны.
Председательствующий. Понятно, что об этой теме нужно говорить в рамках обсуждения другого законопроекта, но процедурно, уважаемые коллеги, я ставлю на голосование поправки, которые сейчас назову. Николай Васильевич Коломейцев предлагает их принять, комитет предлагает отклонить. Поправки следующие: 18, 19, 20, 21, 26, 29, 30, 32, 33, 34, 35 и 36-я. Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.        72,7%
Результат: не принято
Не принято.
Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Спасибо.
Я буду давать обоснования по поправкам 1, 9, 14, 22, 23, 24-й, по всем вместе, и потом отдельно по 37-й.
Председательствующий. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, когда принимался 122-й закон, то предполагалось, что индексация ежемесячных денежных выплат будет идти так же, как базовой части пенсии, однако потом, специально чтобы не повышать адекватно ежемесячные денежные выплаты, когда повышается базовая часть пенсии, это повышение назвали индексацией, а базовую часть пенсии часто повышают в так называемом фиксированном размере. Эта уловка, к которой прибегало правительство неоднократно, привела к тому, что с 2005 года базовая часть пенсии фактически повышена в два раза, то есть на 100 процентов, а ежемесячные денежные выплаты с учётом той индексации, которая предполагается в 2008 году, повышены лишь на 32 процента. Официальный уровень инфляции за это время - 48 процентов, уровень инфляции по заменяемым льготам: по тарифам на телефон, на пассажирский транспорт внутреннего пользования, на междугородный и железнодорожный транспорт - от 60 до 70 процентов, то есть даже по сравнению с 2005 годом, когда люди выходили на улицы и протестовали против закона о монетизации льгот, мы их ещё больше обеднили, потому что сейчас эти выплаты стоят практически в два раза меньше, чем они стоили тогда, когда мы ими заменяли отменённые льготы. Мы предлагаем сейчас компромиссный вариант: проиндексировать ежемесячные денежные выплаты ровно в той степени, в какой в 2008 году повышается базовая часть пенсии, то есть на 15 процентов.
Наши поправки сбалансированы, поскольку "Справедливая Россия" предлагает альтернативные изменения в бюджет и в бюджет Пенсионного фонда, и под все наши предложения есть финансовые источники. У Думы полно времени сейчас с учётом того, что она работает каждое пленарное заседание по полдня, для того чтобы внимательно рассмотреть все эти поправки и внести параллельно сбалансированные поправки в этот закон, в бюджет Пенсионного фонда и в закон о федеральном бюджете.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ну, я хотел бы напомнить о том, что решение о повышении базовой части трудовой пенсии принимало всё-таки не правительство, а мы с вами, депутаты Государственной Думы и члены Совета Федерации, соответствующим законом. Когда принималось это решение, мы, разумеется, не преследовали цели кого-то обмануть, наоборот, вместо индексации пенсий, то есть повышения только на уровень инфляции, мы пошли на опережающее повышение базовой части трудовой пенсии. Значительнее, чем уровень инфляции, повысили её с 1 декабря и предполагаем повысить с 1 августа этого года ещё на 15 процентов. Таким образом, речь шла именно о повышении, а не об индексации базовой части трудовой пенсии. Уже тогда, проводя это решение, мы сказали, что, поскольку индексация проводиться не будет, мы принимаем специальное решение об индексации ежемесячных денежных выплат на 7 процентов. Сегодня мы голосуем за закон, в котором пересматриваем нашу собственную позицию в сторону увеличения выплат, мы увеличиваем, индексируем их не на 7 процентов, как предполагали это сделать в ноябре, а на 8,5 процента.
Данные цифры сбалансированы, они были согласованы нами с Правительством Российской Федерации. Отклонение от этих цифр, принятие новых предложений, которые внесла Оксана Генриховна Дмитриева, затянет принятие данного закона. Поскольку этот закон принимается нами, когда уже должны производиться новые выплаты, с 1 февраля, и для этого Пенсионный фонд должен иметь необходимые правовые основания, затягивание рассмотрения данного законопроекта приведёт к тому, что мы можем сорвать соответствующее повышение. Идти на это нельзя, поэтому я предлагаю сегодня проголосовать согласованный вариант. Ещё раз напоминаю, что он направлен на то, чтобы ускоренными темпами повысить соответствующие выплаты, а предложение, которое вносит Оксана Генриховна, о дополнительном увеличении, рассмотреть потом в виде отдельного законопроекта, не задерживая принятия соответствующего решения сегодня.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ставятся на голосование поправки 1, 9, 14, 22, 23 и 24. Предложение депутата Дмитриевой - принять эти поправки, мнение комитета - отклонить. Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   122 чел.
Не голосовало        328 чел.        72,9%
Результат: не принято
Не принято.
Пожалуйста, Оксана Генриховна. Поправка 37.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, мы этим законом повышаем целый ряд пособий, и механизм индексации целого ряда пособий действительно улучшается, в этом плане правительство продвинулось вперёд. Однако есть одно пособие, которое не повышалось с 2001 года, - это пособие на погребение, которое в настоящее время составляет всего тысячу рублей. Мы предлагаем увеличить это пособие в пять раз - до 5 тысяч рублей. Это будет стоить федеральному бюджету через трансферт Пенсионному фонду около 7 миллиардов рублей. Мы полагаем, что сейчас в государственном бюджете есть на это средства. Сегодняшний размер пособия на погребение иначе как издевательством над людьми мы назвать не можем, поэтому мы предлагаем увеличить пособие на погребение сейчас и не видим никаких финансовых препятствий для того, чтобы его не повысить уже в данном финансовом году.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Я хотел бы сказать, что в целом, если говорить принципиально о данном пособии, комитет согласен с позицией, изложенной Оксаной Генриховной. В течение семи лет данное пособие не пересматривалось. Именно поэтому мы обратились к Министерству здравоохранения и социального развития с предложением провести консультации, на которых в срочном порядке рассмотреть вопрос об индексации тех пособий, которые не вошли в данный законопроект, в том числе пособия по погребению. Как только этот вопрос будет подготовлен, мы вынесем его на ваше рассмотрение.
Что касается данного законопроекта, то ещё раз повторю, что дополнительных финансовых средств для решения этого вопроса сегодня не предусмотрено, а это значит, что принятие данного законопроекта разбалансирует бюджет того же Фонда социального страхования. Я вам могу сказать, что произойдёт, если данная поправка будет принята без проведения необходимых изменений в межбюджетных отношениях. Поскольку данное пособие выплачивается из Фонда социального страхования, а у Фонда социального страхования есть безусловное обязательство - это пособие - и есть обязательства, которые носят дополнительный характер, например связанное с детским оздоровлением, мы снимем этим решением 7 миллиардов рублей с детского оздоровления, с пионерских лагерей и перебросим на похоронное дело. Вот таким будет конкретный результат принятия данной поправки, поэтому сейчас комитет предлагает её отклонить.
Председательствующий. Я хотел бы предоставить возможность прокомментировать Татьяне Алексеевне. Пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, действительно, проблема такая существует, действительно, это пособие не индексировалось на протяжении ряда лет. В дополнение к тому, о чём говорил Андрей Константинович, я хотела бы сказать, что источником этих выплат является не только Фонд социального страхования, но и Пенсионный фонд, федеральный бюджет и бюджеты субъектов Российской Федерации. Мы сегодня не вправе принять решение, затрагивающее расходные обязательства других бюджетов, поскольку можем, как совершенно справедливо сказал Андрей Константинович, разбалансировать отдельные обязательства, в том числе субъектов Российской Федерации. Но мы разделяем мнение о необходимости принятия решения о повышении этого вида пособия и в ближайшее время, как сказал Андрей Константинович, проведём соответствующие консультации и предложим вам решение.
Председательствующий. По ведению - Коломейцев Николай Васильевич. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Здесь Андрей Константинович сказал, что якобы детский оздоровительный отдых будет, в общем-то, испорчен, но мы до этого времени можем пять раз пересмотреть федеральный бюджет и найти эти 7 миллиардов рублей, для того чтобы и дети отдохнули, и похоронили по-человечески людей.
Из зала. (Не слышно.)
Коломейцев Н. В. Ну, Андрей Константинович, я думаю, что не стоит спорить по этому вопросу.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению - Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Основной плательщик пособия на погребение - Пенсионный фонд, 7 миллиардов - это по Пенсионному фонду, потому что сейчас Пенсионный фонд платит 1 миллиард 700 миллионов на пособия на погребение. В наших поправках к федеральному бюджету полностью учитывается компенсация этих расходов Пенсионному фонду и дополнительных расходов субъектам Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Все позиции озвучены. Ставится на голосование поправка 37. Кто за то, чтобы её принять? Мнение комитета - отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 21,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   105 чел.
Не голосовало        345 чел.        76,7%
Результат: не принято
Не принято.
Уважаемые коллеги, мы рассмотрели таблицы поправок. Я ставлю на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях повышения размеров отдельных видов социальных выплат и стоимости набора социальных услуг". Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     416 чел.        92,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   417 чел.
Не голосовало        33 чел. 7,3%
Результат: принято
Принято.
Андрей Константинович, пожалуйста, ваше предложение.
Исаев А. К. Спасибо, Борис Вячеславович.
Уважаемые коллеги, законопроект прошёл необходимые правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления к нему нет. Я прошу поставить его на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, насколько я знаю, сегодня ряд законов будет предлагаться в том числе и к третьему чтению, но у нас в порядке работы нет "часа голосования", поэтому нам нужно проголосовать за то, чтобы включить в порядок работы "час голосования". Я ставлю на голосование этот вопрос. Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     402 чел.        89,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято.
И я в рамках "часа голосования" ставлю на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях повышения размеров отдельных видов социальных выплат и стоимости набора социальных услуг". Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     428 чел.        95,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   428 чел.
Не голосовало        22 чел. 4,9%
Результат: принято
Принято.
Вопрос 4. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Виталия Борисовича Шубы. Пожалуйста.
Шуба В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам подготовил к рассмотрению во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Уважаемые коллеги, я кратко напомню содержание законопроекта. Его внесение вызвано тем, что изменились макроэкономические условия и нам необходимо пересмотреть макроэкономические показатели бюджета 2008 года и бюджета 2009 и 2010 годов. Это мы должны сделать в соответствии с нормами Бюджетного кодекса, а также в связи с тем, что мы решаем серьёзные социальные задачи при реализации закона, который докладывал Андрей Константинович Исаев, - это увеличение заработной платы работникам бюджетной сферы, денежного довольствия военнослужащим, повышение пенсий нашим ветеранам и увеличение ряда социальных выплат. В целом расходы федерального бюджета в 2008 году предполагается увеличить на 331 миллиард рублей, на 852 миллиарда рублей и на 945 миллиардов рублей в 2009 и 2010 годах.
Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что законопроект требует особого порядка рассмотрения, в связи с тем что вносятся изменения в тот текст, который мы приняли в первом чтении. К сожалению, ряд коллег внесли свои поправки в базовый текст закона "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов", поэтому, рассматривая поправки, Комитет по бюджету и налогам, понятно, принял решение, что эти поправки не соответствуют концепции законопроекта, принятого в первом чтении, и они перешли в разряд поправок, которые мы не поддерживаем.
Я также обращаю ваше внимание на то, что те замечания, которые Комитет по бюджету и налогам высказывал по законопроекту, были рассмотрены Правительством Российской Федерации и оно дало мотивированный ответ. Всё это нашло отражение в сводном заключении по законопроекту.
Поправки разбиты на два блока. Первый блок - это поправки, рекомендуемые комитетом к принятию, и второй блок - поправки, которые комитет рекомендует отклонить. Всего было внесено девяносто девять поправок. Прошу приступить к рассмотрению блока поправок, которые комитет предлагает к принятию.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Спасибо, Виталий Борисович.
Уважаемые депутаты, у вас в материалах две таблицы. Таблица 1 включает девятнадцать поправок, которые комитет рекомендует принять. Есть ли замечания по таблице 1? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 включает в себя восемьдесят поправок. Есть ли у депутатов предложения по обсуждению какой-либо из этих поправок отдельно? Есть. Давайте запишемся, много рук. Покажите список. Депутат Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 56 из таблицы 2.
Председательствующий. Поправка 56. Депутат Кашин. Я его не вижу.
Смолин О. Н. Депутат Смолин по карточке Кашина. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 5, 66, 19 и 55.
Председательствующий. И поправку 55?
Смолин О. Н. Да, и поправку 55.
Председательствующий. Так, депутат Решульский.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Я прошу вынести на отдельное голосование шесть поправок - поправку 4 и производные от неё поправки 26, 31, 39, 49 и 51. Не буду возражать, если мы одним голосованием решим судьбу этих поправок. Я думаю, что, если по поправке 4 будет принято соответствующее решение, по остальным тогда можно давать обоснования.
Председательствующий. Спасибо. Грачёв Иван Дмитриевич. Дмитриева по карточке Грачёва.
Дмитриева О. Г. Я хочу вынести на отдельное голосование поправки 1, 2, 3, 18, 21, 22, 24, 25, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 40, 41, 43, 44, 45, 47, 48, 51, 52, 53, 57, 58, 59, 60, 67 и 68.
Председательствующий. Так, депутат Лекарева.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович. Я предлагаю вынести на отдельное голосование поправки 20, 28, 30, 50 и 54.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование таблица 2 поправок, которые комитет рекомендует к отклонению, за исключением поправок (я должен все их перечислить) 56, 5, 66, 19, 55, 4, 26, 31, 39, 49, 51, 1, 2, 3, 18, 21, 22, 24, 25, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 40, 41, 43, 44, 45, 47, 48, 51, 52, 53, 57, 58, 59, 60, 67, 68, 20, 28, 30, 50, 54. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принимается таблица. Включите микрофон депутату Коломейцеву Виктору Андреевичу.
Коломейцев В. А. Уважаемые коллеги, обращаюсь к парламентскому большинству: найдите в себе силы прочесть поправку 56, которую я выношу, здесь речь идёт о финансировании и предоставлении жилья инвалидам и участникам Великой Отечественной войны. Сто тысяч человек стоят в очереди на жильё, по данным Росстроя. Финансирование - по 5-6 миллиардов в последние два года, то есть 2 процента от этого количества получает жильё. В заключении Счётной палаты содержится рекомендация: увеличить финансирование, поскольку, если этими темпами продолжать, пятьдесят лет надо, чтобы обеспечить инвалидов и участников войны жильём. Поддержите, пожалуйста, эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я вас информирую, что Министерство финансов представляет Силуанов Антон Германович, заместитель министра, он здесь. Пожалуйста, мнение комитета.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам очень внимательно рассматривал поправку, внесённую Коломейцевым Виктором Андреевичем. Если говорить о содержании поправки, о направлении расходования средств, безусловно, мы поддерживаем. Если говорить содержательно, то наше предложение заключается в следующем: Правительство Российской Федерации должно в ближайшее время разработать специальную программу и, конечно, эту тему в ближайшие год-два закрыть, её просто не должно быть. Мы обязаны решить проблему с обеспечением жильём наших ветеранов. Мы ждём правительство. Правительство нам сказало, что буквально в ближайшее время внесёт свои предложения. Если говорить о формальных причинах, то поправка не может быть поддержана, так как она не имеет источника финансирования.
Председательствующий. Антон Германович, есть что-то, что вы хотели бы добавить? Пожалуйста.
Силуанов А. Г., заместитель министра финансов Российской Федерации. Правительство на самом деле рассматривает этот вопрос. Я хочу согласиться с Виталием Борисовичем в том, что нынешние поправки касаются серьёзных вопросов - финансирования расходов в первую очередь на заработную плату, социальные пособия, и связаны они с принятыми решениями, которые явились основанием для уточнения бюджета на 2008-2010 годы. Данная поправка с предложением по увеличению средств на названные вами цели может быть рассмотрена при подготовке бюджета на 2009-2011 годы, сейчас мы не поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, точки зрения за и против высказаны. Ставится на голосование поправка 56, которую инициировал депутат Коломейцев. Она в таблице отклонённых. Комитет считает, что её нельзя поддержать. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   98 чел.
Не голосовало        352 чел.        78,2%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Депутат Смолин, по поправке 5. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, для экономии времени я прошу вынести в тандеме поправки 5 и 66, одна - на минус, другая - на плюс. Суть этих поправок предельно проста: мы просим уменьшить предполагаемый профицит бюджета...
Из зала. (Не слышно.)
Смолин О. Н. Извините, общегосударственные расходы на 700 миллиардов рублей и при этом увеличить базовую часть трудовой пенсии в Российской Федерации до 2700 рублей. Я хотел бы заметить, уважаемые коллеги, что то, что мы слышим о постоянном росте пенсий, мягко говоря, не очень соответствует действительности. Хотел бы сослаться на данные уважаемого мною Комитета по труду и социальной политике, согласно которым средняя пенсия в августе 2005 года, то есть после того, как люди вышли на улицы в связи с монетизацией, была на 24 процента выше прожиточного минимума, а осенью 2007 года, до того, как пенсию повысили на 300 рублей, она была лишь на 5 процентов выше прожиточного минимума. После этого, правда, добавили 300 рублей, но, поскольку добавили их в декабре, в расчёте на год, на двенадцать месяцев, получается, что в среднем за месяц добавили 25 рублей. Те увеличения, которые ожидаются в этом году и в последующие годы, на наш взгляд, принципиально не меняют ситуацию, поскольку всё равно пенсии остаются, если мягко сказать, пособием по бедности, это в самом лучшем случае. Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить вам данные из докладов о развитии человеческого потенциала, которые я сегодня уже цитировал. Согласно данным предпоследнего доклада, Россия занимала сто четырнадцатое место по продолжительности жизни, а согласно последнему докладу - сто девятнадцатое, то есть чем больше денег в бюджете, тем меньше мы с вами живём, тем меньше живёт старшее поколение. Я понимаю, что продолжительность жизни - это результат влияния не только материального благосостояния, а многих факторов, но тем не менее хотел бы заметить, что существует прямая корреляция между уровнем доходов и продолжительностью жизни: в среднем обеспеченные люди живут значительно дольше, чем люди необеспеченные. Прошу поддержать поправку. Разговор о том, что мы должны возвращать бюджет в первое чтение, в данном случае не выдерживает критики, поскольку мы принимаем не новый бюджет, а вносим изменения уже в старый. В данном случае ограничения не действуют. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Шуба В. Б. Олег Николаевич, позвольте с вами не согласиться. Мы вносим изменения в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Ваш источник - это изменение профицита - противоречит и закону, принятому в первом чтении, и 96-й статье Бюджетного кодекса Российской Федерации, определяющей, каким образом формируется дефицит или профицит федерального бюджета. Если мы хотим принять поправки, то есть поддержать вас, то нам необходимо вернуть законопроект в первое чтение и пересмотреть норму Бюджетного кодекса. Я думаю, у нас на это ни времени, ни оснований сейчас нет.
Председательствующий. Пожалуйста, правительство.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, решение этого вопроса возможно только путём внесения сначала изменений в закон "О трудовых пенсиях...". Только после этого подлежит корректировке и уточнению закон о федеральном бюджете. Мы не поддерживаем эти поправки и по этой причине, и по причине, которая высказана комитетом.
Председательствующий. Ставятся на голосование две поправки - 5-я и 66-я. Комитет рекомендует их отклонить, депутат Смолин просит их поддержать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   96 чел.
Не голосовало        354 чел.        78,7%
Результат: не принято
Отклоняются поправки. Пожалуйста, Олег Николаевич, поправка 9.
Смолин О. Н. Уважаемый Олег Викторович, я просил вынести на голосование поправки 19 и 55, и тоже...
Председательствующий. Извините, у меня так и записано. Уточняю: поправки 19 и 55.
Смолин О. Н. Соответственно одна - на минус с государственных расходов, а другая - на плюс. Уважаемые коллеги, в четвёртой Государственной Думе мы неоднократно обсуждали проблемы, связанные с перерегистрацией под названием "Газпромнефть" компании "Сибнефть", которая первоначально базировалась в городе Омске, а затем - в Санкт-Петербурге. Много раз обсуждались эти вопросы, мы подчёркивали, что бюджет области потерял не менее 12 миллиардов рублей, просили компенсировать эти расходы из федерального бюджета. Мы не требовали, чтобы деньги были отобраны у северной столицы, напротив, мы считали, что профицит бюджета, вообще доходы бюджета вполне позволяют компенсировать Омской области эти потери, если уж принято такое решение - поддержать родину нашего президента. Я хотел бы вам напомнить, уважаемые коллеги, что наши прогнозы насчёт печальных последствий для Омской области перерегистрации подтверждаются полностью. Например, если в прошлом году по федеральным учреждениям было принято решение повысить заработную плату на 15 процентов, то в Омской области повышение, по оценкам профсоюзов, с учётом того, что в один карман добавили, а затем срезали тарифный фонд, составило порядка 7 процентов. Тем, кто любит рассказывать, как высоко поднимают заработную плату, я хотел бы напомнить, что мой хороший знакомый из сельской школы в Омском регионе, учитель года, недавно за декабрь получил 3 тысячи 700 рублей со всеми надбавками, полагающимися учителю высшей категории и так далее. Мой хороший знакомый, директор сельской школы, за декабрь того же года директорских и учительских денег вместе получил 6 тысяч 400 рублей, из которых заплатил штраф 2 тысячи за то, что государство не обеспечило необходимые санитарные условия в его школе. Ситуация сохранится и в 2008 году, если мы не поможем региону её исправить. По данным депутатов Законодательного Собрания Омской области, на самом деле просить надо было не 3 миллиарда, а значительно больше, поскольку только потери в метростроении за прошлый год составили порядка 2,5 миллиарда рублей, а по дорогам - порядка 3 миллиардов рублей. Прошу поддержать эту поправку. Спасибо.
Председательствующий. Олег Николаевич, я уточняю: поправки, да? То есть мы всё-таки две поправки вместе рассматриваем, они связаны, как вы сказали, одна - на минус, другая - на плюс. Уважаемые коллеги, пожалуйста, мнение комитета.
Шуба В. Б. Поправка 19 не может быть поддержана, потому что расходы на общегосударственные вопросы мы увеличиваем, для того чтобы обеспечить повышение заработной платы государственным служащим, работникам бюджетной сферы, заработная плата которым выплачивается за счёт средств федерального бюджета. Если говорить о поправке 55, эта поправка уже на плюс, конкретный трансферт в бюджет Омской области. В обсуждаемом законопроекте предлагается 16,3 миллиарда рублей направить на сбалансированность бюджетов субъектов Российской Федерации. Нам думается, что администрация Омской области должна работать с правительством, конкретно - с Министерством финансов.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, точки зрения за и против прозвучали. Ставятся на голосование поправки 19 и 55 из таблицыотклонённых. Депутат Смолин предлагает эти поправки принять, комитет отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.        82,2%
Результат: не принято
Поправки отклоняются. Депутат Решульский. Поправка 4. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо, Олег Викторович. Я, когда называл поправки, сразу сказал, что предпочёл бы рассматривать их в блоке: 4-ю - как базовую, а как производные - 26, 31, 39, 49 и 51-ю. Из чего мы исходим? На мой взгляд, к моему великому сожалению, многие сидящие в этом зале депутаты до сих пор и не поняли, за что они проголосовали в первом чтении, не поняли, с надеждой... вернее, не зная некоторых статей Бюджетного кодекса, в которых говорится об утверждении макропоказателей в первом чтении. Я думаю, Виталий Борисович, мною уважаемый, тоже будет ссылаться на 90-ю статью Бюджетного кодекса и, может быть, на ряд других. 4-я, базовая, поправка. На мой взгляд, она основная. Здесь звучало несколько предложений по этому поводу, речь идёт о тех сверхдоходах, которые за, подчёркиваю, полтора месяца страна, правительство уже получило по бюджету 2008 года, - получили 1 триллион 412 миллиардов (округляю) сверхдоходов. Из них 1 триллион 81 миллиард направляется в профицит, как вы знаете, - и так проголосовала, к великому сожалению, Дума в первом чтении - и лишь 331 миллиард направляется на все социальные выплаты, повышение заработной платы и так далее. Нам кажется, что это совсем неправильно и крайне несправедливо и никакие, как говорится, объяснения от лукавого, что там кто-то чем-то не обеспечивает этот 1 триллион 81 миллиард, в корне неверны даже с точки зрения экономической, финансовой, бюджетной и другойполитики. Поэтому предложение простое (почему и говорю: 4-я поправка базовая): мы предлагаем увеличить расходную часть бюджета на 1 триллион 81 миллиард, а саму статью по профициту оставить без изменений, так, как мы, вернее, Дума проголосовала в первый раз, утверждая в размере 74 миллиардов рублей. Далее. Почему следующие пять поправок я считаю производными и предлагаю голосовать все одновременно? 26-я поправка: из этого 1 триллиона 81 миллиарда 74 миллиарда направить на "Национальную оборону". 31-я поправка: 499 миллиардов направить на "Национальную экономику". 399 миллиардов - на "Жилищно-коммунальное хозяйство", это 39-я поправка. 12 миллиардов - это "Здравоохранение, физическая культура и спорт", 49-я поправка. И 51-я поправка... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время закончить обоснование.
Решульский С. Н. И 51-я поправка - это "Социальная политика", добавить туда 42 миллиарда рублей. На наш взгляд, именно такое перераспределение сверхдоходов будет крайне актуально для экономического и социального положения нашей страны и будет воспринято всеми без исключения гражданами нашей России очень положительно. Поэтому предлагается 4-ю поправку поддержать, а в совокупности с ней все остальные пять поправок, которые я обозначил, с распределением по расходной части, по расходным статьям бюджета. Спасибо. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Сергей Николаевич, уважаемые коллеги! Поправка 4 не может быть поддержана. Эта поправка - источник для финансирования расходов, которые определены последующими поправками, названными Сергеем Николаевичем. Я вынужден повториться: для того чтобы принять такое решение, необходимо законопроект вернуть в первое чтение. Первое, что тогда нужно сделать, - проголосовать новый объём валового внутреннего продукта страны. Затем, нормы Бюджетного кодекса, конструкция Бюджетного кодекса, 96-я статья, предусматривают выделение нефтегазовых доходов и ненефтегазовых доходов. В зависимости от объёма валового внутреннего продукта страны необходимо сформировать нефтегазовый трансферт, который определён на 2008 год в размере 6,7 процента ВВП, на 2009 год - 5,5 процента, 4,5 процента - на 2010 год и 3,7 процента - начиная с 2011 года.Затем, когда сформируем расходы, нам необходимо определить 10 процентов сумму, которая идёт на формирование Резервного фонда, средства сверх 10 процентов зачисляются в Фонд национального благосостояния. Я процитировал нормы Бюджетного кодекса, они действуют сегодня, и мы должны руководствоваться ими. Поправки не могут быть поддержаны, потому что они противоречат и законопроекту, принятому в первом чтении, и нормам Бюджетного кодекса.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, как вы слышали, содержание поправок 26, 31, 39, 49 и 51 прямо увязано с поправкой 4. Если мы примем поправку 4, то это будет означать, что следующими поправками мы распределяем 1 триллион 81 миллиард рублей...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, не полностью, на основании поправок, которые назвал Сергей Николаевич, поэтому я предлагаю так: проголосовать 4-ю, а потом вместе проголосовать остальные поправки. Ставится на голосование поправка...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, можно и так, потому что если мы голосуем за, то автоматически мы распределяем эту сумму, хотя это не совсем точно, потому что мы должны распределять тогда... там могут быть вопросы по каждой из этих сумм, поэтому всё-таки сначала проголосуем 4-ю, а потом все остальные вместе. Ставится на голосование поправка 4 из таблицы отклонённых. Позицию комитета вы слышали: комитет не поддерживает эту поправку. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        359 чел.        79,8%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. И ставятся на голосование вместе поправки 26, 31, 39, 49 и 51, но теперь у них нет источника, поскольку мы отклонили поправку 4. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.        78,9%
Результат: не принято
Отклоняются поправки. Пожалуйста, депутат Дмитриева. Поправка 1.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, "Справедливая Россия" в поправках фактически представила альтернативный вариант бюджета, и мы не видим никаких причин, почему у Государственной Думы нет времени для его рассмотрения. Если правительственный проект принимается за три дня, то можно посвятить этому вопросу ещё неделю, которая у нас есть, и внимательно рассмотреть, внести изменения во все законы. Мы считаем, что страна не должна иметь профицитный бюджет. Мы считаем, что те задачи, которые поставил президент на расширенном заседании Госсовета, касающиеся необходимости снижения налога на добавленную стоимость и снижения налогового пресса вообще, можно начать реализовывать уже в 2008 году, поэтому фракция "Справедливая Россия" предлагает снизить налог на добавленную стоимость с 18 до 16 процентов уже в 2008 году и плюс ввести инвестиционную льготу по налогу на прибыль. Выпадающие доходы мы предлагаем заместить нефтегазовыми доходами от экспорта. Таким образом, мы предлагаем сократить за счёт сокращения налогов доходы федерального бюджета на 257 миллиардов рублей. Сокращаются также налоги и в региональные бюджеты, но они компенсируются из федерального бюджета, о чём я дальше скажу. Мы действительно изменяем основные характеристики по доходам - снижаем на 257 миллиардов, сокращая налоги, но тем самым приступаем к выполнению тех стратегических задач, которые были поставлены президентом на расширенном заседании Госсовета. Вот 1-я поправка.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Шуба В. Б. Спасибо, Оксана Генриховна. Уважаемые коллеги, поправка не может быть поддержана по ряду оснований, часть которых была уже озвучена. Уважаемая Оксана Генриховна, для того чтобы принять ваше предложение, необходимо, первое, внести изменения в главу 21 Налогового кодекса Российской Федерации и только после этого, второе, говорить уже об источнике, который может появиться, который вы называете. Не может быть поддержана данная поправка, поэтому комитет не рекомендует её принимать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 1. Позицию комитета вы слышали: комитет не поддерживает эту поправку. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   93 чел.
Не голосовало        357 чел.        79,3%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Пожалуйста, депутат Дмитриева. Поправка 2. Включите микрофон.
Дмитриева О. Г. Мы считаем, что то, что доходы от нефтегазового экспорта, на основании которых бездумно формируется профицит бюджета и которые затем вкладываются через Резервный фонд и Фонд национального благосостояния в иностранные ценные бумаги, - это бессмысленно для экономики страны, для решения социальных проблем, а с точки зрения нарастающего мирового финансового кризиса это ещё и довольно рискованное занятие - размещать эти деньги в ценных бумагах иностранных государств. Поэтому мы предлагали в поправке 1 снизить налоги и частично направить профицит бюджета на эти цели, а в поправке 2 мы предлагаем увеличить расходы бюджета и направить их на решение социальных проблем - повышение зарплаты бюджетников, повышение пенсий, на вложения в инфраструктуру и в реализацию целого ряда инновационных программ. Опять же это всё в продолжение решения тех стратегических задач, которые были поставлены президентом, - перехода России на инновационный путь развития. Учитывая огромные доходы в 2008 году от нефтегазового экспорта, мы считаем, что нет никаких причин затягивать реализацию этих стратегических задач и следует приступить к их решению уже в 2008 году.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Шуба В. Б. Оксана Генриховна, те задачи по развитию страны, о которых вы говорите, реализуются, соответствующее финансирование определено в Федеральном законе "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Чтобы принять ваше предложение, необходимо прежде всего внести изменения в базовое законодательство. Ну и напоминаю вам, что в осеннюю сессию депутаты Государственной Думы прошлого созыва внесли изменения в Бюджетный кодекс Российской Федерации и разрешили средства Резервного фонда и Фонда национального благосостояния в том числе размещать в ценных бумагах предприятий Российской Федерации. Комитет не поддерживает поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2. Комитет возражает. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.        78,9%
Результат: не принято
Решение принято - поправка отклонена. По ведению - Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемый Олег Викторович, я хотел бы обратить внимание Государственной Думы на тот парадокс, с которым мы всё время сталкиваемся. Смотрите: как только мы предлагаем поправки в специальное законодательство, профильные комитеты говорят о том, что их нельзя принимать, поскольку нет изменений в бюджет, как только вот Оксана Генриховна или мы предлагаем изменения в бюджет, бюджетный комитет нам говорит, что нужно сначала внести изменения в профильное законодательство. Но с такой логикой, уважаемые коллеги, мы вообще не сможем сдвинуться с места. Как-нибудь договоритесь между собой - бюджетный и профильный комитеты, - куда сначала вносить изменения. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Это вопрос, который касается уже самой процедуры принятия тех или иных решений, но мы в данном случае действуем в рамках существующей процедуры. Поправка 3. Пожалуйста, депутат Дмитриева. Ко мне обращаются с вопросом о том, нельзя ли рассматривать эти поправки в комплексе, поскольку, как мне докладывает комитет, они все противоречат Бюджетному кодексу, но Регламент мне не позволяет таким образом поступить, я обязан предоставлять депутату право обосновать каждую поправку. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Спасибо. Эта поправка предлагает не увеличивать профицит бюджета, то есть фактически предлагает беспрофицитный бюджет.
Что касается ссылок на Бюджетный кодекс, то мне представляется, что все изменения в Бюджетный кодекс, которые были внесены относительно профицита бюджета, и все цифры, рогатки, которые там поставлены на пути использования нефтегазового экспорта, взяты с потолка, причём каждое следующее изменение в Бюджетный кодекс опровергает предыдущее. Так же как взята была с потолка вначале цифра, что цена отсечения на нефть должна быть 20 долларов за баррель, потом 27 долларов за баррель, потом изменили до 57. При принятии бюджета весной считали, что в 2008 году доля нефтегазового трансферта должна быть 6,7 процента от ВВП, сейчас она уже пять с небольшим процента. Все эти цифры плывут, скачут и не могут не скакать и не плыть, поскольку под ними нет никакого - ни экономического, ни практического, ни теоретического - обоснования. А то, что бюджет должен быть без профицита, то, что бюджет не должен накапливать средства и заниматься коммерческой деятельностью по размещению этих средств в других странах, так это альфа и омега бюджетной финансовой политики, поэтому мы предлагаем беспрофицитный бюджет.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, комитет.
Шуба В. Б. Ну, я не хочу уже повторяться, достаточно аргументов, на мой взгляд, я привел аргументы Комитета по бюджету и налогам, который предлагает внести изменения в базовое законодательство, а затем уже вносить изменения в рассматриваемый законопроект. Комитет не поддерживает поправку 3.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3 из таблицы отклонённых поправок. Позиция комитета не изменилась. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. И законодательство тоже не изменилось. Вы не изменяетесь вместе с законодательством, Виталий Борисович.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   93 чел.
Не голосовало        357 чел.        79,3%
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, 12.30. Я прошу подготовиться к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 17 сек.)
Присутствует 407 чел.        90,4%
Отсутствует  43 чел. 9,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  43 чел. 9,6%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, можем работать.
По ведению - депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Насколько я знаю, осталось ещё где-то тридцать поправок, против которых комитет возражает, поэтому у меня предложение не играть в кошки-мышки, а дать возможность авторам в течение трёх минут высказать свою позицию, а потом предоставить три минуты представителю комитета для заключительного слова, всё равно все поправки идут на отклонение.
Председательствующий. У нас в Регламенте предусмотрена процедура, согласно которой каждый автор имеет право обосновывать каждую поправку. Тем не менее депутат Дмитриева вас слышит, и, возможно, она какие-то поправки будет объединять в группы, если они взаимосвязаны, как делали многие другие депутаты сегодня. Пожалуйста, Оксана Генриховна, поправка 18.
Дмитриева О. Г. Мы действительно объединим в группу поправки 18, 21, 22, 24 и 25. Обоснование даст Грачёв.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Грачёву.
Грачёв И. Д., фракция "Справедливая Россия". Уважаемые коллеги, и по президенту, так сказать, и по существу в рамках инерционного сценария развития стране ничего не светит, кроме газовой трубы. В то же время переход на инновационные рельсы без изменения структуры бюджета абсолютно невозможен, поэтому мы и по налогам, и по конкретным позициям предлагаем такое изменение зафиксировать. Эти поправки посвящены именно таким направлениям, по которым у нас есть совершенно определённое первенство в мире, в частности хаотической динамике, есть заделы, есть мощнейшие инновационные перспективы, например в том, что касается сердца, как раз в этом направлении работают математики и физики. Мы не видим никаких причин, по которым мы не могли бы начать серьёзно финансировать такие направления фундаментальной и прикладной науки. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Шуба В. Б. Комитет не поддерживает данную поправку, потому что отсутствуют источники финансирования той проблематики, о которой говорит депутат Грачёв. Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставятся на голосование поправки 18, 21, 22, 24, 25. Их обосновал депутат Грачёв. Комитет возражает против их принятия. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   83 чел.
Не голосовало        367 чел.        81,6%
Результат: не принято
Отклоняются поправки. Поправка 32. Пожалуйста, депутат Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Мы сразу объединяем поправки 32, 34, 35, 36, 37 и 38. Обоснование даст Грачёв.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Дмитриевич. Включите микрофон депутату Грачёву.
Грачёв И. Д. Уважаемые коллеги, эти поправки, вообще говоря, в развитие предыдущей темы. Мы говорим, что тот же самый инновационный сценарий предполагает, в частности, нормальное обеспечение жильём наиболее талантливых молодых людей и нормальное финансирование этой программы. В частности, специальные программы по строительным сберегательным кассам, которые долго обсуждались (ведь семь лет никто не хотел принимать их к рассмотрению в Государственной Думе), - они сегодня признаны, они приняты, и, вероятно, мы до конца года их запустим. Но дальше встанет вопрос о том, что в бюджете не заложено финансирование специальных программ по этим вопросам, ну для тех же молодых учёных и специалистов. Вот этот набор поправок касается уже более конкретных вопросов поддержки науки, молодых учёных и специалистов.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Иван Дмитриевич ответил практически на тот вопрос, который задал. Базовое законодательство не изменено, есть законопроект, который сегодня находится в Комитете по бюджету и налогам, о строительных сберегательных кассах. Нужно принять базовый закон, а затем вносить изменения в бюджет. Хочу успокоить Ивана Дмитриевича: после принятия базового закона, я думаю, будет приниматься ещё не одно изменение в бюджет, так что мы ещё будем рассматривать ту проблему, которую вы обозначили.
Председательствующий. Но в данном случае мы отклоняем эти поправки.
Шуба В. Б. В данном случае отклоняем.
Председательствующий. Ставятся на голосование поправки 32, 34, 35, 36, 37 и 38. Позиция комитета: оставить их в таблице отклонённых. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.        79,6%
Результат: не принято
Отклоняется эта группа поправок. Пожалуйста, Оксана Генриховна, поправка 40.
Дмитриева О. Г. Вы знаете, мы уже обсуждали, и Олег Николаевич Смолин поднимал этот вопрос. Совершенно удивительная аргументация! Вносятся отраслевые законопроекты, и их держат без рассмотрения, несмотря на незагруженность повестки дня, по году, по полгода, по семь-восемь месяцев (мы этот вопрос поднимали, когда обсуждали календарь рассмотрения вопросов), а потом, когда рассматривается бюджет, нам говорят: мы не можем принять вашу поправку, поскольку соответствующий отраслевой, профессиональный закон не принят. Орден иезуитов просто отдыхает по сравнению с аргументацией, которую мы слышим то от комитета по бюджету, то от комитета по социальным вопросам! Теперь по поправкам. Я сразу прошу объединить поправки 40, 41, 43 и 44. Предлагается увеличить финансирование по программе ликвидации ветхого и аварийного жилья и по программе капитального ремонта жилого фонда. Соответствующие программы у всех территорий приняты, но не хватает их финансирования. Здесь то же самое. Если мы обратимся к последним выступлениям президента, то заметим: он сказал о том, что недопустимо, чтобы в такой богатой стране, с такими нефтяными доходами люди жили в ветхом и аварийном жилье.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Шуба В. Б. Оксана Генриховна, не соглашусь с оценкой работы комитета и Государственной Думы.
Из зала. (Не слышно.)
Шуба В. Б. Комитет рассматривает законопроекты в соответствии с Регламентом Государственной Думы. Если говорить о Думе, то Дума четвёртого созыва приняла более тысячи законов, они действуют и, естественно, получают соответствующее финансирование. Если говорить о сути проблемы, которую вы поднимаете, проблемы строительства нового жилья, ремонта жилья, ликвидации ветхого, строительства взамен ветхого жилья, есть соответствующие программы, они сегодня финансируются. В данном случае ваши предложения не имеют источника финансирования и не могут быть поддержаны комитетом.
Председательствующий. Ставятся на голосование поправки 40, 41, 43 и 44. Комитет предлагает оставить их в таблице отклонённых. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   93 чел.
Не голосовало        357 чел.        79,3%
Результат: не принято
Отклоняются поправки. Пожалуйста, Оксана Генриховна, поправка 45. И назовите поправки, с которыми она связана.
Дмитриева О. Г. Поправки 45, 47 и 48.
Председательствующий. Поправки 45, 47 и 48.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, опять же, если говорить об инновационном развитии, мы не можем осуществить инновационный поворот в стране, если мы будем держать работников науки и высшей школы, которые, собственно говоря, и являются инноваторами, на голодном пайке. Индексация зарплаты федеральных бюджетников планируется в размере 14 процентов,прогноз по фонду оплаты труда при средней заработной плате в 2008 году 25 процентов. Вы все понимаете, что 14 процентов практически в два раза меньше, чем 25. Это означает, что заработная плата работников федеральных бюджетных учреждений - а это высшая школа, наука, федеральные клиники, искусство и культура - будет ещё больше отставать от средней заработной платы по стране. При таком положении дел с заработной платой у носителей интеллектуальной собственности ни о каком повороте на инновационный путь развития не может быть и речи. Наше предложение: ассигновать средства на повышение заработной платы - мы пока по разделу "Образование" их зафиксировали - на 70 миллиардов рублей. Это как раз обеспечит индексацию заработной платы федеральных бюджетников не на 14, а на 25 процентов.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Шуба В. Б. Данное предложение не имеет источника финансирования, поэтому не может быть поддержано.
Председательствующий. Ставятся на голосование поправки 45, 47 и 48. Комитет предлагает оставить их в таблице отклонённых. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   103 чел.
Не голосовало        347 чел.        77,1%
Результат: не принято
Поправки отклоняются. Пожалуйста, Оксана Генриховна, поправка 51.
Дмитриева О. Г. Поправка 51 уже была проголосована, Сергей Николаевич Решульский выносил её на голосование.
Председательствующий. Прошу прощения. Да, действительно это так, она уже была.
Дмитриева О. Г. Поправки 52, 53, 57 и 58 одновременно.
Председательствующий. Пожалуйста, четыре поправки вместе.
Дмитриева О. Г. Поправка 52 - это предложение об увеличении межбюджетных трансфертов Пенсионному фонду и субъектам Федерации. Первое. Субъектам Федерации, мы считаем, необходимо предоставить адекватные средства на повышение заработной платы бюджетникам тоже на 25 процентов. По нашим расчётам, для софинансирования по повышению заработной платы на 25 процентов им необходима сумма в 70 миллиардов рублей. Далее. Мы считаем, что необходима программа, и уже есть соответствующий законопроект у фракции "Справедливая Россия", по социальной ипотеке для бюджетников. Мы предлагаем это как для федеральных бюджетников, так и для бюджетников, работающих в учреждениях, финансируемых за счёт местных и региональных бюджетов. Здесь, в поправке 57, тоже предлагается софинансирование. И наконец, поправка 58. Возвращаюсь к вопросу о законах. Около года Государственная Дума не в состоянии рассмотреть законопроекты о снижении налогов на малый инновационный бизнес. При их принятии будет выпадение доходов федерального бюджета и бюджетов субъектов Федерации. Также более года Государственная Дума не может рассмотреть законопроект о восстановлении инвестиционной льготы. Законами, внесёнными в Государственную Думу, это всё обеспечено, выпадение доходов у субъектов Федерации от снижения налогов будет составлять 142 миллиарда рублей. Мы предлагаем их компенсировать из федерального бюджета, из доходов нефтегазового экспорта. Опять же, всё это слова по поводу инновационного поворота. Если нет соответствующих налоговых изменений и если нет соответствующего бюджетного финансирования, то всё это - сотрясание воздуха. Мы предлагаем реальную альтернативу, просчитанную и подкреплённую законами.
Председательствующий. Пожалуйста. Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемая Оксана Генриховна, уважаемые коллеги! Если мы говорим об инновационном повороте, то он уже сделан, есть соответствующие федеральные законы, создана соответствующая корпорация, есть уставный капитал этой корпорации. Если говорить о бюджетных расходах, которые понесёт государство в нынешнем году, они существенно увеличены по сравнению с предыдущими годами. Можно перечислять... Плохо, конечно, что мы читаем только те проекты законов, которые хотим внести. Закона о социальной ипотеке нет - естественно, он не может быть профинансирован, но, если во фракции есть отдельный бюджет, вы можете его финансировать. Уважаемые коллеги, относительно поддержки регионов, сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации. Мы высказали свои сомнения относительно возможности субъектов Российской Федерации выплатить повышенную заработную плату и проиндексировать единовременные денежные выплаты и другие социальные выплаты. В проекте закона предусмотрены 16,3 миллиарда рублей на цели сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации. В постановлении Государственной Думы по принятию законопроекта в первом чтении мы рекомендуем правительству ещё раз провести мониторинг, затем уже через трёхстороннюю рабочую группу обсудить методику распределения этих средств и рассмотреть на предмет достаточности этих средств для поддержки регионов. Данные поправки не имеют источника финансирования, поэтому не могут быть поддержаны.
Председательствующий. Я прошу представителя правительства высказаться по 16,3 миллиарда для регионов. Есть уверенность, что этих денег достаточно? Пожалуйста.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, в настоящее время в Министерстве финансов проводится заключение соглашений с субъектами Российской Федерации, которые ожидают, что, возможно, собственных средств у них на повышение заработной платы будет недостаточно. Поэтому мы обязательно будем проводить мониторинг исполнения бюджетов субъектов Российской Федерации и по итогам этого мониторинга внесём предложения на рассмотрение трёхсторонней рабочей группы, обсудим вместе с депутатами Государственной Думы предложения по распределению этих средств. По нашему мнению, заложенное финансирование будет достаточным для того, чтобы обеспечить повышение заработной платы. Начиная с февраля мы переносим финансирование межбюджетных трансфертов с поздних сроков на февраль, март и апрель, поэтому денежных средств для обеспечения выплаты заработной платы будет достаточно. Хочу ещё проинформировать, что, по оперативным данным, доходы субъектов Российской Федерации за первый квартал формируются со значительным превышением показателей за январь прошлого года. Более чем на 30 процентов возросли собственные доходы субъектов Российской Федерации в январе текущего года по сравнению с январём прошлого года, поэтому мы надеемся, что и собственные доходы субъектов Российской Федерации также будут направлены на эти цели и их будет достаточно. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставятся на голосование поправки 52, 53, 57 и 58. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 21,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   102 чел.
Не голосовало        348 чел.        77,3%
Результат: не принято
Эти четыре поправки отклоняются. Оксана Генриховна, у вас остались четыре поправки: 59, 60, 67 и 68. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Да-да, я их одновременно буду обосновывать: 59, 60, 67 и 68-ю. Что касается предыдущих поправок, то, Виталий Борисович, насколько я понимаю, ни президент, ни кандидат в президенты от нашей партии и вашей партии не разделяют вашего оптимизма по поводу достаточности мер, которые приняты в области инновационного развития. Они также не разделяют, насколько я понимаю, вашего оптимизма по поводу достаточности средств, которые выделены на ликвидацию ветхого и аварийного жилья. Теперь что касается вот этих поправок. Здесь предлагается направить дополнительно 290 миллиардов рублей Пенсионному фонду на финансирование целого ряда законов, которые тоже уже более года лежат на рассмотрении в Государственной Думе и о которых шла речь, когда мы обсуждали предыдущий вопрос, календарь работы Государственной Думы на март текущей сессии. Здесь предлагается, во-первых, в большем объёме индексировать страховую часть пенсии, такими же темпами, как темпы роста заработной платы, который составит 25 процентов, а страховая часть пенсии по заложенным индексациям будет повышена лишь на 20 процентов. Во-вторых, предлагается профинансировать закон о второй пенсии труженикам тыла, узникам фашистских концлагерей, блокадникам и участникам войны, у которых нет инвалидности. И в-третьих, предлагается профинансировать законы, которые неоднократно рассматривались Госдумой и сейчас на рассмотрении, практически около года лежат, - о связи, большей зависимости пенсии от стажа и заработка, об изменении коэффициента по стажу с 1,2 до 2. Все эти законы просчитаны до копейки. Предлагается направить в форме трансферта Пенсионному фонду 290 миллиардов рублей на финансирование в этих целях. Здесь также заложены 21 миллиард на дополнительное финансирование, о котором мы говорили, по закону о социальных выплатах 21 миллиард на бо·льшую индексацию ежемесячной денежной выплаты и дополнительно 7 миллиардов рублей, те деньги, которые уже рассматривались, на пособия на погребение. Вся наша программа просчитана, законопроекты имеются. Просим поддержать и не посылать нас опять по замкнутому кругу: принимайте закон отраслевой, потом внесём изменения в бюджет. Принимаем отраслевой закон - говорят: "В бюджете нет средств, не примем". Так что давайте из замкнутого круга выбираться как-то.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Оксана Генриховна, это совершенно правильно: необходимо сначала иметь базовый закон, затем уже базовый закон обеспечить финансированием. Когда вносится базовый закон, просчитывается его финансовая ёмкость. Это аксиома, я думаю, такому опытному парламентарию, наверное, нет необходимости это повторять, но приходится. К сожалению, то, что вы предлагаете, не может быть обеспечено финансированием, потому что нет источника.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставятся на голосование поправки 59, 60, 67 и 68. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 20,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.        78,0%
Результат: не принято
Отклоняются поправки. Пожалуйста, депутат Лекарева. Поправка 20. Всего пять поправок вынесены на отдельное обсуждение депутатом Лекаревой. Пожалуйста, включите микрофон.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович. Депутат Лекарева обращает ваше внимание на то, что меня зовут Вера Александровна. А поправок я вынесла шесть, но я их сгруппировала, чтобы не мучить депутатов. Просто хочу обратить...
Председательствующий. Я прошу прощения, Вера Александровна, у меня пять: 20, 28, 30, 50 и 54-я.
Лекарева В. А. И 29-я ещё.
Председательствующий. А, 29-я, тогда прошу прощения. 29-ю вы не называли, её обосновывала, я так понимаю... Нет, её не было.
Лекарева В. А. Ну, неважно, я всё равно их сгруппировала, Олег Викторович. 20-я и 54-я корреспондируются. Единственное, на что я хочу обратить внимание уважаемых коллег-депутатов, - я предлагаю дополнить новой строкой статью "Общегосударственные вопросы". И, учитывая, что через трансферты субсидирование субъектов Российской Федерации предлагается увеличить в сумме на 3 миллиарда рублей (в поправке 20 должно быть указано не 50 миллионов, а 50 миллиардов, в поправке к постановлению Государственной Думы мы указали на эту ошибку), мы предлагаем учредить Резервный фонд Президента Российской Федерации на поощрение субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, общественных и иных организаций за эффективную социальную политику и сбережение народа. Хочу обратить ваше внимание на то, что, пожалуй, один из немногих вопросов, в котором мы единодушны и солидарны с парламентским большинством, - это вопрос по кандидатуре нашего будущего президента и по поддержке президента действующего. Ещё раз обращаю ваше внимание, что при посещении кандидатом в президенты Дмитрием Анатольевичем Медведевым ряда регионов им было высказано справедливое недовольство состоянием населения в субъектах Российской Федерации. В общем-то, радоваться нечему - у нас катастрофическое уменьшение численности населения. Но скажите, пожалуйста, может быть, кто-то знает механизм, который позволяет губернатору работать эффективно? Чем лучше работает регион-донор, тем больше у него забирают, и сейчас мы поставили субъекты Российской Федерации в такую ситуацию, когда сообщаем, что совершенно достаточно будет 16 миллиардов на повышение зарплаты работникам бюджетной сферы. Может быть, на февраль - март этого и будет достаточно, но специалисты подсчитали, что всего необходимо 122 миллиарда. Что мы предлагаем? Меня упрекнули в комитете, что президент нас ни о чём не просит и нечего, мол, бежать впереди телеги. А почему он должен нас просить? Парламентское большинство может принять любой закон, кстати говоря, и особый порядок рассмотрения федерального бюджета во втором чтении в том числе. Так давайте предоставим рычаг президенту, который постоянно даёт поручения, но они если и выполняются, то наполовину, а то и вовсе игнорируются. Губернаторы на заседаниях правительства выступают с замечательными докладами, а... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вера Александровна, понятно ваше обоснование. Я вас информирую о том, что мне принесли стенограмму плюс к этому меня ещё контролирует, дублирует секретариат. Так вот, вы выносили на отдельное голосование только пять поправок: 20, 28, 30, 50 и 54-ю. Видимо, вы забыли назвать 29-ю. Она нами проголосована в числе поправок, которые уже отклонены, и мы не можем к ней возвращаться. Это первое. Второе. Правильно ли я понимаю, что сейчас мы с вами обсудили взаимосвязанные поправки 20 и 54? Тогда мнение комитета по этим двум поправкам, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемая Вера Александровна, Оксана Генриховна Дмитриева верно заметила, что в зале пленарных заседаний нет президента и, естественно, он не обращается сегодня к нам с просьбой увеличить объём Резервного фонда, который распределяется указами президента. Если говорить по существу, на заседании комитета мы обсуждали очень подробно вашу поправку, по сути мы с ней согласны. Но президент своим указом ввёл порядок оценки деятельности глав исполнительной власти субъектов Российской Федерации, это его право, он его использовал. В данном случае президент не выходил с законодательной инициативой об увеличении объёма Резервного фонда, который, ещё раз повторяю, расходуется в соответствии с указами президента.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, обоснование прозвучало. Ставятся на голосование поправки 20 и 54. Комитет предлагает их оставить в таблице отклонённых. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   87 чел.
Не голосовало        363 чел.        80,7%
Результат: не принято
Эти две поправки отклоняются. По ведению - депутат Свечников Пётр Григорьевич.
Коломейцев В. А. Коломейцев по карточке Свечникова. Виталий Борисович допустил неточность: у нас есть ложа представителя президента и он здесь представляет президента. А вы говорите, что президента нет. Есть у нас здесь и премьер, и президент, но только в лице своих представителей. Надо быть точным.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас остались три поправки, которые мы должны рассмотреть. Пожалуйста, депутат Лекарева Вера Александровна. Поправка 28.
Лекарева В. А. Я объединяю поправки 28, 30 и 50 и сразу по ним доложу, чтобы не задерживать депутатов.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Лекарева В. А. Да, гуманно я поступаю, вот коллеги подсказывают... Уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание на то, что поправками предлагается улучшить существование наших Вооружённых Сил и подготовку к службе в них. Есть статья расходов на подготовку к службе в Вооружённых Силах. Мы все прекрасно знаем - и можем пригласить министра Сердюкова Анатолия Эдуардовича, он тоже говорит об этом, - что допризывная молодёжь приходит в очень плохом физическом состоянии, недокормленная, больная. И как мы на миллиард рублей собираемся улучшить её состояние? Где будут готовить допризывную молодёжь, когда все спортивные сооружения построены пятьдесят лет назад? Сейчас началось движение по их строительству, но потребуется пятнадцать - двадцать лет, чтобы они эффективно заработали. Поэтому если мы действительно хотим, чтобы у нас молодые люди хорошо готовились к армии, а не садились на скамью подсудимых, я считаю, что мы должны согласиться с этой поправкой. И кроме того, меня очень волнует поправка, которая касается учреждений исполнения наказаний. Я уже докладывала депутатам, что в ряде женских колоний находятся малолетние и новорождённые дети, которые рождаются у осуждённых матерей. Ещё раз напоминаю, уважаемые депутаты, что нет сметы расходов на содержание этих ребятишек. До недавнего времени их было больше шестисот человек. Они содержатся на скудный заработок самих осуждённых женщин. Далее. Состояние наших колоний и мест лишения свободы таково, что оттуда выходят не перевоспитанные люди, а закоренелые преступники. Мы обязаны, раз мы смотрим всё время на Запад, хотя бы создать для осуждённых человеческие условия. Ведь нигде не написано, что, когда человека, преступившего закон, осуждают, он должен помещаться в такие условия, что не имеет возможности помыться, например, вообще ощущать себя человеком. Поэтому я считаю, что на учреждения исполнения наказаний нужно, конечно, щедро выделить средства, с тем чтобы мы не получали рецидив в обществе, чтобы люди действительно перевоспитывались и вставали на путь исправления. Ну и, кроме того, на детском массовом спорте, я считаю, экономить не нужно. Мы все прекрасно знаем, что из полутора миллионов детей, которые занимались в профсоюзных детских спортивных школах, на сегодняшний день остались пять тысяч. Мы хотим выиграть Олимпийские игры, мы готовим Сочи к Олимпиаде, это очень хорошо, замечательно, но рядом со спортом высших достижений должно коваться мастерство масс, должен развиваться детский спорт, оттуда росли наши Яшины, Фетисовы, Журовы и все наши великие спортсмены, прославившие нашу Родину. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Шуба В. Б. Спасибо, Вера Александровна. Поправка очень подробно обсуждалась на заседании комитета. Я говорю о поправке 28. В ней предлагается увеличить на 500 миллионов рублей финансовую поддержку РОСТО, это общественная организация. И коллег информирую, что по предложению Государственной Думы впервые Правительство Российской Федерации предложило финансировать общественную организацию РОСТО, для того чтобы действительно обеспечить качественную подготовку молодых людей для службы в Вооружённых Силах. Первая сумма в 1 миллиард выделяется в текущем году, посмотрим, как она будет использована. Я думаю, что в последующие годы можно будет рассматривать уже и увеличение этой суммы. В данном случае нет источника финансирования вашего предложения, как и двух других предложений, поэтому комитет не поддерживает.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, ставятся на голосование три связанные поправки: 28, 30 и 50. Депутат Лекарева предлагает эти поправки принять, комитет предлагает их оставить в таблице отклонённых. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   102 чел.
Не голосовало        348 чел.        77,3%
Результат: не принято
Отклоняются поправки. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели таблицы поправок 1 и 2, но у нас есть поправки к проекту постановления, поэтому я предлагаю сейчас проголосовать проект постановления о принятии данного законопроекта во втором чтении за основу. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принято. Приняли постановление за основу. Пожалуйста, депутат Коломейцев Виктор Андреевич. Ваша поправка к тексту постановления роздана в зале. Пожалуйста, обосновывайте поправку.
Коломейцев В. А. Уважаемые коллеги, прошу в текст проекта постановления добавить следующий пункт: рекомендовать Правительству Российской Федерации увеличить объём средств, выделяемых на обеспечение жильём инвалидов и участников Великой Отечественной войны. Пункт порученческий, обоснование я уже давал. Те средства, которые выделяются сегодня, позволяют только на 2 процента в год продвигать очередь. Сто тысяч стоят на очереди - пятьдесят лет надо. Давайте дадим хотя бы поручение, чтобы к 65-летию Победы решить эту проблему. Прошу поддержать.
Председательствующий. Комитет может как-то прокомментировать эту поправку? Пожалуйста.
Шуба В. Б. Я комментировал уже, аналогичная поправка была, она прошла в блоке отклонённых. Мы разделяем озабоченность, которую высказал Виктор Андреевич, но Правительство Российской Федерации сказало, - и я думаю, что сейчас они повторят под стенограмму, - что сегодня они уже разрабатывают соответствующую программу, чтобы эту проблему решить и чтобы её более в России не было.
Председательствующий. Пожалуйста, есть что добавить у правительства?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, в том виде, как сформулирована поправка в проект постановления, она не может быть реализована, поскольку правительство не может своим решением, самостоятельно в ходе исполнения бюджета увеличить средства, направляемые на обеспечение жильём инвалидов войны, нужна законодательная поправка. Поскольку мы рассматривали такое законодательное предложение и оно было отклонено, правительство не поддерживает это предложение об уточнении проекта постановления.
Председательствующий. Но подтверждает, что работает по этой теме и изыскивает соответствующие средства.
Силуанов А. Г. Да, подтверждаем, что мы работаем в этом направлении.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У нас нет выступлений по мотивам при обсуждении поправок, Николай Васильевич, вы это знаете. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка к проекту постановления, которую внёс депутат Коломейцев Виктор Андреевич. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        346 чел.        76,9%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка депутата Кулика, он присутствует в зале. Включите микрофон для обоснования поправки.
Кулик Г. В. Три года назад, когда цены на зерно падали и составляли менее 2,5 тысячи рублей, в соответствии с законом и обращением парламента была проведена закупка зерна в интервенционный фонд тогда по цене 3 рубля 10 копеек за килограмм. В прошлом году, когда цены на хлеб начали расти, из этого фонда было продано 500 тысяч тонн по 5 рублей 10 копеек. Эти все операции кредитовал сельскохозяйственный банк. Мы с вами определили в бюджете 2007 года, что средства, вырученные от продажи, поступают в этот банк, для того чтобы он использовал их в дальнейшем на эти же цели. Поправкой предлагается и остальные средства, которые поступят от продажи оставшегося в резерве интервенционного фонда зерна, 900 тысяч тонн (причём за два месяца текущего года уже продано 200 тысяч уже по цене 5 рублей 20 копеек за килограмм), направить на эти же цели. Я прошу поддержать эту поправку, поскольку эта операция позволяет в какой-то степени заинтересовывать сельскохозяйственных товаропроизводителей и стабилизировать зерновой рынок, что для нас чрезвычайно важно.
Председательствующий. Пожалуйста, кто хотел бы прокомментировать? Пожалуйста, представитель правительства.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, правительство рассматривало это предложение на заседании, и оно было поддержано. Мы согласны с предлагаемым текстом проекта постановления и в ходе исполнения бюджета текущего года будем отслеживать объём средств, поступивших в федеральный бюджет от реализации запасов из интервенционного фонда, а также погашение задолженности перед федеральным бюджетом, и эти средства пойдут на формирование уставного капитала Россельхозбанка.
Председательствующий. Есть возражения у комитета? Нет возражений у комитета. Ставится на голосование...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет у нас выступлений от фракций, только за и против. В третьем чтении возьмёте слово по мотивам от фракции. Я вам дам слово, пожалуйста, готовьтесь к речи... Я ещё раз повторяю, что у нас... Я здесь посажен, чтобы соблюдать Регламент. Если вдруг комитет предложит данный законопроект проголосовать в третьем чтении, вы получите возможность выступить по мотивам, а по поправкам - у нас такой процедуры нет. Ставится на голосование поправка депутата Кулика. Комитет и правительство её поддерживают. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Поправка принимается. Уважаемые депутаты, есть ещё одна поправка. Она внесена рядом депутатов. Кто будет обосновывать эту поправку? Депутат Максимова в зале? Она один из авторов этой поправки. Депутат Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемый Антон Германович! Поправка, которая внесена группой депутатов, касается проблемы чистой воды, поскольку она одна из главных составляющих безопасности нашей страны. Известно, что наша страна обладает огромными естественными ресурсами пресной воды - 22 процента общих мировых запасов. А вот качество воды, которую потребляет наше население, оставляет желать лучшего. По данным аналитиков, более 15 процентов воды, которую потребляют наши граждане, является некачественной и не соответствует санитарно-гигиеническим нормам. Можно привести много страшных аналитических показателей, я приведу только один. По данныммедиков, потребление такой воды сокращает жизнь наших граждан на пять семь лет, а мужчины у нас, как известно, многие не доживают и до шестидесяти лет. То есть эта проблема связана и с продолжительностью жизни населения, с демографией в нашей стране. Я должна сказать, что 13-го числа Борис Вячеславович Грызлов провёл большое совещание по этой проблеме, на котором присутствовали члены кабинета министров. И большинство из министров, в сфере деятельности которых находятся эти вопросы, обозначили существующие недостатки в работе и те проблемы, которые на сегодня не решаются и которые необходимо решать. Мы считаем, что на сегодня вменяемой программы у правительства, концепции получения чистой воды не существует, поэтому мы хотим дать дополнительный импульс, с тем чтобы уже в 2008 году правительство организовало разработку такой концепции. Спектр проблем - от разработки и внедрения новых технологий, модернизации предприятий, которые загрязняют окружающую среду, до перекладки водопроводов и буквально установки фильтров на краны в кухнях наших жителей. Огромный спектр вопросов, которые нужно решать, и эти решения должны быть заложены в концепцию. Поэтому наше предложение - начать такую работу в 2008 году. Этому посвящена наша поправка. Просьба её принять. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Шуба В. Б. Комитет поддерживает эту поправку, внесённую группой депутатов.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка, внесённая депутатами Васильевым, Куликом, Завгаевым, Максимовой, Морозовым, Хором, Володиным, Макаровым. Комитет поддерживает эту поправку. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов" во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. Я для стенограммы фиксирую, что этим голосованием мы приняли постановление в целом, с учётом тех поправок, которые обсудили. Пожалуйста, комитет.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам подготовил обсуждаемый нами законопроект к рассмотрению в третьем чтении. Просим нас поддержать. Заключение Правового управления имеется, замечаний нет. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли замечания по докладу комитета? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов" в третьем чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принят закон. Уважаемые депутаты, пункт 5 порядка работы. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Николая Николаевича Гончара.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам представляет ко второму чтению проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Представлены две таблицы поправок. Первая таблица состоит из десяти поправок, предлагаемых к принятию. Сразу хочу сказать, что все поправки носят юридико-технический характер. Таблица поправок, предлагаемых к отклонению, состоит из семнадцати поправок. Доклад окончен. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, две таблицы, они у вас на руках. Таблица 1 включает десять поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Есть ли замечания по этой таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     393 чел.        87,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, таблица 2 - семнадцать поправок, которые комитет отклонил. Есть ли предложения по рассмотрению отдельно каких-либо из этих поправок? Есть, вижу руку депутата Дмитриевой. Других предложений нет. Пожалуйста, включите микрофон Оксане Генриховне.
Дмитриева О. Г. Спасибо. Поправки 1, 2, 4, 5 и 6.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поскольку других предложений не последовало, предлагается проголосовать таблицу 2, за исключением поправок 1, 2, 4, 5 и 6. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     389 чел.        86,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел. 13,3%
Результат: принято
Принимается таблица, за исключением поправок, которые я назвал. Пожалуйста, депутат Дмитриева, поправка 1.
Дмитриева О. Г. Олег Викторович, я буду говорить сразу по поправкам 1, 2 и 4.
Председательствующий. Хорошо, по трём поправкам.
Дмитриева О. Г. В этих поправках предлагается увеличить доходы Пенсионного фонда за счёт трансферта из федерального бюджета в соответствии с поправками, которые мы только что отклонили, на 290 миллиардов рублей.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Оксана Генриховна избавила меня от необходимости объяснять причины, по которым комитет предлагает эти поправки отклонить, потому что она сказала, что мы только что отклонили соответствующие поправки к законопроекту о внесении изменений в закон о федеральном бюджете на 2008 год и так далее, поэтому эта тема исчерпана, комитет предлагает отклонить указанные поправки.
Председательствующий. Ставятся на голосование поправки 1, 2 и 4 из таблицы отклонённых. Оксана Генриховна предлагает их принять, комитет предлагает оставить их в таблице отклонённых поправок. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.        79,6%
Результат: не принято
Поправки остаются в таблице отклонённых. Пожалуйста, Оксана Генриховна, поправка 5.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, мы уже говорили о том, что тот объём увеличения пенсий, который предлагается на 2008 год, не разрешает кризис в социальном обеспечении. Дело в том, что индексация пенсии (15 процентов фактическое повышение по базовой части и 20 процентов по страховой части) будет означать, что пенсии ещё больше будут отставать от средней заработной платы по стране и тот коэффициент замещения, о котором все фракции и все партии в ходе предвыборной кампании говорили, что он долженбыть повышен (кто говорил, он должен быть 40 процентов, кто - 60, кто 65), ещё больше снизится. Хочу сказать, что этот коэффициент, отношение средней пенсии к средней заработной плате, в декабре уже вышел на 20 процентов, а дальше снова идёт индексация, и снова он отстаёт от темпов роста средней заработной платы. Кроме того, в поправке 5 мы подробно расписываем, на что нужно направить средства и как надо повысить ассигнования на ежемесячные денежные выплаты, какие законы требуется немедленно принять по страховой части пенсии и как их профинансировать, чтобы обеспечить зависимость пенсии от стажа и заработка.
Председательствующий. Так, пожалуйста, мнение комитета.
Гончар Н. Н. Аргументация та же: достаточно посмотреть в третью колонку, чтобы понять: там плюсы - источники, их нет. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 5, которую комитет предлагает оставить в таблице отклонённых. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 20,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        353 чел.        78,4%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. И поправка 6. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, вообще никому другому, кроме некоторой части сидящих в этом зале, нельзя объяснить, почему, когда одновременно рассматриваются изменения в федеральный бюджет, в бюджет Пенсионного фонда и законы о социальных выплатах, мы пускаем всех по кругу и не принимаем те решения, которые мы сейчас вполне в состоянии принять. Когда есть 1 триллион 81 миллиард, которые дополнительно отправляются в Резервный фонд и в Фонд национального благосостояния, и дальше по самым насущным вопросам говорить о том, что мы не можем профинансировать, так как у нас нет источника! Понять это с точки зрения и здравого смысла, и экономической теории невозможно. Следующая поправка - это ассигнования на пособия на погребение, которые идут по Пенсионному фонду. Увеличение пособия в пять раз требует со стороны Пенсионного фонда 7 миллиардов рублей. То, что здесь ранее говорил Исаев, что не просчитано это пособие и не проведено по различным источникам, - это совершенно неправильно. Полностью просчитано, какие дополнительные выплаты будут и у Пенсионного фонда, и у субъектов Федерации. Эта поправка вносилась и по Фонду соцстраха, но основной плательщик по пособиям на погребение - это Пенсионный фонд.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Гончар Н. Н. Конечно, основной плательщик - это Пенсионный фонд, но кроме всего прочего, кроме тех законопроектов, которые сегодня рассматривались и по которым аналогичные предложения уже были отклонены нами, есть ещё закон "О погребении и похоронном деле", изменения в который прежде всего и нужно внести, обсудить, согласовать и принять, что не сделано. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 6 из таблицы отклонённых. Комитет предлагает её в этой таблице оставить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        353 чел.        78,4%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     435 чел.        96,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало        15 чел. 3,3%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Есть предложение у комитета, как я понимаю, да? Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Комитет по бюджету подготовил данный законопроект к третьему чтению, и вам роздано заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, в котором фиксируется, что замечаний юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Просим поставить данный законопроект на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, нет возражений по поводу этого предложения комитета? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов" в рамках "часа голосования" в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     438 чел.        97,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   438 чел.
Не голосовало        12 чел. 2,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 6 порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Пожалуйста, Карелова Галина Николаевна.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и налогам внимательно рассмотрел все поправки, которые поступили ко второму чтению по данному законопроекту. Что касается таблицы поправок, которые предлагает Комитет по бюджету и налогам принять, то абсолютно все поправки носят юридико-технический характер. Что касается другой таблицы, в которой одна поправка, мы, Комитет по бюджету и налогам, предлагаем её отклонить, потому что эта поправка не относится к предмету данного законопроекта. И более того, эта поправка касается той статьи расходов, которой в бюджете Фонда социального страхования с 2004 года уже нет. Просим принять предложенный комитетом вариант таблицы поправок, рекомендованных к принятию, и отклонить ту, о которой я только что сказала. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы выслушали доклад. Две таблицы. Таблица 1 - девять поправок, которые комитет рекомендует принять. Есть ли замечания по этой таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 - одна поправка, о которой специально было сказано в докладе. Есть ли желание эту поправку отдельно обсуждать? Есть. Депутат Лекарева. Вера Александровна, пожалуйста.
Лекарева В. А. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 1 из отклонённых.
Председательствующий. Так она единственная, поэтому вы сразу и высказывайтесь.
Лекарева В. А. Ну я и высказываюсь.
Председательствующий. Да, я слушаю вас.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые депутаты, обращаю ваше внимание на то, что до 2004 года Фонд социального страхования благополучно финансировал детско-юношеские спортивные школы профсоюзов, и это была кузница наших спортивных кадров. Мы все прекрасно знаем, в какой ситуации находится профсоюзная организация. Мне непонятен мотив отказа, с упорством, достойным лучшего применения, отказывают детям в поддержке, не дают денег Фонду социального страхования из федерального бюджета. Мы предлагаем вернуться к хорошей практике, когда 1 миллиард рублей - обращаю ваше внимание - выделялся на всю Российскую Федерацию и тем самым способствовал жизнедеятельности двухсот детских спортивных школ профсоюзов. На сегодняшний день, как я вам уже неоднократно докладывала, осталось всего пять тысяч детей, занимающихся в этих школах. Мы теряем тренерские кадры, инструкторские кадры, мы теряем спортивные сооружения, которые благополучно продают профсоюзы, они вынуждены это делать, потому что их обложили арендной платой за землю, налогом и так далее. Непонятно мне, почему мы отказываем детям, почему мы не исполняем те поручения, которые президент нам даёт, почему мы в преддверии олимпийского года, который будет проводить Российская Федерация, не занимаемся детским и массовым спортом. Мы так боимся разбалансированности бюджетов фондов, но разбалансированность нашего детского спорта, нашей нравственности, нашей молодёжи уже давно мы с вами наблюдаем на самом деле. Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые депутаты, я понимаю, что поправка обречена сегодня, но есть возможность через полгода, при обсуждении исполнения бюджета, вернуться к этой теме и внести предложение уже парламентским большинством. Проблема требует своего разрешения. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Точка зрения за, в поддержку данной поправки, высказана. Есть точка зрения против. Депутат Журова, пожалуйста.
Журова С. С., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я не могу сказать, что на сто процентов против. Нужно действительно дать поручение до конца изучить вопрос. Я знаю случаи, у меня есть три обращения - из Ленинградской области, Самары и Саратова, где стадионы профсоюзами действительно продаются. И кстати, муниципальные образования готовы брать на себя содержание и финансирование данных спортивных школ, но профсоюзы сами не хотят этого, и идёт продажа стадионов или передача их, сдача в аренду и так далее. Поэтому я думаю, что стоит сначала разобраться в этом вопросе, а потом уже финансировать отдельной строкой бюджета эти организации.
Председательствующий. Пожалуйста, точка зрения комитета.
Карелова Г. Н. Уважаемые депутаты, помимо того что я уже сказала, я хочу подчеркнуть следующее. Что касается средств Фонда социального страхования на детское оздоровление, они идут конкретно на приобретение путёвок для детей. В данном случае поправка предполагает выделение средств на содержание учреждений. Я даже не говорю о форме собственности этих учреждений, просто и ранее, и тем более сейчас средства Фонда социального страхования не тратятся на содержание учреждений. Комитет по бюджету и налогам ещё раз просит поддержать решение об отклонении этой поправки, потому что это даже не является предметом расходов фонда. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу внимания, потому что я сейчас поставлю на голосование таблицу 2, поскольку там единственная поправка, мы её обсудили и должны либо поддержать позицию комитета и, значит, поддержать эту таблицу, либо проголосовать против позиции комитета. Если мы проголосуем за, эта поправка будет считаться отклонённой. Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     394 чел.        87,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Таблица принята - поправка отклонена. По ведению - депутат Гильмутдинов. Уважаемые коллеги, ещё раз повторяю: у нас была одна поправка в таблице, одна-единственная, поэтому мы фактически обсуждали таблицу. Если бы было две поправки, мы бы сначала проголосовали таблицу, потом отдельно поправку. Поскольку обсуждение таблицы и поправки совпало, я поставил на голосование именно в таком варианте. Палата поддержала таблицу и, следовательно, отклонила данную поправку. Пожалуйста, депутат Гильмутдинов, по ведению.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Олег Викторович, я хотел просто по спортивным школам дать разъяснение. Коли уже ответ был, я снимаю.
Председательствующий. Уже было дано объяснение. По ведению - депутат Лекарева. Я дал объяснение, Вера Александровна.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович. Конечно, мне бы хотелось, чтобы поправку проголосовали, но, раз вы так решили, приходится соглашаться. А вот по замечаниям коллег я хочу спросить: как мы будем разбираться с профсоюзами? Это самостоятельная общественная организация, в её ведении находятся спортсооружения, которые строила вся страна и которые требуют огромных затрат...
Председательствующий. Вера Александровна, вы нарушаете Регламент, вынуждаете меня делать следующий шаг. Вот стоит депутат Гильмутдинов, который хочет вам возразить, значит, я сейчас дам слово Гильмутдинову, потом возьмёт слово Коломейцев, будет вас поддерживать. У нас есть процедура: высказывается точка зрения в поддержку поправки, высказывается точка зрения против, затем мнение комитета и дальше мы должны ставить на голосование. Мы не можем одну и ту же тему обсуждать несколько раз, иначе после вас я буду давать слово депутатам, которые хотят вам возразить. Вот депутат Гильмутдинов настаивает. Пожалуйста, включите микрофон депутату Гильмутдинову.
Гильмутдинов И. И. Коротко. Никакой проблемы большой здесь нет, все профсоюзные спортивные школы, которые финансировались за счёт Фонда соцстраха, финансируются за счёт бюджета, ни одна профсоюзная спортивная школа не закрыта. То, что у себя оставили профсоюзные организации это их право, они оставили с условием, что сами и будут финансировать. Пусть финансируют или пусть передают в регионы, они готовы принять.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов" во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     433 чел.        96,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   433 чел.
Не голосовало        17 чел. 3,8%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. По ведению - депутат Гудков. И Дмитриева потом. Пожалуйста, Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В. Прошу прощения, я по карточке Дмитриевой записывался. Олег Викторович, наша фракция принимала решение голосовать за эту поправку. В итогах голосования просто прошу для протокола учесть (мы немножко запутались), что те депутаты, которые проголосовали за, на самом деле были против.
Председательствующий. Голосование депутатов из фракции "Справедливая Россия"...
Гудков Г. В. За поправку в таблице...
Председательствующий. То есть вы против данной таблицы, вы не поддерживаете таблицу 2?
Гудков Г. В. Да.
Председательствующий. Понятно. Включите это, эту позицию фракции в стенограмму нашего заседания. Вера Александровна, вы по ведению по другой теме или по этой же? Пожалуйста, депутат Лекарева.
Лекарева В. А. Уже озвучено. А вот Ильдара Ирековича я бы попросила дать сведения для депутатов, сколько школ сохранилось, сколько взяли, потому что реальность такова, что школы-то исчезли, вообще-то.
Председательствующий. Депутат Иванов - по ведению.
Иванов С. В. Спасибо. У коллеги Гудкова есть доверенность от коллег по фракции? В прошлый раз у меня подобное заявление не приняли, попросили всех принести.
Председательствующий. Мы просто даём рекомендацию депутату Гудкову, чтобы он собрал соответствующие индивидуальные заявления депутатов и передал их в секретариат. Пожалуйста, предложение комитета дальше.
Карелова Г. Н. Уважаемые депутаты, Комитет по бюджету и налогам просит принять данный законопроект в третьем чтении, ибо все экспертизы проведены.
Председательствующий. Есть замечания по поводу этого предложения? Нет. Уважаемые депутаты, в рамках "часа голосования" ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов" в третьем чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     431 чел.        95,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   431 чел.
Не голосовало        19 чел. 4,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 7. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Глеба Яковлевича Хора.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вам предлагается на рассмотрение законопроект, подготовленный ко второму чтению. В комитет поступило одиннадцать поправок, имеющих в основном лингвистический характер. Все они были приняты. Прошу поддержать комитет и принять данную таблицу поправок.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, это тот случай, когда у вас одна таблица, которая состоит из одиннадцати поправок, и все поправки комитет рекомендует поддержать. Есть ли другая точка зрения? Нет. Ставится на голосование таблица 1 - поправки, рекомендованные комитетом к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Второе чтение, напоминаю. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     435 чел.        96,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало        15 чел. 3,3%
Результат: принято
Принимается. У комитета есть предложение, так я понимаю. Глеб Яковлевич, пожалуйста.
Хор Г. Я. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, замечаний у Правового управления нет. Прошу поддержать данное предложение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли другая точка зренияне рассматривать? Нет. Ставится на голосование в рамках "часа голосования"...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению? Депутат Гудков, пожалуйста. Остановите голосование.
Гудков Г. В. Уважаемый Олег Викторович, мы перед третьим чтением имеем право вопрос задать либо, может быть...
Председательствующий. Вопрос - нет, вы можете от фракции выступить по мотивам голосования.
Гудков Г. В. Если позволите.
Председательствующий. По мотивам голосования от фракции "Справедливая Россия" - депутат Гудков.
Гудков Г. В. Мы поддерживаем, естественно, этот законопроект, поскольку он позитивную роль выполнит, только я хотел понять всё-таки следующее, для меня как для депутата это остаётся совершенно неясным. Вот мы сейчас принимаем бюджет фонда медицинского страхования, но есть проблема, которую озвучили фармацевтические компании, - до сих пор не закрыта проблема ДЛО, долг по 2007 году. Мы учитываем это или не учитываем? Будет этот долг закрыт или нет? Это очень важно, потому что мы должны дать ответ нашим избирателям. Спасибо.
Председательствующий. Тут комитет может добровольно высказаться, если хочет. Если не хочет, может не высказываться, потому что у нас процедуры ответов на вопросы в данном случае не существует. Но Глеб Яковлевич готов ответить. Пожалуйста.
Хор Г. Я. В полном объёме все средства на ДЛО учтены. Если у каких-то компаний есть какие-то неувязки, значит, они представили неправильный отчёт на данный момент. Деньги эти у фонда медстраха есть и по долгам 2007 года, и на 2008 год, и на 2009-й, и на 2010-й. Проблем никаких нет. Спасибо.
Председательствующий. В ложе правительства есть желание у кого-то что-то добавить по этому вопросу? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     444 чел.        98,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   444 чел.
Не голосовало        6 чел.  1,3%
Результат: принято
Принято. Закон принят в третьем чтении. По ведению - Гильмутдинов Ильдар Ирекович.
Гильмутдинов И. И. Олег Викторович, осталось немного вопросов, всего четыре, есть предложение работать без перерыва и завершить рассмотрение вопросов, внесённых в повестку сегодняшнего заседания.
Председательствующий. Есть другая точка зрения. Слова просит депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. На самом деле это не совсем так или совсем не так. Нам предстоит рассмотреть три законопроекта первого чтения, по которым предполагаются доклад с концепцией, выступления, вопросы и так далее. Поэтому я предлагаю действовать в соответствии с ранее утверждённым регламентом: пойти на перерыв, пообедать и потом поработать.
Председательствующий. Поступило два предложения: предложение депутата Гильмутдинова завершить повестку дня, поработав без перерыва, то есть работать до завершения рассмотрения пунктов порядка работы, и другое предложение - работать до 14 часов, потом сделать двухчасовой перерыв. Ставится на голосование в соответствии с порядком поступления предложение депутата Гильмутдинова. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Работаем без перерыва. Пункт 8. Проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Доклад члена Комитета по труду и социальной политике Анатолия Семёновича Иванова. Это законопроект второго чтения, обращаю ваше внимание.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона касается особенностей регулирования труда спортсменов и тренеров. Непосредственным поводом для разработки законопроекта стало внесение правительством в Государственную Думу проекта новой редакции федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации", в связи с чем возникла также необходимость согласования норм Трудового кодекса и положений указанного законопроекта. Проект федерального закона, который мы рассматриваем, принят в первом чтении 29 июня 2007 года, в ходе его подготовки ко второму чтению рассмотрены все поступившие поправки, а также учтены замечания, высказанные Президентом Российской Федерации в заключении на законопроект, принятый в первом чтении, и замечания Правительства Российской Федерации, содержащиеся в официальном отзыве на первоначальный текст законопроекта. Подготовка законопроекта к рассмотрению во втором чтении осуществлялась в основном ещё в период работы Государственной Думы четвёртого созыва рабочей группой Комитета по труду и социальной политике по совершенствованию трудового законодательства, в которой есть представители Правительства Российской Федерации, профсоюзов и объединений работодателей. В работе над проектом принимали участие представители комитетов Государственной Думы по физической культуре и спорту и по делам молодёжи, Комиссии Совета Федерации по делам молодёжи и спорту, Минздравсоцразвития, Росспорта, Олимпийского комитета России, национальных федераций футбола и хоккея, а также юристы - специалисты по правовому регулированию отношений в области спорта. На последнем этапе подготовки законопроекта к рассмотрению во втором чтении его текст приведён в соответствие с терминологией, закреплённой в новой редакции Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации", который вступает в силу с 30 марта 2008 года. Законопроект прошёл экспертизу и готов к принятию во втором чтении. Поступившие в Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике поправки рассмотрены и сведены в две таблицы: таблицу 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и таблицу 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Прошу рассмотреть данные таблицы, одобрить их и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, две таблицы у вас на руках. Таблица 1 включает в себя двадцать восемь поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Есть ли замечания по этой таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     414 чел.        92,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Принято. Таблица 2, в ней тридцать пять поправок, которые комитет рекомендует отклонить. Есть ли предложения рассматривать какую-либо из этих поправок отдельно? Нет. Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     417 чел.        92,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   417 чел.
Не голосовало        33 чел. 7,3%
Результат: принято
Принято. У комитета есть предложение.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл процедуру подготовки к третьему чтению. В соответствии с заключением Правового управления Аппарата Государственной Думы внутренних противоречий, неправильной взаимосвязи статей в законопроекте не установлено. Замечаний юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Комитет по труду и социальной политике предлагает принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли замечания по докладу комитета? Нет. По мотивам голосования от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - депутат Журова.
Журова С. С. Хотела поблагодарить всех депутатов за принятие данного закона, потому что для спортсменов, для тренеров он очень важен. У нас теперь есть понятия "спортсмен" и "тренер", потому что до этого мы назывались инструкторами, а тренеры вообще непонятно как назывались. Поэтому я рада, что теперь Трудовым кодексом регламентированы эти отношения. Это ещё как-то было регламентировано в трудовых соглашениях между клубами и в таких видах спорта, как хоккей и футбол, но я рада, что теперь эти трудовые отношения и в других видах спорта тоже можно будет прописывать в трудовых договорах на основании закона. Спасибо большое.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование в третьем чтении в рамках "часа голосования" проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     420 чел.        93,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        30 чел. 6,7%
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов первого чтения. Пункт 9. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 44 Федерального закона "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации главнокомандующего внутренними войсками Министерства внутренних дел Российской Федерации Николая Евгеньевича Рогожкина. Пожалуйста, Николай Евгеньевич.
Рогожкин Н. Е., официальный представитель Правительства Российской Федерации, главнокомандующий внутренними войсками Министерства внутренних дел Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации! Одной из основных и важнейших задач внутренних войск МВД России является охрана важных государственных объектов, специальных грузов и сооружений на коммуникациях. Для охраны ста трёх таких объектов задействованы свыше сорока девяти тысяч военнослужащих внутренних войск, из них свыше двадцати шести тысяч проходят военную службу по контракту. На жилищном учёте внутренних войск в настоящее время состоит три тысячи шестьсот семьдесят девять военнослужащих, что составляет 14 процентов от общей численности военнослужащих данной категории. За 2003-2006 годы от организаций, в ведении которых находятся охраняемые объекты, была получена всего семьдесят одна квартира для данной категории военнослужащих, это 1,9 процента. Действующий порядок обеспечения их жильём только за счёт предприятий, учреждений и организаций, объекты которых охраняются войсковыми частями внутренних войск, ставит этих военнослужащих в полную зависимость от возможностей указанных организаций и не позволяет предоставлять им, в отличие от других категорий военнослужащих, жилые помещения за счёт федерального бюджета. В целях решения данной проблемы Правительством Российской Федерации разработан настоящий законопроект, концепция которого предусматривает предоставление военнослужащим ВГО и проживающим совместно с ними членам семей жилых помещений специализированного жилого фонда как за счёт средств федерального бюджета, так и за счёт средств указанных организаций. Законопроектом вносятся следующие изменения в статью 44 Федерального закона "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации". Главному командованию внутренних войск МВД России предоставляется право обеспечивать военнослужащих ВГО жилыми помещениями специализированного жилищного фонда, формируемого за счёт средств федерального бюджета. Эта функция уже реализуется главкоматом в отношении иных категорий военнослужащих внутренних войск. Второе. В отличие от действующего порядка, предусматривающего обеспечение военнослужащих ВГО жильём за счёт вышеупомянутых организаций без указания срока предоставления им этого жилья, законопроектом предусматривается, что эти организации будут обеспечивать военнослужащих ВГО служебными жилыми помещениями и жилыми помещениями в общежитиях за счёт своих средств только на период прохождения военнослужащими военной службы в этих воинских частях по охране ВГО, что выгодно в первую очередь самим предприятиям. Вводится норма о том, что организации, неподведомственные федеральным органам исполнительной власти, могут также предоставлять военнослужащим ВГО на условиях безвозмездного пользования жилые помещения, находящиеся в их собственности. На сегодняшний день таковыми организациями являются реорганизованные в акционерные общества федеральные государственные унитарные предприятия и федеральные государственные учреждения атомного энергопромышленного комплекса. Четвёртое. При увольнении военнослужащих ВГО с военной службы с предоставлением права обязательного обеспечения их жильём им будут выделяться жилые помещения на условиях и в порядке, предусмотренном федеральным законодательством в отношении военнослужащих внутренних войск в целом. Законопроект внесён в качестве законодательной инициативы Правительством Российской Федерации. Учитывая изложенное, прошу вас поддержать указанный проект федерального закона и принять его в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Николай Евгеньевич, присаживайтесь. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по безопасности Михаила Игнатьевича Гришанкова.
Гришанков М. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Подробный доклад официального представителя Правительства Российской Федерации главнокомандующего внутренними войсками МВД России о содержании рассматриваемого законопроекта освобождает меня от необходимости делать подробный содоклад. Хотелось бы только отметить, что законопроект направлен на изменение порядка обеспечения жилыми помещениями военнослужащих внутренних войск МВД России, проходящих военную службу по контракту в воинских частях по охране важных государственных объектов, специальных грузов и объектов на коммуникациях. Как уже доложил главком, действующий закон содержит нормативные предписания об обеспечении указанной категории военнослужащих жильём за счёт средств предприятий, учреждений и организаций федеральных органов исполнительной власти, в интересах которых внутренние войска выполняют задачи по охране упомянутых объектов и специальных грузов. Однако по различным причинам закон исполняется слабо. В целях восстановления социальной справедливости законопроект предполагает осуществлять обеспечение этих военнослужащих жилыми помещениями наряду с существующим порядком также путём выделения для этого средств из федерального бюджета, то есть как и остальных военнослужащих внутренних войск, Вооружённых Сил и других войск и воинских формирований. Комитет по безопасности поддерживает указанный проект федерального закона. Замечания, изложенные в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы, будут рассмотрены и учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Задержитесь пока на трибуне, Михаил Игнатьевич. У нас процедура первого чтения, поэтому я обращаюсь к залу: есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть вопрос. Депутат Шубина, пожалуйста. Других вопросов нет. Подводим черту.
Шубина Л. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Я вот читаю заключение Комитета по безопасности. Здесь написано, что законопроект возлагает на Главное командование внутренних войск МВД России обязанность по предоставлению специализированного жилого фонда, который формируется за счёт средств федерального бюджета, предусмотренных на указанные цели. Какие средства в федеральном бюджете предусмотрены на указанные цели?
Председательствующий. Кто отвечает? Пожалуйста, представитель правительства.
Рогожкин Н. Е. На указанные цели предусмотрено на трёхлетку 5,8 миллиарда рублей.
Председательствующий. Ответ дан. Есть ли желающие выступить по обсуждаемой теме? Нет. Присаживайтесь, Михаил Игнатьевич. Я так понимаю, что ни представитель комитета, ни представитель министерства не настаивают на заключительном слове. Представители президента, правительства? Также нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 44 Федерального закона "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации". Первое чтение. Комитет поддерживает. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     442 чел.        98,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   442 чел.
Не голосовало        8 чел.  1,8%
Результат: принято
Принят законопроект в первом чтении. Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 30 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей". Доклад председателя Комитета по обороне Виктора Михайловича Заварзина.
Заварзин В. М., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется законопроект, который назвал Олег Викторович, длинное наименование, не буду повторяться. Это очередной социально значимый законопроект, который направлен на совершенствование системы пенсионного обеспечения военнослужащих и членов их семей. Им предусматривается установить право на получение второй пенсии, по случаю потери кормильца, мужьям (вдовцам) военнослужащих и приравненных к ним по пенсионному обеспечению лиц, погибших вследствие военной травмы в период прохождения военной службы. Напомню, что в настоящее время законом о военной пенсии право на получение второй пенсии, по случаю потери кормильца, одновременно с трудовой пенсией или пенсией по инвалидности предоставлено только жёнам погибших военнослужащих. Но вы сами понимаете, жена может быть военнослужащей и муж может стать вдовцом. Мы решили эту дискриминацию устранить, это, видимо, правильно, это очень хороший закон. И одновременно законопроектом конкретизируется терминология, применяемая в отношении круга лиц, имеющих право на получение пенсии по случаю потери кормильца. Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы в принципе нет, там мелочи, мы их учтём ко второму чтению. Правительством законопроект поддерживается. Я, уважаемые коллеги, хочу, чтобы вы поддержали этот законопроект, и предлагаю принять его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Михайлович. Уважаемые депутаты, первое чтение. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Присаживайтесь, Виктор Михайлович. Есть ли желающие выступить? Есть. Депутат Иванов. Других рук не вижу. Подводим черту. Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Я очень коротко. Фракция ЛДПР обязательно поддержит данный законопроект, тем более что автор его, Головатюк Андрей Михайлович, депутат четвёртого созыва, - член нашей фракции. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я так понимаю, что представители президента и правительства не настаивают на выступлении. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 30 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей". Первое чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     444 чел.        98,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   445 чел.
Не голосовало        5 чел.  1,1%
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. И последний вопрос порядка работыэто пункт 11. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Алексея Николаевича Волкова. Он уже идёт к трибуне.
Волков А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" о введении особого порядка вынесения судебного решения при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве (если проводить аналогию, на Западе это называется "сделка с правосудием"). Указанный законопроект разработан в целях расширения возможностей использования норм уголовного и уголовно-процессуального законодательства в противодействии организованной преступности, коррупции, в расследовании деятельности преступных сообществ, рядовые члены которых, как правило, отказываются от содействия следствию в установлении преступной деятельности организаторов и соучастников преступлений. Такие дела в настоящее время крайне редко получают реальное завершение при рассмотрении в судах. Представленный законопроект предлагает в законодательном порядке урегулировать возможность привлечения правоохранительными органами к сотрудничеству лиц, состоящих в организованных группах и преступных сообществах, при условии значительного сокращения таким лицам уголовного наказания и распространения на них мер государственной защиты, предусмотренных Федеральным законом от 20 августа 2004 года N 119-ФЗ "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства". Следует иметь в виду, что согласно действующему закону особый порядок принятия судебного решения не является сделкой о признании вины, в случае если законодательством предусмотрено лишение свободы до десяти лет, поскольку между прокурором и обвиняемым не заключается соглашение ни об объёме обвинения, ни о правовой оценке содеянного, ни о наказании. Авторы законопроекта полагают обоснованным внесение соответствующих изменений в уголовное и уголовно-процессуальное законодательство, предусматривающих возможность заключения обвиняемым (подозреваемым) с органами предварительного следствия и дознания соглашения о сотрудничестве, представляющего собой подачу обвиняемым (подозреваемым) на имя прокурора письменного ходатайства о сотрудничестве с указанием своих действий, которые он обязуется совершить в целях содействия следствию в раскрытии и расследовании преступлений, изобличении соучастников и розыске имущества, добытого в результате преступления. Подача ходатайства возможна с момента возбуждения уголовного дела до окончания предварительного расследования. Кроме того, законопроектом определяются характер и пределы участия обвиняемого (подозреваемого) в раскрытии и расследовании преступления, изобличении других соучастников преступлений и розыске имущества, добытого преступным путём. Указанные положения законопроекта являются реальной мерой по противодействию оргпреступности, коррупции, наркоторговле, отмыванию преступных доходов. Они также учитывают положительный опыт, накопленный аналогичными правовыми институтами в зарубежных странах при применении так называемых сделок с правосудием, предусматривающих возможное заключение соглашений о сотрудничестве подозреваемого (обвиняемого) с органами предварительного следствия и дознания. Механизм заключения такого рода сделок закреплён в законодательствах США, Канады, Великобритании, Франции и других государств. Две бывшие республики Советского Союза, сегодня два независимых государства - Казахстан и Белоруссия, - также эти законыприняли уже, у них они действуют. С учётом этого ответственный комитет Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству и комитет-соисполнитель - Комитет по безопасности считают концептуально обоснованным внесение соответствующих изменений в уголовное и уголовно-процессуальное законодательство и рекомендуют Государственной Думе принять указанный законопроект в первом чтении. Имеющиеся в официальных отзывах Правительства Российской Федерации и Верховного Суда Российской Федерации, в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы замечания и предложения могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич. Присаживайтесь. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимира Сергеевича Груздева.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, Алексей Николаевич достаточно полно и чётко изложил фабулу данного законопроекта. Хотелось бы добавить, что, например, в Соединённых Штатах Америки по такой процедуре рассматривается 95 процентов уголовных дел. Сегодняшняя процедура, которая предусмотрена действующим российским законодательством - Уголовным кодексом, Уголовно-процессуальным кодексом, - до конца не отработана, применяется крайне редко и практически неэффективна. Алексей Николаевич уже сказал, что комитет указал авторам законопроекта на то, что есть недоработки. Например, предлагаемые изменения не учитывают уже вступившие в силу изменения в законе "О прокуратуре Российской Федерации", ну и ещё ряд замечаний. Вместе с тем комитет считает необходимым поддержать концепцию законопроекта в первом чтении и доработать его ко второму чтению. Я бы просил тоже поддержать данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Сергеевич, пока задержитесь. Есть ли вопросы? Есть - депутаты Москалец и Коломейцев. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич, потом - депутат Москалец.
Коломейцев Н. В. Автору законопроекта вопрос. Скажите, пожалуйста, а не кажется ли вам, что этот закон, наоборот, будет стимулировать коррупцию в том числе в части подкупа свидетелей? А по поводу ссылки представителя комитета на американскую систему - ну это никак не влияет на уменьшение там количества преступлений, понимаете? С моей точки зрения, поправки надо вносить для того, чтобы уменьшать число преступлений и увеличивать раскрываемость, но не такими способами, когда их купили, потом они отказались, потом опять купили, это не тот метод. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Волков, как представитель авторов законопроекта.
Волков А. Н. Уважаемые депутаты, я думаю, если мы всё довольно чётко пропишем в законодательстве, то, безусловно, ни о какой коррупции не будет идти речь, но с учётом нашего менталитета, с учётом того, что в стране практически никто не соблюдает нормы законов, - мы знаем, что часто нарушаются нормы законодательства в том числе и в органах правоохранительной системы, в суде, - конечно, предположить можно всё. Но я ещё раз говорю: закон действительно нужен. Дело в чём? Организованные преступные группы, оргпреступность, коррупция, наркоторговля - без свидетелей по этим делам невозможно провести ни одного дела в суде. Ведь кто может дать показания? Только тот, кто в какой-то мере участвовал в этих преступлениях. И в нашей стране есть два таких дела: одно - по Санкт-Петербургу, другое - по Новосибирску. Безусловно, есть моменты, когда могут повлиять недобросовестные следователи, прокуроры и судья, но для этого мы здесь с вами и сидим - чтобы тщательно проработать ко второму чтению все моменты и по возможности не допустить того, чтобы закон работал в обратную сторону. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Груздев тоже хотел бы прокомментировать. Пожалуйста.
Груздев В. С. Николай Васильевич, я хотел бы дополнить, вы просто, видимо, невнимательно ознакомились с законопроектом. В законопроекте есть изменения в статью 63 Уголовного кодекса. Эта статья дополняется новым обстоятельством, отягчающим наказание, - "сообщение ложных сведений по сути деятельного раскаяния или умышленное сокрытие от следствия каких-либо существенных сведений при заключении со стороной обвинения соглашения о сотрудничестве". То есть как раз вот то, о чём вы говорите: наговорил, а потом отказался. Вот за это будет уже предусмотрена уголовная ответственность. Ну, менталитет... По поводу менталитета Алексей Николаевич уже сказал, поэтому здесь мне добавить нечего. Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь, Владимир Сергеевич. Первое чтение. Есть ли желающие выступить по законопроекту?.. Я прошу прощения, депутат Москалец. Александр Петрович, извините, пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Алексей Николаевич, во-первых, для чего письменно афишировать соглашение на сделку, ведь для такого обвиняемого увеличивается риск быть убитым после суда? И второе. Почему в законопроекте заложен разный подход к применению материального права: в статье 1 - две трети срока наказания, а в статье 2 - одна вторая срока наказания? И вопрос к Владимиру Сергеевичу. Почему в решении вопроса досудебного соглашения не учитывается позиция других участников процесса, например потерпевших, истцов и так далее? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Николаевич Волков. Потом Груздев.
Волков А. Н. Спасибо. По первому вопросу. Почему письменное?.. Устно практически невозможно заключить, там прописывается детально соглашение о сотрудничестве по этому конкретному уголовному делу, по тем эпизодам его преступной деятельности, показания по которым он будет давать в ходе следствия, в ходе судебного разбирательства. И если не будет соглашения, то возникнет вопрос, как же дальше быть: выполнены обязательства или не выполнены обязательства? Мы не сможем определить тогда степень участия этого обвиняемого и решать вопрос о его привлечении или мере наказания. Это первое. Второе. Безусловно, вопрос стоит очень остро о защите этого человека в период следствия, в период судебного разбирательства и после этого. Он подпадает - в данном случае мы это прописываем - под закон о защите свидетелей, мы прописываем это. И не только он, но и его родные и близкие. Вторая часть вашего вопроса. Да, там прописано и две трети, и половина, но концептуально, я считаю, по нашему проекту закона идёт половина срока и ниже. Не больше половины срока, предусмотренного статьёй или статьями Уголовного кодекса, по которым привлекается этот обвиняемый, и ниже, то есть условное наказание, а может быть, и вообще он уходит от ответственности, но наказание не выше чем половина срока, предусмотренного по данным статьям Уголовного кодекса. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Груздев.
Груздев В. С. Александр Петрович, я отвечаю на ваш вопрос. Предполагается внесение изменений в статью 40 УПК. Статья 40 УПК в том числе предусматривает согласие потерпевшего на применение судом этой процедуры, это первое. Кроме того, Александр Петрович, если вы посмотрите предложенный текст законопроекта, то там сказано о том, что обвиняемый, подозреваемый оказал медицинскую помощь потерпевшему непосредственно после совершения преступления, добровольно возместил имущественный ущерб, моральный вред, причинённые в результате преступления, и совершил иные действия, направленные на заглаживание вреда, причинённого потерпевшему, поэтому, если у вас есть более широкое толкование возможности защиты прав потерпевшего и третьих лиц, пожалуйста, мы с удовольствием это рассмотрим ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы заданы. Пожалуйста, выступления. Депутат Илюхин, Федоткин, Москалец... Всё, да? И депутат Беляков. Ну давайте начнём с депутата Белякова. Пожалуйста.
Беляков А. В., фракция "Справедливая Россия". Спасибо. Уважаемые коллеги, я позволю себе обратить внимание на ряд обстоятельств. Первое. Действительно, существует обоснованная критика... В частности, когда преступник, может быть, ещё в тот момент не обвиняемый действительно идёт на сделку с правосудием и даёт ложную информацию (кстати, по мнению, правительства эта точка зрения является справедливой), возможно, не следует вводить дополнительную ответственность за ложные сведения, которые он в этом случае сообщает. Я полагаю, что это обстоятельство не следует принимать во внимание. Вернее, во внимание его принимать, конечно, нужно, однако я считаю, оно несправедливо, потому что, если человек действительно раскаивается искренне и если он действительно считает себя виноватым, он не только должен быть предупреждён об ответственности за сообщение ложных сведений, но и помимо всего прочего должен быть предупреждён о том, что, в случае если он эти действия совершает и даёт ложную информацию, его ответственность усугубляется. Я должен сказать, что законопроект действительно крайне важен и крайне нужен, однако позволю себе обратить внимание ещё на ряд обстоятельств, которые, на мой взгляд, должны быть обязательно учтены при рассмотрении во втором чтении. Первое. Не может не беспокоить возможность злоупотреблений со стороны лиц, уполномоченных заключать с обвиняемым соглашение о сотрудничестве. Законопроект предоставляет возможность заключения соглашения с момента начала возбуждения уголовного преследования, то есть когда лицо ещё не является обвиняемым, а следовательно, существует риск того, что будет нарушена презумпция невиновности. Первое. Второе. Требует, на мой взгляд, доработки процедура рассмотрения ходатайства о заключении досудебного соглашения. Согласно законопроекту прокурор принимает решение или о заключении, соответственно об удовлетворении ходатайства, или об отказе в ходатайстве. При этом законопроект не предусматривает процедуры обжалования обвиняемым решения об отказе в удовлетворении его ходатайства. На мой взгляд, это необоснованно. Кроме того, непонятно, обязан ли прокурор учитывать мнение следователя, которое было высказано, возможно, в сопровождающем ходатайство постановлении. И опять-таки непонятно, принимает ли он решение обязательно с согласия следователя или может вопреки ему выносить своё решение. Кроме того, на мой взгляд, требует уточнения порядок представления обвиняемым своих замечаний к представлению прокурора о соблюдении или несоблюдении обвиняемым всех условий соглашения. Из текста законопроекта совершенно неясно, будут ли эти возражения направляться в суд вместе с другими материалами и каков будет порядок рассмотрения этих возражений, хотя полагаю, что это очень важно, и поэтому этот вопрос должен найти обязательно своё отражение в законопроекте. Далее. Уже сегодня ряд депутатов говорили о том, что крайне важным является обеспечение безопасности, защиты лиц, заключивших сделку с правосудием. Я полностью поддерживаю мнение авторов законопроекта о том, что на них должно быть распространено действие Федерального закона "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства", однако должен признать, что на сегодняшний день де-факто этот закон не работает. И возможно, принятие рассматриваемого законопроекта заставит нас обратить должное внимание на совершенствование механизмов защиты свидетелей, потерпевших и соответственно обеспечить их должным финансированием. И наконец, последнее, в чём я принципиально не согласен с авторами. Я не могу согласиться с тем, что возможность заключения досудебного соглашения о сотрудничестве может быть предоставлена в случае преступления любой категории. Абсолютно понятно, когда речь идёт о терроризме, о каких-то групповых преступлениях, что человек, идя на сделку со следствием, располагая некой информацией, сообщает о том, как найти награбленное, или указывает на организаторов преступной группы, но о какой сделке с правосудием может идти речь, когда, скажем, кто-то избил, извините, кого-то на улице, а потом признаёт свою вину? У него просто нет никакой информации, которую он мог бы сообщить в рамках сделки. Поэтому я полагаю, что необходимо распространять действие закона только на серьёзные преступления, имеющие, скажем, квалификацию групповых. В целом, я считаю, этот законопроект крайне важный, предлагаю принять его в первом чтении и обязательно учесть поправки, которые мы предложим ко второму чтению. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Федоткин. Нет. Депутат Гаврилов.
Гаврилов С. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На мой взгляд, процедура подачи ходатайства, представления, вообще взаимодействия всех участников сторон требует дальнейшей регламентации. Она должна быть абсолютно транспарентной и понятной, чтобы исключить возможность злоупотреблений. При этом, отвечая на вопрос и в продолжение выступления Владимира Сергеевича я хотел бы отметить, что, действительно, на лиц, заключивших досудебное соглашение о сотрудничестве, распространяется действие 119-го закона "О государственной защите...", но нам следует, может быть, подготовить протокольное поручение в рамках корректировки бюджета и сделать то, что нам не удавалось сделать раньше, а именно обеспечить достойное финансирование реализации закона "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных...". Хотелось бы сказать, что за последние пятнадцать лет, в постсоветский период, в период нашего славного шествования по европейскому пути, появился как устойчивое явление ряд серьёзнейших угроз для страны - здесь и особо опасные преступления, совершаемые устойчивыми группами, здесь и наркотрафик, и экстремизм, и особо тяжкие преступления, и для борьбы с ними, с этими новыми явлениями, естественно, необходим новый инструментарий. И мне кажется, что мы должны идти именно по пути поиска такого инструментария, учитывая предложения экспертного сообщества и депутатов Государственной Думы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Илюхин. Потом Москалец. Никого не пропустил? Пожалуйста.
Илюхин В. И. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, наша фракция не будет поддерживать данный законопроект. Мы считаем вообще любой торг вокруг правосудия недопустимым. Недопустимым! Мы считаем, наоборот, что правосудие должно быть более прозрачным в рамках допустимого, более чистым, более честным. То, что нам сегодня предлагают со ссылкой на зарубежный опыт, абсолютно не годится. Я вам могу привести слова известного историка Ключевского, который сказал, что слепое копирование западного образца и перенесение его на тело России ничего хорошего не вызовет, кроме раковой опухоли. Вот сегодня мы действительно копируем американский образец. Должен вам напомнить, как специалист, эту проблему неоднократно изучавший, что Европа отказалась от американского опыта в большинстве своём - от сделки с правосудием. Мы копируем самое худшее из того, что сегодня нам предлагается или что имеется в Соединённых Штатах Америки. Мы не можем голосовать за данный законопроект, ибо в случае его принятия он увеличит коррумпированность нашей правоохранительной системы, он расширит возможности для злоупотреблений со стороны работников прокуратуры, и не только со стороны работников прокуратуры. Нам кажется, что разработчики пошли не тем путём. Не тем путём! Если мы действительно хотим обеспечить объективность и дополнительные источники доказательств, то надо было бы подумать о защите наших офицеров, которых мы внедряем в преступные группировки, чтобы действительно выявлять всех виновных и предпринимать меры по их изобличению. Вот в этом плане нами абсолютно ничего не сделано. И другой момент, концептуальный, если говорить о данном законопроекте. Вы посмотрите, сделка совершается прокурором с подозреваемым (обвиняемым), а где такая величайшая процессуальная фигура, как следователь? Следователи не участвуют в этом сговоре, я подчёркиваю, это сговор, так я считаю. Как же так: следователи, которые расследуют уголовное дело, не привлекаются к этому процессу?! Следователь может не согласиться, следователь может заявить: а у меня достаточно доказательств и без этого признания, без этой сделки, я выявлю всех участников преступной группировки, и они возместят ущерб. Это концептуально, почему мы и говорим, что исправить это положение при первом и особенно при втором чтении уже будет абсолютно невозможно. Второй момент, очень важный и очень серьёзный момент. В данном законопроекте прописывается, что, если подозреваемый (обвиняемый), заключивший такую сделку с прокурором, соврал, условно говоря, приговор может быть отменён в отношении его. А как быть с теми судебными решениями, которые вынесены в отношении других обвиняемых, других подсудимых и в основу которых положены показания вот этого человека? Ведь ответа на этот вопрос нет. Я хочу вам напомнить, уважаемые коллеги, что, по сути дела, на протяжении нескольких лет из мест лишения свободы, а точнее, из следственных изоляторов, за неподтверждением вины были освобождены около двух тысяч, даже более двух тысяч человек, которые содержались под стражей в результате грубых злоупотреблений и нарушений при предварительном расследовании и дознании. Я предупреждаю, что этот момент может сыграть самую что ни на есть негативную роль именно в отношении невиновных лиц. Теперь уже людей могут освобождать в силу невиновности из мест лишения свободы, не из следственных изоляторов. И ещё один очень важный момент. Уважаемые коллеги, я считаю, что, вообще-то, здесь нет предмета для разговора. Если мы хотим поощрить, условно скажем, человека, который активно сотрудничает на стадии предварительного расследования, то наше законодательство уже предусматривает такие возможности, определение наказания по минимальной шкале, предусмотренной той или иной статьёй Уголовного кодекса, определения наказания ниже низшего. Чего ещё надо-то? Зачем мы даём возможность для злоупотреблений? Зачем мы ставим под сомнение наше правосудие? Я ещё раз подчёркиваю: любая сделка с правосудием недопустима. Это всегда попахивает, и попахивает именно дурным запахом. Поэтому мы не будем поддерживать данный законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, я выступлю, так как меня немного удивили ответы на вопросы. Авторы законопроекта предлагают ввести институт заключения досудебного соглашения с обвиняемым о сотрудничестве, и для этого даже разработана новая глава Уголовно-процессуального кодекса, которая устанавливает особый порядок вынесения судебного решения. Что на себя сразу же обращает внимание? То, что законодательно предлагается, - по сути дела, ввести почти режим торга: ты мне - я тебе. Причём предпочтительность изначальной позиции обвиняемого значительно выше, чем прокурора, я уж не говорю о следователе, он вообще тут не просматривается. А суд - так тот вообще получает связанную позицию. В чём тут дело? Вот смотрите, согласно законопроекту в статье 3176, часть первая, Уголовно-процессуального кодекса должно быть прописано, что обвиняемый вправе пойти на соглашение о сотрудничестве при совершении, заметьте, преступления любой категории. Преступления любой категории! А согласно части пятой этой же статьи судья назначает наказание (это уже обязанность), которое не может превышать половины максимального срока, либо подсудимый может быть освобождён от отбывания наказания вовсе. Хотя в этом же законопроекте, в статье 1, пункт 2, указано, что наказание не может превышать двух третей максимального срока. К примеру, мы с вами, решая даже вопрос амнистии, указываем её пределы. А вот почему в этом случае таких пределов нет - не очень-то и понятно. Кроме того, вопрос самого выхода на решение о соглашении о сотрудничестве исходит только из субъективного восприятия прокурора. Опять вопрос: верно ли это? Далее. Мне кажется, авторы ошибочно исходят из того, что в уголовном процессе сегодня есть две стороны - обвинение и защита. В процессе есть и другие важные участники, я уже о них говорил, - это потерпевшие и другие. И вот тут возникает вопрос: а если потерпевший не согласен, что, к примеру, убийца его родственника или насильник заключил такое соглашение и получил за это только половину возможного срока наказания? Кого в таком случае защищает уголовный закон? Но ведь ответ на это есть. Есть статья 2 Уголовного кодекса Российской Федерации, которая гласит, что задачами Уголовного кодекса являются и охрана прав и свобод человека и гражданина, и охрана собственности, и охрана общественного порядка и общественной безопасности, и обеспечение мира и безопасности человечества. И мне представляется, что действующий Уголовный кодекс в достаточной мере решает вопросы назначения наказания, есть даже целая глава 10, где изложены не только возможности уменьшения наказания, но и обстоятельства, смягчающие ответственность. Их перечислено там более двадцати, да и этот перечень, вообще, не является исчерпывающим, в том числе указано и активное способствование раскрытию преступления и изобличению других преступников. Не исключено, что предлагаемый новый подход может подвергнуть недопустимому воздействию принципы законности, равенства, справедливости и гуманизма даже уголовного законодательства. Со своей стороны я бы поддержал авторов законопроекта в части пунктов 1 и 2 статьи 1 законопроекта, а всё остальное требует самой тщательной выверки и оценки. Спасибо.
Председательствующий. Мне подсказывают, что я не увидел руку депутата Гришанкова. Пожалуйста.
Гришанков М. И. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вы знаете, в дискуссии, которая сегодня идёт в зале, достаточно много подмен понятий. И я сожалею, что Виктор Иванович Илюхин сейчас не работает в Комитете по безопасности, где у нас был достаточно детальный разговор на эту тему. Давайте вспомним, что у нас сегодня в Уголовном кодексе есть явка с повинной, о которой говорит Александр Петрович. Допустим, если убийца сознался сам, то суд потом выносит решение с учётом его деятельного раскаяния. Обратил бы ваше внимание и на то, что в законопроекте обозначены основные подходы к тяжким составам, когда один из свидетелей может дать важнейшие показания в отношении всей банды или в отношении всей группы, которая принимала участие в организации преступления. Законопроект, естественно, потребует доработки ко второму чтению. Я призываю всех, кто сейчас выступал, включиться активно в эту работу, но я считаю принципиально неправильным в обсуждение данного законопроекта вносить ещё и политику, когда делаются заявления типа "партия не поддержит этот законопроект". Давайте обсуждать сущностную вещь, то есть то, что есть на сегодняшний день. А есть совершенно конкретные примеры, когда правоохранители, работая со свидетелями, не могут гарантировать этим свидетелям, что в суде при принятии решения будет учтено, что было деятельное сотрудничество с ними, и можно привести как пример ситуацию в Новосибирске. Это была достаточно скандальная ситуация, когда несовершеннолетняя девочка дала показания в отношении наркомафии, а госнаркоконтроль не сумел, может быть, в силу своих каких-то организационных сложностей в полном объёме реализовать законодательство. Мы даём правоохранительным органам такую возможность в период, когда расследуются тяжкие преступления, задокументировать все положения соглашения между свидетелем и правосудием, поэтому давайте формализовывать. Да, сегодня в Уголовном кодексе есть статья, которая позволяет учитывать взаимодействие обвиняемого или любого другого лица, которое проходит по делу, со следствием. Мы предлагаем именно формализовывать и спрашивать с каждого за то, как выполняется это соглашение. Законопроект, я считаю, необходимо поддержать, и обращаюсь ко всем коллегам с этим предложением. Ко второму чтению давайте доработаем.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все выступления прозвучали. Есть ли желание выступить у представителей президента и правительства? Нет. Ставится на голосование в первом чтении...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, прошу прощения, я должен предоставить заключительное слово докладчику и содокладчику. Алексей Николаевич Волков, пожалуйста.
Волков А. Н. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые депутаты, спасибо за активное участие в обсуждении этого вопроса. Я всё же хотел бы остановиться на некоторых моментах, поскольку, видимо, кто-то или невнимательно посмотрел, или не дочитал, буквально тезисно. Мнение следователя. В законе чётко прописано, что следователь, получив письменное ходатайство о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве от обвиняемого или его защитника, представляет его вместе со своим заключением прокурору, то есть концептуально ничего менять не нужно. Кто-то из депутатов говорил, что не работает закон о защите. Закон о защите у нас уже работает, и активно. ежегодно на эти цели правительством выделяются определённые средства, больше ничего не потребуется. К тому же наработан хороший опыт. Такие дела, конечно, не будут массовыми, но, если нужно будет, при ежегодной проработке бюджета на реализацию этого закона будут выделяться дополнительные деньги. Далее. Вот кто-то кого-то избил на улице (такая фраза прозвучала) - об этом речь не идёт в данном законопроекте, он концептуально совершенно другой. Речь идёт, я ещё раз говорю, о преступлениях коррупционного характера, терроризме,наркотрафике, организованных преступных группах, преступных сообществах вот об этом идёт речь. А по фактам, когда кто-то кого-то избил, у нас уже закон давно работает, он принят ещё в 2003 году. Там по статьям, где наказание не превышает десяти лет лишения свободы, эти сделки, скажем так (назовём их сделками), уже давно работают: до 40 процентов уголовных дел рассматриваются в нашей стране начиная с 2003 года именно в таком порядке. Вот Виктор Иванович хороший вопрос поднял - о тех, кого (ну, раз уж это было озвучено) внедряют в преступные группировки. Да, я согласен, здесь это не прописано. Но как преступника этого человека нельзя осудить по этому особому порядку, здесь я согласен. Это отдельная тема, Виктор Иванович, и спасибо, что вы её сегодня затронули. Далее. Вот случай, когда обвиняемый соврал. Ну мы же говорили, уважаемые коллеги: если тот, кто заключает сделку, обвиняемый, не выполнил обязательства, которые были чётко прописаны защитником обвиняемого, прокурором и следователем, и дело было исследовано в суде в особом порядке, то есть дело выделялось в отдельное производство, то дальше рассмотрение этого дела идёт уже в обычном порядке. В законопроекте всё это тоже прописано. Далее. Торг, скажем так. Так вот торг - он уже существует. Я ещё раз говорю: закон с 2003 года работает, но по тем статьям, по которым, как я уже говорил, наказание не превышает десяти лет лишения свободы. Безусловно, во всех отзывах - правительства, Правового управления, Комитета по безопасности и Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству - есть много замечаний по этому законопроекту. Безусловно, многое из того, о чём говорится в этих отзывах, нужно учесть при доработке законопроекта, чтобы закон работал на пользу нашему государству, обществу, правосудию. Если мы не пойдём по этому пути, то я уверяю вас, уважаемые депутаты, мы не сможем бороться с организованной преступностью, с преступными сообществами, не сможем! Только тот, кто в какой-то мере участвовал в этой банде, сообществе, может рассказать, как там всё было, что было, кто что делал, для того чтобы всё оценить в ходе судебного разбирательства. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Груздев не настаивает на выступлении. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" в первом чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 47 чел. 10,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел. 12,7%
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Переходим к протокольным поручениям. Депутаты Смолин и Мельников - протокольное поручение, повторное, Комитету по информационной политике, информационным технологиям и связи. Регламентный комитет, депутат Малеев.
Малеев В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту мы выступаем против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Ставится на голосование, поскольку нет депутата Смолина.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы по этому поручению? Но это же не ваше поручение. От комитета? Пожалуйста, это верно. Депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Дело в том, что вот то поручение, которое даёт Олег Николаевич, больше относится не к правительству, а к Россвязьохранкультуре, она занимается вопросами, которые поднимает депутат Смолин. И, немножко расширяя толкование комитета по Регламенту, добавлю: вот в том перечне вопросов, который мы приняли, нет ни одного законопроекта... Информация, которую депутат предлагает запросить, могла бы, так сказать, помочь подготовить такие законопроекты. Пока же у нас на следующую сессию их нет.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутатов Смолина и Мельникова. Два комитета возражают. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 20,3%
Проголосовало против 231 чел.        79,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Протокольное поручение депутата Обухова. Слова от комитета просит депутат Гришанков.
Гришанков М. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности считает нецелесообразным принимать данное протокольное поручение. Как я уже говорил сегодня, ряд депутатов уже находится сейчас в Саратове по поводу расследования дела, контроля за расследованием дела об убийстве прокурора Григорьева. А в отношении других, скажем так, резонансных преступлений комитет уже запросил информацию до появления этого протокольного поручения. Поэтому мы считаем нецелесообразным принимать поручение.
Председательствующий. То есть фактически протокольное поручение уже реализуется, поскольку вы соответствующую информацию запросили. Обухов здесь? Пожалуйста.
Обухов С. П. Я ставлю вопрос гораздо шире. За восемь лет так и не найдены заказчики убийства прокурора Ханты-Мансийского автономного округа Бедерина, не задержаны убийцы прокуроров во Пскове, в Башкирии, в Дагестане... Проблема не только в убийстве прокурора Григорьева, здесь гораздо шире протокольное поручение.
Председательствующий. Тем не менее комитет высказался на этот счёт. Я просто, если позволите, в порядке дружеского совета хочу сказать депутату Обухову, что протокольные поручения не предполагают наличия каких-то оценочных суждений, поскольку это повод для того, чтобы протокольное поручение отклонить. У вас такие суждения здесь присутствуют. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Обухова. Профильный комитет возражает. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 16,0%
Проголосовало против 268 чел.        84,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Коломейцев Николай Васильевич - протокольное поручение двум комитетам: Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству и Комитету по безопасности. От комитета по конституционному законодательству - депутат Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, депутат Коломейцев причиной и мотивом своего протокольного поручения указал то обстоятельство, что средства массовой информации опубликовали неточности в сведениях о кандидатах в президенты Российской Федерации Богданове, Жириновском и Зюганове, но ничего такого не опубликовали в отношении кандидата Медведева. Я не думаю, уважаемые депутаты, что таким путём может быть достигнута какая-то справедливость, да и вообще, мудрые китайцы говорят: не надо искать чёрную кошку в тёмной комнате, особенно если её там нет. Кроме того, сам же автор этого поручения включает, так сказать, буферную ситуацию. Явно не доверяя своей же информации, он пишет (зачитываю дословно): "Однако если верить данным..." То есть получается так: если вдруг доводы будут ложными, то автор тут как бы ни при чём. Это, я считаю, Николай Васильевич, несерьёзно. И последнее. Автор просит запросить информацию, насколько достоверна проверка и проверялись ли сведения средств массовой информации. Уважаемые коллеги, а это уже способ рождения слухов, домыслов, досужих рассуждений, и вообще это политический приём. Но это не по-мужски, да и не соответствует, прямо скажу, этот приём и Конституции Российской Федерации в части обеспечения гарантий защиты чести и достоинства личности и поэтому недопустим ни при каких условиях. В связи с этим предлагаю данное протокольное поручение не поддерживать, не принимать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Александр Петрович совсем неправильно понял суть протокольного поручения. Если мы с вами не будем доверять заключениям Счётной палаты, а я ссылаюсь на два официальных заключения Счётной палаты, которые выявили в результате проверки серьёзнейшие нарушения и схемы, в связи с которыми Ходорковский сегодня сидит... Поняли, да? Вот эти схемы выявлены по этим компаниям, в которых работал Дмитрий Анатольевич Медведев. Поэтому это не просто так, это колоссальные деньги уведены из бюджета, колоссальные деньги не заплачены в бюджет, а мы ведь должны о кандидатах в президенты знать всё. И здесь я прошу, чтобы Центральная избирательная комиссия была объективна ко всем кандидатам, а то получается, что три кандидата - они вроде как в стороне, а один кандидат вне подозрений, как жена Цезаря. Поэтому если есть решение, заключение Счётной палаты, если есть сообщение уважаемых изданий о том, что якобы до 99-го года Дмитрий Анатольевич был серьёзным предпринимателем и структура, в которой у него было 50 процентов акций, оценивалась в 1,5 миллиарда долларов, то у нас возникает вопрос: меценатских заявлений не было, что такие большие деньги были куда-то перечислены, а в декларации о доходах ни первого вице-премьера, ни главы администрации президента средств таких показано не было. В связи с этим мы и просим, чтобы Центральная избирательная комиссия объективно относилась ко всем кандидатам и вместе с налоговой инспекцией очень внимательно проверяла данные о доходах всех кандидатов. Вот и всё, объективность прежде всего. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Коломейцева. Позиция комитета, который не согласен с этим протокольным поручением, была высказана. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 16,1%
Проголосовало против 282 чел.        83,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Федоткин - протокольное поручение аж Государственной Думе. Насколько это соответствует Регламенту? Пожалуйста, депутат Малеев.
Малеев В. Г. Спасибо большое. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту возражает против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 и не относится к вопросам, обсуждаемым Государственной Думой в ходе заседания. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, протокол протоколом, статья статьёй. Мы сегодня проголосовали и увеличили матерям и ветеранам доплаты: по три или по пять рублей в день. Три рубля в день! Пожили бы вы сами на эти дополнительные три рубля! А здесь 10 миллиардов долларов тех же наших избирателей, народа одной рукой раз - и выбросили, списали. И нас это не волнует, люди мрут, а мы будем прощать всем и сейчас будем голосовать против. Тогда что же, мы по отношению к своим избирателям предатели, что ли? Кому наплевать на своих избирателей, давайте голосуйте против, а кого всё-таки интересует, куда идут народные деньги, давайте разберитесь хотя бы один раз.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, точки зрения за и против высказаны. Я просто акцентирую внимание на том, что, когда вы выступали по порядку работы Думы утром, и я, и Борис Вячеславович поняли так, что вы намереваетесь от имени палаты в жанре парламентского запроса, который вы могли бы подготовить, вот эту тему представить. А в виде протокольного поручения, тем более адресованного Государственной Думе, - это действительно вне Регламента. Ставится на голосование предложение депутата Федоткина. Комментарий регламентного комитета прозвучал. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 15,4%
Проголосовало против 291 чел.        84,3%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Штогрин - протокольное поручение Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Я, вообще, не очень понимаю, зачем тут давать протокольное поручение. Комитет не возражал против того, чтобы представить соответствующую информацию, если я правильно понял позицию комитета утром. Пожалуйста, Малеев.
Малеев В. Г. Спасибо большое. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, этот вопрос обсуждался утром, и комитет по Регламенту готов дать разъяснение по данному вопросу. Комитет возражает против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы. Ну и, кроме того, это просто некорректно по отношению к комитету по Регламенту. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поскольку депутата Штогрина нет, я не могу задать ему вопрос, настаивает ли он на этом протокольном поручении. Давайте мы его проголосуем, но зафиксируем, что комитет по Регламенту все необходимые разъяснения депутату Штогрину готов дать. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, комитет всё объяснит. Если он давал какое-то поручение, значит, объяснит свою мотивацию. Если он ошибся, значит, тоже будет свою ошибку фиксировать и извиняться перед Штогриным. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 12,3%
Проголосовало против 292 чел.        87,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, отклоняется протокольное поручение. У нас "час заявлений". Двое записавшихся. По ведению - депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я прошу прощения, что не успел вовремя записать Владимира Вольфовича на "час заявлений", по пятницам традиционно мы всегда принимаем в этом участие. Прошу коллег согласиться с тем, чтобы он был третьим среди тех, кто будет выступать в "часе заявлений". Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы только одним способом можем определиться по этому вопросу: я могу обратиться к палате, потому что утром соответствующей заявки не было. Есть ли возражения? Возражений нет,тогда я не против, чтобы депутат Жириновский выступил. По ведению депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ну вообще-то, нечестно со стороны наших коллег, когда они предлагают продлить заседание, а сами не участвуют в нём. Мы фактически с вами отработали половину вечернего заседания. На это время организованные депутаты назначают собрания рабочих групп, совещания всевозможные. Но вы сами сбили регламент, с утра утверждённый вами, и не присутствуете здесь. Поэтому я призываю: если вы предлагаете продлить, то присутствуйте сами в зале. Спасибо.
Председательствующий. Николай Васильевич, я просто фиксирую ваше внимание на том, что подавляющее большинство присутствующих в зале - это представители фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Пожалуйста, депутат Обухов Сергей Павлович.
Обухов С. П. Уважаемые коллеги, Государственная Дума добровольно, можно сказать, распускается до завершения президентских выборов. Председатель Центральной избирательной комиссии господин Чуров объявил, что он убывает, можно сказать, в эмиграцию в Соединённые Штаты - наблюдать за ходом тамошних президентских выборов, хотя до президентских выборов у нас остаётся две недели. Ситуация, в общем-то, довольно неприятная, а проблем по президентским выборам накопилось очень много. Господин Чуров, перед тем как сделать заявление, что он собирается убыть в Соединённые Штаты, объявил, что на телевизионных каналах предвыборная кампания кандидатов в президенты в целом освещается достаточно равномерно, достаточно равномерно освещается работа каждого кандидата (я завершаю цитату). В этой связи хотел бы напомнить Центризбиркому и общественности о запросе тридцатиодного депутата Государственной Думы. Его подписали два вице-спикера Иван Иванович Мельников, Владимир Вольфович Жириновский, представители фракции КПРФ - Рашкин, Плетнёва, Обухов, Илюхин, Харитонов и другие, фракции ЛДПР - Лебедев, Иванов, Островский и другие. Речь в запросе идёт о мониторинговых данных Центра исследований политической культуры России. Они зафиксировали в январе тотальное доминирование на телевидении кандидата в президенты Медведева. Тридцать один депутат Государственной Думы заявил, что под вопрос поставлена легитимность всей президентской выборной кампании. Итак, если господин Чуров утверждает, что достаточно равномерно освещается работа каждого кандидата, посмотрим мониторинговые данные. В январе предвыборным мероприятиям кандидата в президенты Медведева в информационных программах трёх телеканалов, Первого, ТВЦ и РТР, было посвящено 22 тысячи 457 секунд, это 85,1 процента кандидатского эфира. При этом продолжительность сюжетов с упоминанием о деятельности и предвыборных мероприятиях кандидата Жириновского составила 1893 секунды (7,2 процента), кандидата Зюганова - 1403 секунды (5,3 процента), Богданова - 621 секунду (2,4 процента). Особенно "ювелирно" работают должностные лица Первого канала. Вот как они обеспечивают "равенство" кандидатов Зюганова, Жириновского, Богданова: эти кандидаты получили примерно по 3 процента новостного эфира, кандидат Медведев - 90,5 процента. Вот такое "равенство" освещения на Первом канале. Что показывают мониторинговые данные Центра исследований политической культуры России по первой трети февраля? С учётом теледебатов... Даже с учётом теледебатов, в которых не участвует господин Медведев, свыше 50 процентов кандидатского эфира на телеканалах - господин Медведев, 21 процент - Владимир Вольфович Жириновский, 18 процентов - Геннадий Андреевич Зюганов. То есть даже отказ от участия в теледебатах господина Медведева не снимает проблему страшного перекоса в освещении деятельности одного из кандидатов в президенты. Такое тотальное преобладание первого вице-премьера правительства на трёх федеральных телеканалах предопределено тем, что ему практически предоставлено монопольное право на присутствие в информационно-политическом эфире по малейшему информационному поводу. Например, 2 января нам показали мероприятие, как первый вице-премьер - я подчёркиваю, были титры "первый вице-премьер" - посещает кинотеатр, фильм "Ирония судьбы-2". Господа, было объявлено, что это проводится в рамках его должностных обязанностей. Мы смотрим кино в выходной день, как первыйвице-премьер. Хотя правительственное агентство "ИТАР-ТАСС" было честнее оно объявило, что он смотрел как кандидат в президенты. То же самое можно сказать о других телесюжетах. В части телесюжетов, о первой половине поездки, допустим, в Калининград господина Медведева представляли как первого вице-премьера, а в конце он уже начал выступать как кандидат в президенты. Что, он нанимал отдельный самолёт, проводил отдельные мероприятия, оплачивал это из избирательного фонда? Конечно же нет. Та же самая ситуация при освещении Гражданского форума, где была представлена предвыборная программа. Это тоже выполнение им своих обязанностей. Надо сказать, что фонд исследований общественного мнения, который работает по заказам администрации президента, примерно подтверждает данные мониторинга Центра исследований политической культуры России. Порядка 60-70 процентов опрошенных, по данным мониторинга по прошлой неделе, также заявили, что доминирование господина Медведева в телевизионном эфире составляет примерно столько же процентов. Следует отметить, что депутаты, которые написали запрос, подчёркивали, что правовая позиция Центризбиркома неправомерна, так как речь должна идти об освещении предвыборных мероприятий, а предвыборные мероприятия - это мероприятия как связанные с исполнением служебных обязанностей, так и агитационного характера, тем более такую же позицию мы видим и в определении Конституционного Суда от 2003 года. Указанное нарушение избирательного законодательства ставит под вопрос легитимность выборной кампании.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Вахаев снял своё выступление, поэтому я предоставляю слово депутату Жириновскому. У меня высветилось, что по ведению хочет выступить Капков. Это не ошибка? Наверное, ошибка.
Жириновский В. В. У нас с вами очень много вопросов, которые требуют нашего внимания, и тем более связанных с выборами, которые сегодня проходят. Мы все, конечно, должны быть заинтересованы, чтобы у нас была возможность свою позицию высказать, чтобы было время, удобное для избирателей. Конечно, нас не очень устраивает, когда канал показывает дебаты в семь утра, или в полночь, или в шесть часов вечера. Ну и, конечно, у нас у всех должен быть здесь честный подход, и даже у тех из нас, кто находится в оппозиции. Мы, например, никогда не считаем возможным обращаться с какими-то жалобами за рубеж, как бы мы друг к другу ни относились, всё-таки мы должны здесь, в России, находить возможность договориться, потому что там, на Западе, только и ждут, чтобы мы подбросили им лишнюю информацию и они могли бы зацепиться за то, что недовольны какие-то кандидаты в президенты и так далее. Если вернуться к тому, что сказал депутат Обухов, то нас смущает, что всё-таки Геннадия Андреевича больше показывают, чем меня, и в целом КПРФ больше, а самое главное - больше в позитивном плане. Ведь важно не только то, что идёт информация, но и какая идёт - иногда она позитивная, иногда отрицательная. Сейчас пытаются на меня выбросить огромное количество, так сказать, такого чёрного пиара. А на Геннадия Андреевича ничего... Всё, он ходит счастливый, всё у него в порядке. В отношении меня уже несколько статей вышло, и один телеканал целый фильм готовит с таким вот мерзким содержанием, о том, чего я никогда не делал. Но при всём этом я просто хочу, чтобы мы никогда никуда не жаловались и не пытались изобразить, что где-то там в другом месте демократия лучше. У нас с вами, посмотрите, три кандидата - три разных курса. Три разных курса! Кремлёвский - мы знаем какой, у КПРФ левый курс, у ЛДПР правый курс. А в Америке, как бы они красиво ни показывали, никакой разницы для американцев не будет - будет ли Джон Маккейн, или же будет кто-то от демократов. Поэтому в этом смысле у нас всё-таки больше возможностей. Там, в США или во Франции, никогда левых не допустили бы к участию в выборах президента, и правую партию Ле Пена не допускают в парламент французский. В Европарламент они ещё проходят, поскольку другая схема голосования, а внутри никогда: у них второй тур голосования - и все голоса объединяются, чтобы только никакого Ле Пена не было. Хотя я себя ни в коем случае не сравниваю с правыми во Франции. Поэтому я бы хотел, чтобы не было здесь у нас такой вот дезинформации: мы никакого письма в ЦИК не стали бы подписывать, если бы знали, что там идут как бы угрозы обратиться куда-то с жалобами. Ничего не поможет, здесь давайте договоримся сейчас. Выборы пройдут 2 марта, я согласен, что нам не очень удаётся прийти к нашим избирателям. Это плохо, конечно. Я вспоминаю: когда был Ельцин, соотношение было один к шести, его за кампанию в целом двадцать четыре часа показывали, меня только четыре - в шесть раз меньше. А потом говорят: "Какие результаты голосования!" Конечно, если его в шесть раз больше показывали! Сейчас пропорция - посчитали - примерно один к десяти даже. Это тоже, может быть, не совсем правильно, то есть надо добиваться нам, чтобы были равные условия, чтобы все кандидаты уходили в отпуск и только участвовали в выборах. Если дебатов мы не хотим, давайте просто время давать. Пусть каждый кандидат имеет своё время - одинаковое на одинаковых каналах. Нам дают каналы "Столица", "Звезда", - может быть, они и хорошие, но круг их вещания малый, а популярные каналы Рен-ТВ, НТВ исключают уже, наверное, во второй или в третий раз из этого вопроса. Поэтому надо добиваться. Ведь почему я критикую левых? Ну вот где равенство?! Хотим равенства, а где оно, равенство? Нет. То же самое в экономике. И самые большие, больные вопросы, конечно, национальный вопрос, продовольствие, сельское хозяйство. И эти не можем решить! Сельское хозяйство долбаем сто лет: и кулаки, и колхозы, и агропром - результат плачевный. И национальный вопрос: и дружба народов, и переселение народов, а всё равно до конца не решили. Да все вопросы нельзя до конца решить! Но один призыв у меня: всё-таки договариваться. Три партии есть, и всегда они должны быть в парламенте. И итоги голосования должны быть такие, что, допустим, тридцать голосов, двадцать, двадцать пять... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Истекло ваше время. Уважаемые депутаты, мы завершили работу по повестке дня. Желаю вам успешной работы в территориях! И до встречи через две недели. До свидания. 