19 сентября 2008


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 сентября 2008 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! 19 сентября, пятница, 10.00. Есть предложение зарегистрироваться. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Напоминаю, что те, у кого нет карточки, или те, кто не успел зарегистрироваться, могут сделать это в секретариате. Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 32 сек.)
Присутствует 411 чел.        91,3%
Отсутствует  39 чел. 8,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  39 чел. 8,7%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем начать работу. Уважаемые депутаты, перед вами проект порядка работы на сегодняшний день. Я предлагаю принять его за основу. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Проект порядка работы принят за основу. Я предлагаю депутатам записаться для предложений по повестке дня. Включите, пожалуйста, режим записи. Пожалуйста, депутат Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, в газете "Правда" опубликован материал о крайне напряжённой обстановке в коллективе НПО "Молния". Автор этой статьи говорит о том, что уникальный коллектив с высококлассными специалистами, который создавался для разработки орбитального корабля "Буран" и системы "Энергия"   "Буран", сейчас находится в состоянии разгрома. Руководство предприятия фактически ведёт дело к закрытию. Ликвидируются конструкторско-технологические подразделения, вышибаются оттуда классные специалисты и так далее. Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по промышленности запросить у правительства детальную информацию о ситуации в этом коллективе и о том, какие меры принимает государство... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, депутат Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Вчера из Пекина вернулась российская параолимпийская делегация, которая выступила в целом успешно, завоевала на двадцать две медали больше, чем в Афинах, компенсировав таким образом отчасти потери большой сборной, улучшила свои показатели по золоту на три места, по общему количеству медалей - на пять мест, в частности, получила серебро в футболе. Я думаю, мы поступили бы правильно, если бы поздравили российских параолимпийцев. Они действительно показали себя людьми, преодолевающими ограниченные возможности здоровья неограниченными возможностями духа. И было бы очень хорошо, наверное, если бы руководство Государственной Думы, как сегодня это делает Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев, устроило приём в честь российской параолимпийской команды. Спасибо.
Председательствующий. Я думаю, что мы должны поздравить наших параолимпийцев, которые показали действительно и высокую боеспособность, и волю, и большую силу духа. Поздравляем их. (Аплодисменты.) И второе ваше предложение, конечно, мы рассмотрим, Олег Николаевич. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с рассмотрения пункт 11, как противоречащий нашему Регламенту и грубо нарушающий федеральный закон о разграничении полномочий. По мнению специалистов, этот закон пролоббирован алкогольной мафией и приведёт к серьёзным выпадающим доходам в одних территориях, которые не компенсируются, и получению неучтённых доходов в других. Более полную мотивацию дам позже.
Председательствующий. Хорошо, я прошу тогда Комитет по бюджету и налогам подготовиться к комментарию. Депутат Разворотнев, пожалуйста.
Разворотнев Н. В., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с федеральным законом номер 53 от 28 марта 1998 года в редакции текущего года обучающихся в учреждениях начального и среднего специального образования и достигших восемнадцатилетнего возраста с учёбы призывают в ряды Российской армии. Это может негативно сказаться на дальнейшем обучении и судьбе учащихся и студентов, не завершивших обучение. Кроме того, целесообразно и для Российской армии получать выпускников, имеющих специальность. В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по обороне запросить в Министерстве обороны информацию о количестве учащихся, студентов МПО, СПО, призванных в ряды Российской армии с учебной скамьи, а также об их процентном соотношении в структуре призыва. Ответ прошу довести до сведения депутатов. Спасибо.
Председательствующий. Готовьте, пожалуйста, это протокольное поручение. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Прошу пункт 17 перенести на место пункта 6 из блока законопроектов первого чтения. Почему? Это связано с задержанием в Таиланде нашего гражданина Бута, а в понедельник таиландский суд будет рассматривать вопрос о выдаче его американским властям. Американцы всячески стараются снова захватить нашего гражданина, чтобы там издеваться. Никакого состава преступления нет, это обычная политическая провокация, как это было уже неоднократно. Поэтому нам нужно сегодня обязательно это постановление рассмотреть, а у нас повестка дня перенасыщена, зачем-то вставили одиннадцать законопроектов по похоронному делу. Что, нельзя авторов собрать и сделать один проект закона? Такого ещё никогда не было - одиннадцать вариантов закона! Поэтому я прошу перенести. Мы должны сегодня это обсудить, иначе у нас очень много будет дискуссий по всяким-разным вопросам, тем более бюджет и много других сложных законов. Если мы сегодня не примем, то мы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, я поставлю ваше предложение на голосование. Просто для справки я вас информирую, что вчера на Совете мы это обсуждали и договорились, что мы обязательно рассмотрим этот вопрос сегодня. Мы фактически его зафиксировали на 16.00, так он у нас и стоит в порядке работы, здесь, правда, не написано "фиксированное время", но мы договорились на Совете, что мы ровно в 16 часов этот вопрос начнём рассматривать. Поэтому я поставлю на голосование ваше предложение, если вы от него не отказываетесь, но говорю вам о том, что палата готова в 16 часов рассматривать данный проект постановления. Чернышенко Игорь Константинович.
Чернышенко И. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На днях состоялось заседание Совета Безопасности, на котором рассматривалась очень важная проблема - проблема российского присутствия в Арктике. Наш председатель Борис Вячеславович был участником этого заседания. В комментариях в прессе говорилось о необходимости разработки пакета законопроектов, которые обеспечат нормальное функционирование Арктики. У меня есть предложение о создании специальной группы в рамках Государственной Думы, возможно, под руководством Артура Николаевича Чилингарова, на базе нашего комитета по проблемам Севера. Там проблемы и социальные, и природопользования, и определения границ. Мне кажется, мы только тогда сможем реально быстро обеспечить базу законодательную для решения этих важных вопросов. И вторая просьба. Очень большой проблемой сегодня является ажиотаж на фондовом банковском рынке. И важной, бесспорно, является тема паники, которая возможна на банковском рынке. Очень... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Заканчивайте, только, пожалуйста, сами панику не создавайте.
Чернышенко И. К. Много непрофессиональных комментариев в средствах массовой информации. Возможно, наши комитеты, ответственные за этот участок, смогут навести порядок и в этом вопросе.
Председательствующий. Депутат Песковская.
Песковская Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые депутаты, в последнее время каждый год около полутора миллионов наших российских граждан выезжают на отдых в Египет. Этот отдых для них стал более доступным, чем на курортах Краснодарского края и Крыма. И большую тревогу вызывает безопасность пребывания россиян на территории Египта. Участились случаи серьёзных ДТП, где погибшими или пострадавшими были российские граждане. На отдых многие семьи выезжают с детьми, это ещё более усугубляет проблему. Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по экономической политике и предпринимательству и Комитету по международным делам запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о предпринимаемых мерах по обеспечению безопасности пребывания российских туристов на территории Египта. Все СМИ, Интернет переполнены сегодня информацией об автокатастрофах в Египте, и мы не должны к этому относиться безразлично.
Председательствующий. Таранин Виктор Иванович.
Таранин В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В последнее время в нашей стране уделяется большое внимание развитию автомобильных дорог. Достаточно сказать, что только за последние пять лет в Российской Федерации построено и реконструировано 16 тысяч километров федеральных и региональных трасс. Это очень хорошо. Ежегодно в Россию въезжает двадцать три миллиона иностранных туристов, а к 2015 году планируется довести эту цифру до тридцати пяти миллионов. Вместе с тем придорожный сервис развивается крайне медленно и неудовлетворительно. Даже на федеральных трассах практически отсутствуют пункты медицинской и технической помощи, недостаточно гостиниц и, как ни прискорбно, не хватает самого элементарного - благоустроенных туалетов. В связи с этим просим поручить Комитету Государственной Думы по транспорту запросить в Министерстве транспорта информацию о мерах, принимаемых по сервисному обслуживанию на дорогах.
Председательствующий. Понятно ваше предложение. Депутат Мукабенова, пожалуйста.
Мукабенова М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По данным Министерства внутренних дел, за восемь месяцев текущего года на дорогах страны произошло более ста тридцати пяти тысяч дорожно-транспортных происшествий, в результате которых погибло восемнадцать тысяч человек и ранено сто шестьдесят девять тысяч человек. МВД констатирует, что большинство ДТП по-прежнему происходят по вине водителей, которые грубо нарушают правила дорожного движения. Однако, в свою очередь, и у водителей нередко возникают претензии к организации дорожного движения. В этой связи прошу поручить Комитету Государственной Думы по безопасности запросить в Министерстве внутренних дел информацию о результатах недавно принятого решения об усилении ответственности за нарушение правил дорожного движения, а также о мерах, предпринимаемых для повышения уровня безопасности и качества организации движения. О результатах рассмотрения данного протокольного поручения прошу проинформировать депутатов Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Железняк Сергей Владимирович.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". В течение последних нескольких месяцев мы были свидетелями ряда авиационных катастроф. Зачастую это связано с техническим состоянием лётной техники, ресурс эксплуатации которой близок к пределу. Наряду с приобретением надёжных летательных аппаратов, а также развитием отечественной авиационной промышленности на повестке дня стоит вопрос о повышении ответственности не только лётного и инженерно-технического состава, но и самих авиаперевозчиков за соблюдение правил техники безопасности и требований предполётной подготовки самолётов и вертолётов. В этой связи прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по транспорту запросить в соответствующих министерствах и ведомствах информацию о мерах, предпринимаемых для обеспечения неукоснительного соблюдения правил техники безопасности и предполётной подготовки авиационного парка российской гражданской авиации. О результатах рассмотрения данного протокольного поручения прошу проинформировать депутатов Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Не сработала кнопка у депутата Федоткина. Пожалуйста.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня утром в средствах массовой информации, по радио, было сообщение о том, что вчера госсекретарь США Кондолиза Райс в своём выступлении заявила: США вмешивались, вмешиваются и будут вмешиваться в дела России. Я прошу дать поручение Комитету по международным делам уточнить этот факт. Если он действительно был, то на ближайшем заседании необходимо принять соответствующее заявление. Мы не можем проходить мимо такого открытого и наглого выступления в наш адрес.
Председательствующий. Ну, я думаю, это не протокольное поручение. Просто я обращаюсь к представителям международного комитета, если они здесь, в зале, чтобы они отреагировали на просьбу уточнить эту информацию. Не сработала также кнопка у депутата Обухова. Пожалуйста, включите ему микрофон.
Обухов С. П., фракция КПРФ. Спасибо, Олег Викторович. Я прошу записать меня на "час заявлений". И не по порядку работы. На прошлом заседании Государственной Думы большинство "ЕДИНОЙ РОССИИ" отвергло моё протокольное поручение по подготовке к зиме, но вчера оказалось, что лидер вашей партии премьер-министр Путин поднимал в Сочи этот вопрос, показывал, насколько здесь остро стоят проблемы с доставкой топлива. Я сожалею, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всё больше и больше зажимает разумные предложения оппозиции, которые, как оказывается, поддерживает и лидер вашей партии, как мы видим. И второе. Я согласен с Владимиром Вольфовичем: очень символично у нас получилось - перед обсуждением проекта бюджета у нас одиннадцать похоронных законопроектов. Нужные законопроекты, конечно, о похоронном деле, но очень уж жуткая какая-то символика: бюджету, который, в общем-то, продолжает разрушительную политику, предшествуют вот такие вопросы. Спасибо.
Председательствующий. У вас какие-то апокалиптические настроения, даже непонятно. Нормальные законопроекты, их надо обсуждать, они стоят в повестке дня в соответствии с Регламентом. Или тогда вносите предложение о том, чтобы их снять, тогда будем голосовать. Я такого предложения не услышал. Уважаемые депутаты, итак, прозвучали все предложения, давайте их обсудим. Депутат Романов предлагает дать протокольное поручение Комитету по промышленности. Готовьте, пожалуйста, раздавайте в зале. Депутат Смолин - мы отреагировали на его поздравление в адрес наших параолимпийцев. Депутат Коломейцев предлагает снять пункт 11 по причине, как он сказал, его несоответствия там чему-то и чему-то. Я прошу прокомментировать это выступление представителя бюджетного комитета. Васильев Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Хотел бы вам напомнить, что в связи с решением Конституционного Суда бюджетом текущего года запрещено отменять или вносить изменения в законы, которые были приняты ранее. Раньше те положения, которые содержатся в законопроекте, обозначенном в пункте 11 - "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации,приостановлении действия положений Таможенного кодекса..." и так далее, входили в тело непосредственно самого бюджета. Теперь же, как я сказал, исходя из того, что принято решение Конституционным Судом, запрещающее это делать, нам необходимо эти положения рассмотреть отдельным законом. Вот в положении, о котором говорил депутат Коломейцев, один из моментов, в частности, связан с акцизами на алкогольную продукцию. Мы в данном случае просто реализуем пожелание субъектов, которые просили акцизы оставлять не там, где находятся склады, а там, где производится алкогольная продукция, и в соответствии с этим положением 40 процентов остаётся на тех территориях, где производится алкогольная продукция. Просим оставить в повестке.
Председательствующий. Николай Васильевич, я сейчас не буду давать вам слово, потому что у нас будет рассматриваться пункт 11, если сейчас палата проголосует, что он... Николай Васильевич, если палата сейчас проголосует за ваше предложение, значит, она догадывается, что вы имеете в виду, и ваше объяснение не понадобится. Если же палата проголосует за то, чтобы оставить этот пункт, у вас будет десять минут, вам будет предоставлено право выступить с этой трибуны и обосновать свою позицию. Я ставлю на голосование предложение депутата Коломейцева снять с повестки дня пункт 11. А если он останется, то мы будем обсуждать его в установленном порядке. По ведению - депутат Решульский.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, речь не идёт о содержательной части этого законопроекта. Речь идёт о том, что нарушается закон о разграничении полномочий. Это предмет совместного ведения, следовательно, тридцать суток, или тридцать дней, месяц, даётся после внесения до рассмотрения в первом чтении. Я хотел бы, чтобы председатель бюджетного комитета мне ответил, как это соблюдалось, поскольку внесли его 25 августа.
Председательствующий. Хочет прокомментировать ваш вопрос представитель правительства Логинов Андрей Викторович. Пожалуйста. Включите микрофон в правительственной ложе.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, в соответствии с Конституцией Российской Федерации федеральные налоги и сборы являются исключительным предметом ведения Российской Федерации, это вы все прекрасно знаете. Часть вторая Налогового кодекса, куда вносятся данные изменения, регулирует как раз проблемы, связанные с реализацией федеральных налогов и сборов. В то же время статья 72 - о совместном ведении - говорит об установлении общих принципов налогообложения и сборов в Российской Федерации. Да, общие принципы налогообложения и сборов в Российской Федерации - статья 72 - это предмет совместного ведения, эти вопросы отражены в части первой Налогового кодекса. То, как распределяются установленные федеральным законом налоги и сборы, а именно федеральные налоги и сборы между уровнями бюджетной системы, - это действительно вопрос второй. Часть идёт на органы субъектов Федерации, часть идёт на органы местного самоуправления. Уважаемые коллеги, эта правовая коллизия настолько очевидна, что обсуждать её здесь не имеет смысла, поэтому абсолютно правильное решение было принято о том, что данный законопроект не относится к предмету совместного ведения. Об этом свидетельствует и учётная запись его в базе данных Государственной Думы. Давайте доверять юристам вашего собственного Аппарата.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Коломейцева и депутата Решульского не рассматривать сегодня пункт 11. Комитет и правительство дали свои комментарии и настаивают на том, чтобы этот законопроект остался в повестке дня. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   55 чел.
Не голосовало        395 чел.        87,8%
Результат: не принято
Отклоняется предложение. Законопроект остаётся в повестке дня. Депутат Разворотнев предлагает протокольное поручение Комитету по обороне.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Повестка дня не является процедурным вопросом. Протокольное поручение Комитету по обороне готовьте и раздавайте. Депутат Жириновский Владимир Вольфович, вы настаиваете на голосовании или вас удовлетворили мои предложения? Пожалуйста, депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Только объявите, пожалуйста, что это фиксированное время. Всё, нет проблем.
Председательствующий. Да, я как раз и хочу подтвердить, что вчера на Совете мы договорились, что мы в 16 часов рассмотрим данный вопрос. И хотя здесь не стоит фиксированное время, давайте договоримся, что мы так и сделаем. Нет возражений у депутатов? Нет. В 16 часов рассматриваем. Депутат Чернышенко предлагает создать специальную рабочую группу по проблемам Арктики. Игорь Константинович, готовьте соответствующие предложения, я думаю, что они имеют свой резон, рассмотрим их в регламентном порядке. Что касается финансовых проблем, то представители профильных комитетов, которые имеют отношение к этой теме, вас слышат, они сейчас находятся в зале. Наверное, они уже свои механизмы, относящиеся к разъяснению этого вопроса, к принятию соответствующих мер, вместе с правительством запустили, если нет, то, видимо, воспользуются вашей рекомендацией. Депутат Песковская - протокольное поручение двум комитетам: по экономической политике и по международным делам. Готовьте. Депутат Таранин предлагает дать протокольное поручение Комитету по транспорту. Также готовьте. Депутат Мукабенова обратила внимание на ситуацию с дорожно-транспортными происшествиями и предлагает дать протокольное поручение Комитету по безопасности. Депутат Железняк - протокольное поручение Комитету по транспорту относительно проблем качества подготовки авиационной техники. Депутат Федоткин. Я уже сказал, что я не вижу здесь предмета для протокольного поручения, но, может быть, действительно в рабочем порядке Комитет по международным делам уточнит, было ли такое высказывание госпожи Райс, и проинформирует депутата Федоткина, а он ужеисходя из этой информации будет дальше думать, что предпринять протокольное поручение предложить или что-то иное. Депутат Обухов записался на "час заявлений". Если успеем - сегодня у нас очень большая повестка дня. Ну и я уже прокомментировал его недоумение по поводу того, что у нас в повестке есть законопроекты, которые касаются похоронного дела. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все вопросы. По ведению - Кашин Борис Сергеевич. Пожалуйста.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. Я просто в ответ на вашу реплику и на запрос Игоря Константиновича Чернышенко хочу порекомендовать всем депутатам сегодняшнюю газету "Правда", она уже содержит оценки заявлений некоторых политиков в связи с кризисом на бирже, так что некая реакция имеется. Спасибо.
Председательствующий. Да, мы внимательно читаем этот орган печати, поэтому знаем об этом. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все предложения, которые прозвучали из зала, поэтому я ставлю на голосование повестку дня в целом. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     383 чел.        85,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел. 14,4%
Результат: принято
Принято. Начинаем работу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А я думал, что это в связи с вашим предложением. Я просто полагал, что это связано с тем пунктом, который мы обсудили. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Олег Викторович, я ещё раз напоминаю комитету по законодательству, Плигину. Я сколько раз ставил вопрос о внесении в повестку дня законопроекта о поправках в закон о статусе депутата. Мы же не можем помощников оформлять и работать в регионах. Так же нельзя! Какая-то линия саботажа. Лидер вашей партии сказал: надо. Он дважды в этом году сказал: надо. Президент страны сказал: надо. А кто здесь мешает вставить в повестку дня? Мы более сложные законопроекты принимали сразу в трёх чтениях, а здесь решили растянуть на несколько чтений: в июле - одно чтение, сейчас... только в октябре комитет рассмотрит. Совесть есть, вообще, у Плигина и у комитета?! Надо же принимать меры. Вы что, думаете, мы забудем, что ли, это? Наши люди не могут работать, мы им не выплачиваем зарплату. Вы понимаете, что это такое?! Вы мешаете нам работать, не вставляя в повестку дня. Сами депутаты не уважают себя, а потом появляются дела о погребении... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, эта тема обсуждалась на Совете, но сейчас вот готов депутат Москалец от комитета дать информацию. Пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, тот законопроект, о котором сейчас говорит Владимир Вольфович, нами планируется 2 октября рассмотреть в комитете. Если будет интерес, приглашаем вас на заседание комитета. Спасибо.
Председательствующий. Понятно.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, комитет работает над законопроектом. Вот информация такая дана: 2 октября комитет рассмотрит данный законопроект и примет решение.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, вносите предложение соответствующее. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все вопросы, и я предлагаю перейти к пункту2. О проекте постановления Государственной Думы "О признании утратившими силу отдельных постановлений Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает председатель Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Отари Ионович Аршба. С места. Пожалуйста.
Аршба О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, выносится на рассмотрение Государственной Думы проект постановления "О признании утратившими силу отдельных постановлений Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Настоящим проектом предлагается признать утратившими силу три постановления Государственной Думы, принятых в 1994 году. Связано данное решение с тем, что указанные постановления были приняты Государственной Думой в целях обеспечения своей деятельности в период начала работы в первом созыве и определяли структуру, а также штатную численность Аппарата Государственной Думы. Вместе с тем нам с вами известно, что Регламентом Государственной Думы, принятым в 1998 году, определяется, что вопросы структуры и штатов Аппарата Государственной Думы решаются в соответствии с частью второй статьи 79 Регламента Государственной Думы. Согласно этой статье структура и штаты Аппарата Государственной Думы определяются Председателем Государственной Думы по представлению Руководителя Аппарата Государственной Думы, согласованному с Комитетом Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Таким образом, постановления Госдумы фактически утратили свою силу. В целях недопущения дальнейшей юридической коллизии предлагается отменить указанные постановления Государственной Думы. Замечаний у Правового управления по настоящему проекту постановления не имеется. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Отари Ионович. Есть ли вопросы к докладчику? Есть. Депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Отари Ионович, а не приведёт ли это к тому, что у нас статус аппарата резко понизится, а возможности председателя резко увеличатся? Это, вообще, принижает роль Государственной Думы, потому что постановление Государственной Думы - это документ одного порядка, а распоряжение председателя - это документ другого порядка. Там, между прочим, в смете расходов - несколько миллиардов рублей.
Председательствующий. Пожалуйста, Отари Ионович Аршба. С места.
Аршба О. И. Николай Васильевич, вы знаете, с каким уважением я отношусь к вам и к вашим замечаниям. Просто, может быть, вы не расслышали: решение это было принято в 98-м году. Тогда руководил парламентом Селезнёв. И к сожалению, это есть результат проверки Счётной комиссии. Мы должны просто постановления 94-го года отменить. И если у вас есть желание опять изменить порядок и наделить палату этими правами, которыми сейчас наделён председатель, это совершенно из другой оперы. Вносите, пожалуйста, предложение, и палата рассмотрит. Мы говорим об отмене постановлений, регламентных норм 94-го года. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О признании утратившими силу отдельных постановлений Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Включите режим голосования.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 3 повестки дня. О проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 1 по 17 октября 2008 года. Докладчик - Первый заместитель Председателя Государственной Думы Олег Викторович Морозов.
Морозов О. В., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 1 по 17 октября 2008 года, сформированный комитетами Государственной Думы с учётом примерной программы законопроектной работы в период осенней сессии 2008 года, а также согласно решениям Государственной Думы и Совета палаты. Несколько слов о работе Государственной Думы в прошедший период осенней сессии. Вы помните, что палате пришлось изменить свой распорядок в связи с необходимостью оперативного рассмотрения вопроса о ситуации в Южной Осетии. По этой теме Государственная Дума приняла два важных постановления: "Об обращении Государственной Думы... "К Президенту Российской Федерации Д. А. Медведеву о необходимости признания Республики Южная Осетия и Республики Абхазия" и "Об обращении Государственной ДумыФедерального Собрания Российской Федерации "К Парламентам государств членов Организации объединённых наций и международным парламентским организациям в связи с вооружённым нападением Грузии на Южную Осетию". Этими актами Государственная Дума выразила позицию российского общества и поддержала ответственные, адекватные и решительные действия руководства страны в очень сложной ситуации. Всего за прошедший период осенней сессии мы провели с учётом сегодняшнего заседания семь пленарных заседаний, на которых рассмотрели сто два вопроса. Было принято шесть федеральных законов, пять законопроектов принято во втором чтении, двадцать три - в первом, пятьдесят два законопроекта отклонено. Мы провели два "правительственных часа" по блокам вопросов "Образование и наука", "Оборона и вооружённые силы", и один "правительственный час" мы перенесли на 1 октября. Сегодня мы рассматриваем в первом чтении проект федерального бюджета на 2009-й и последующие два года, а также пакет законопроектов, внесённых одновременно с проектом бюджета. В их числе законопроекты о бюджетах Пенсионного фонда, Фонда социального страхования и другие. Дальнейшее рассмотрение и принятие этих финансовых документов является одной из наших центральных задача на октябрь и на осеннюю сессию в целом. Уважаемые депутаты, в представленный вам для утверждения проект календаря на октябрь включено сто одиннадцать законопроектов. Из них шесть - это ратификации международных договоров, двадцать законопроектов - для рассмотрения во втором чтении и восемьдесят пять мы будем рассматривать в первом чтении. При этом двадцать два законопроекта являются инициативами президента (обращаю внимание, что очень высокий показатель) и Правительства Российской Федерации, четыре - это инициативы членов Совета Федерации, тридцать один - депутатов. Пятьдесят четыре законопроекта - это почти половина всех законопроектов - вносится законодательными (представительными) органами власти субъектов Федерации. Я хочу прокомментировать эту цифру. Проблема всё ещё невысокой результативности при очень высокой активности законодательной деятельности наших коллег из региональных парламентов давно уже находится в поле нашего зрения. Я обращал внимание палаты на то, что мы сейчас исправляем ситуацию в той части, что стали принимать больше законопроектов, идущих от регионов, более плотно стали работать с законодательными собраниями субъектов Федерации, помогаем им в подготовке их законодательных инициатив. Я обращаю внимание ваше, что если за весь 2007 год в предварительном порядке мы дали всего восемь экспертных заключений на законопроекты, которые идут из субъектов Федерации, то сейчас в палате находится девяносто пять таких законодательных инициатив, которые мы в предварительном порядке подвергаем экспертизе, для того чтобы позволить нашим коллегам более качественно подготовить свои законодательные инициативы. Из общего перечня проектов законов, включённых в календарь, коротко остановлюсь на приоритетах. Прежде всего это уже названные акты бюджетного законодательства. Среди первоочередных законопроектов второго чтения назову такие инициативы правительства, как "О государственной геномной регистрации в Российской Федерации", о передаче технологий, о регулировании деятельности государственных и муниципальных учреждений органов по делам молодёжи. Среди первоочередных законопроектов первого чтения предлагается к рассмотрению инициатива правительства по вопросам деятельности федеральных университетов, законопроекты об уставах о дисциплине работников морского и внутреннего водного транспорта, о внесении изменения в закон "О Центральном банке..." и о наделении Правительства Российской Федерации полномочиями по установлению порядка ввоза (вывоза) изъятых из незаконного оборота наркотических средств, психотропных веществ в целях использования их в экспертной деятельности. В предстоящем месяце мы рассмотрим инициативы одиннадцати субъектов Российской Федерации о внесении изменений в Федеральный закон "О трудовых пенсиях..." в части пересчёта размера страховой части трудовой пенсии по старости без подачи пенсионером письменного заявления. У нас предусмотрен ряд ратификаций очень важных. Также мы с вами утвердили порядок проведения "правительственных часов" на октябрь. Это три "правительственных часа", один из которых будет посвящён блоку вопросов "Финансы и налоговая политика", 8 октября - блоку вопросов "Социальная политика" и 15 октября - блоку вопросов "Личная безопасность граждан и борьба преступностью", где планируется рассмотреть сразу две темы. Уважаемые депутаты, как и прежде, законопроекты, подготовленные к рассмотрению в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или президентом, по мере готовности будут включаться в порядок работы пленарных заседаний в первоочередном порядке. Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 1 по 17 октября. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович. Есть ли вопросы к докладчику? Есть вопросы. Тогда я прошу записаться на вопросы к докладчику. Включите режим записи. Покажите результаты записи. Первый вопрос. Депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Вопрос теперь к вам, уже как к докладчику, Олег Викторович. Мы девять месяцев ставим вопрос, чтобы в повестку дня внесли наши поправки к закону о статусе депутата. Вы прекрасно знаете, что под занавес последнего созыва, перед выборами вы специально изменили закон, чтобы оппозиционные партии не могли нормально работать в регионах, и сейчас мы не оформляем помощников в половине субъектов Российской Федерации. Мы ставим вопросы - и вы игнорируете. Мы ставим вопрос перед руководителем вашей партии, он говорит "да", дважды в этом году, президент страны говорит "да", дважды, - и вы всё равно в календарь не включаете! Значит, в октябре не будет, в ноябре... Принцип один - заволокитить. Я вас предупреждаю: фракция покинет зал заседаний. Весь октябрь и ноябрь, пока вы не примете закон, мы не будем присутствовать в зале заседаний. Мы вам не мальчики, чтобы над нами издеваться! Поэтому или представляйте сейчас в проекте календаря, или же в октябре, в ноябре, в декабре фракции ЛДПР не будет здесь!.. (Микрофон отключён.)
Морозов О. В. Владимир Вольфович, я могу так ответить на ваш вопрос. Вы прекрасно знаете мою личную позицию, я дважды собирал совещание с вашим участием по поводу этого законопроекта. И если так уж откровенно сказать, всегда публично и открыто поддерживал эту инициативу. Это что касается моей личной позиции. И кстати говоря, это позиция и Председателя Государственной Думы. Есть процедура, которая зависит не столько от меня, сколько от работы комитета. Комитет проинформировал сегодня, что 2 октября данный вопрос будет ими рассмотрен, следовательно, будет принято решение о внесении его в порядок работы и в повестку дня нашего парламента. Я так понимаю, что у нас есть все основания полагать, что в октябре мы эту законодательную инициативу во втором чтении рассмотрим, после того как будет принято решение комитетом. Ничего другого, к сожалению, я сейчас сказать не могу. Мою точку зрения я вам публично выразил. Пожалуйста!
Председательствующий. Депутат Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, прошло уже больше года со дня, когда мы приняли в первом чтении законопроект, устанавливающий уголовную ответственность за производство, хранение и продажу фальсифицированных лекарственных средств. Мы его внесли с Шелищем и ждали рассмотрения в первом чтении тоже несколько лет. И вот теперь до сих пор данный законопроект не рассматривается. Как мне известно, - и это, наверное, является причиной - в минздраве готовится более совершенный законопроект, но время-то идёт, сколько времени уже прошло. И как мне говорят, есть лоббисты, которые выступают против этого законопроекта. Я не думаю, что наш комитет, комитет по законодательству, против решения этой проблемы. Если он не против решения этой проблемы, пусть тогда создаст, может быть, рабочую группу и поможет минздраву подготовить новый законопроект. Я хотел бы, чтобы представитель комитета, если он есть, я, правда, Крашенинникова не вижу, если...
Морозов О. В. Я не могу, к сожалению, прокомментировать эту тему, не владею этим вопросом, поскольку комитет не вносил. Как вы знаете, календарь формируется по определённым правилам - по предложениям комитетов. Это предложение здесь отсутствует, поэтому, я, к сожалению, не знаком с этой инициативой. Может, Ольга Георгиевна прокомментирует, как разрабатывается эта тема в минздраве, и остаётся либо ждать реакции на вашу инициативу и рассматривать законопроект во втором чтении, либо ждать инициативу минздрава. У меня соответствующей информации, к сожалению, нет. Ольга Георгиевна, речь идёт о законопроекте, который вносил депутат Иванов вместе с депутатом Шелищем. Пожалуйста, если можно, ваш комментарий.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Борзовой.
Борзова О. Г., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, хочу сказать, что в комитете, точнее, в рабочей группе работа по внесению поправок в существующий закон, которые должны поглотить вот тот законопроект наших коллег, ведётся совместно с Министерством здравоохранения и социального развития. В настоящее время в департаменте назначены новые люди, которые занимаются фармацевтической промышленностью, и поменялся состав рабочей группы, но поправки в этот закон разрабатываются. Поэтому мы его и не вносим, потому что вот такое решение принято в данном случае. Если вас интересует более подробный ответ, я буквально сегодня же возьму эти материалы (они у меня есть) и представлю их депутату Иванову и другим авторам этого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Георгиевна. Депутат Решульский Сергей Николаевич. Пожалуйста, включите микрофон.
Решульский С. Н. Спасибо, Иван Иванович. Олег Викторович, на 17 октября под номером 17 в предлагаемый проект календаря включён законопроект "О Высшем совете по защите нравственности в области телевизионного вещания и радиовещания в Российской Федерации", подготовленный и внесённый депутатами Говорухиным, Драпеко, Кобзоном и рядом других. Он был внесён в 2000 году, но Совет Думы перенёс его рассмотрение, в 2004 году Совет также перенёс его рассмотрение, и в 2007 году Совет перенёс его рассмотрение. Вопрос к вам, уважаемый Олег Викторович, и к Григорию Петровичу Ивлиеву: поскольку велика вероятность того, что его ещё раз перенесут на десятилетие, то можем ли мы рассчитывать на то, что он всё-таки в обязательном порядке 17 октября будет рассматриваться в Государственной Думе? Спасибо.
Морозов О. В. Я не вижу Ивлиева, но я отвечу вам с точки зрения регламентной процедуры: раз он внесён комитетом в порядок работы на этот месяц, то, следовательно, комитет предполагает, что мы его рассмотрим на пленарном заседании. А какая-то иная инициатива мне на сегодняшний момент неизвестна.
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон Решульскому.
Решульский С. Н. Спасибо большое. Я почему задал этот вопрос? Здесь есть приписка: комитет планирует представить в Совет Госдумы 9 октября. Я просто боюсь, что Совет Думы под каким-то надуманным предлогом возьмёт и перенесёт опять на несколько лет. Ну давайте хоть рассмотрим данный законопроект, а иначе нам всем, как коллега Жириновский сказал, надо уходить из этого зала и просто не приходить до рассмотрения.
Морозов О. В. Сергей Николаевич, я, увы, не могу предсказать, как поступит Совет, но ещё раз повторяю, что раз этот законопроект поставлен в порядок работы на октябрь, то, следовательно, у нас есть все шансы его рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Коломейцеву Николаю Васильевичу. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо, Иван Иванович. Уважаемый Олег Викторович, я не разделяю вашего оптимизма по поводу нашего отношения к законопроектам, вносимым территориями. Вот посмотрите на примере законопроектов о внесении изменений в закон о погребении, когда они вносились и с какими предложениями, и особо обратите внимание на цинизм правительства, которое на одинаковые абсолютно законопроекты даёт одно заключение с одной формулировкой за подписью Жукова, что их вообще нельзя принимать, а о точно таком же законопроекте, внесённом правительством, говорят, что это самый лучший законопроект. Поэтому в связи с этим вопрос к вам. Подавляющее большинство фракций в заксобраниях регионов - ваши коллеги-"единороссы". Не считаете ли вы возможным и нужным провести парламентские слушания с приглашением представителей правительства и президента по вопросу о синхронизации подготовки законодательных инициатив и представлении депутатам аналитических данных об их количестве и сроках внесения законопроектов?.. (Микрофон отключён.)
Морозов О. В. Можно разделить этот вопрос на две части? Что касается похоронного дела, то, наверное, ответит профильный комитет. А что касается нашей работы с субъектами Федерации, то я вот уже, по-моему, третий раз, выступая с этой трибуны и докладывая вам календарь, фиксирую ваше внимание на том, что у нас тенденция меняется - медленно, но меняется - в лучшую сторону в части нашего сотрудничества с субъектами Федерации, в части поддержки их инициатив. И сегодня я вам тоже представил некоторые сведения, которые направлены именно на решение этой задачи. Поэтому говорить, что мы сегодня не работаем в этом направлении, - это неправильно. Насчёт синхронизации я не знаю, но, по крайней мере, мы сейчас вырабатываем некий алгоритм совместно с комитетами в части рассмотрения законодательных инициатив, поступающих из субъектов Федерации, с тем чтобы сделать эти законопроекты в юридическом плане более качественными, чтобы субъекты готовили соответствующие документы правильно, потому что очень часто по формальным основаниям мы вынуждены отклонять эти законодательные инициативы, поскольку они не имеют финансового обоснования, не имеют заключения правительства, то есть не выполняются формальные требования к законопроектам. Ещё раз повторяю, этот вопрос находится в поле зрения руководства палаты и комитетов. По законопроектам о похоронном деле прокомментирует...
Из зала. (Не слышно.)
Морозов О. В. При выступлении, хорошо.
Председательствующий. Депутат Гайнуллина, когда будет представлять законопроект, прокомментирует вторую часть вашего вопроса, Николай Васильевич. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Гудкову Геннадию Владимировичу.
Гудков Г. В., фракция "Справедливая Россия".
Уважаемый Олег Викторович, вопрос: что у нас с законопроектом о борьбе с коррупцией? Я знаю, что есть поручение президента его внести, но не будет ли потом спешки такой, когда нужно будет на ура, быстро принять? Хотелось бы начать работать над ним.
И второй вопрос: что у нас происходит, почему у нас повестка дня - на полдня? Комитеты недорабатывают, не могут рассмотреть? У меня законопроектов несколько, они по три, по два, по полтора года лежат. Может быть, что-то там с комитетами, может, руководство поменять где-то или как-то стимулировать работу комитетов? Мы же повестку дня пленарного заседания не заполняем, за полдня управляемся!
Морозов О. В. Геннадий Владимирович, что касается последних заседаний, например, заседания в среду, мы сократили перерыв на час, потому что хотели рассмотреть всю повестку. И мы её рассмотрели на час раньше, выяснилось, что могли не сокращать, тогда бы закончили в 18 часов, а не в 17.00. Но это произошло именно потому, что мы на час сократили перерыв и выполнили повестку полностью. Сегодня, я полагаю, мы с вами будем работать до 18.00. Поэтому я думаю, что у нас никаких причин для беспокойства о том, что последние повестки не заполнены, не должно быть. Сто одиннадцать законопроектов мы планируем рассмотреть в октябре. Поделите на четыре, вот вам примерное количество законопроектов, которые будут приходиться на одно заседание. Вполне достаточно, для того чтобы работать полный рабочий день.
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович, больше вопросов нет.
Уважаемые коллеги, прежде чем поставить на голосование постановление Государственной Думы по рассматриваемому вопросу, я хочу сказать, что на гостевом балконе зала пленарных заседаний находится делегация Альтинга (парламента) Республики Исландия во главе с Председателем Альтинга господином Стурлой Бёдварссоном, прибывшая в Москву с официальным визитом по приглашению Государственной Думы. (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование постановление Государственной Думы "О проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 1 по 17 октября 2008 года".
Прошу включить режим голосования.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     397 чел.        88,2%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало        15 чел. 3,3%
Результат: принято
Принимается постановление. Переходим к 4-му вопросу, это блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". О проекте федерального закона "О ратификации Дополнительного протокола к Европейской рамочной конвенции о приграничном сотрудничестве территориальных сообществ и властей". Доклад представителя Президента Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Александра Владимировича Салтанова.
Салтанов А. В., представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется Дополнительный протокол к Европейской рамочной конвенции о приграничном сотрудничестве территориальных сообществ и властей, подписанный Российской Федерацией 4 октября 2006 года. Протокол был открыт для подписания 9 ноября 1995 года. Его подписали двадцать шесть государств - членов Совета Европы из сорока семи, в том числе наши партнёры по СНГ: Армения, Азербайджан, Молдавия, Украина. Протокол подлежит ратификации в соответствии с пунктом 2 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации". Ратификацию осуществили восемнадцать стран. Данный протокол является уникальным документом, поскольку впервые в нормотворческой практике Совета Европы, то есть в масштабах всей Европы, был разработан и принят многосторонний договор, определяющий правовой статус и правовые последствия деятельности органов по приграничному сотрудничеству, получивших неофициальное наименование еврорегионов. Хотел бы отметить, что за последние годы субъекты Федерации наработали солидный опыт международных связей, в том числе в составе еврорегионов, опираясь вместе с тем на относительно узкую внутреннюю правовую базу. В настоящее время на стыке с Евросоюзом действуют семь еврорегионов с российским участием, ещё три созданы на пространстве СНГ. В соответствии со статьёй 4 протокола правосубъектность органа по приграничному сотрудничеству целиком определяется законодательством той договаривающейся стороны, на территории которой располагается его штаб-квартира, а участники двустороннего или многостороннего соглашения о создании такого органа признают его правосубъектность в соответствии с их национальным законодательством. Статья 5 протокола допускает возможность договаривающихся сторон принять решение о наделении органа по приграничному сотрудничеству статусом субъекта публичного права с соответствующими этому статусу более широкими полномочиями. В соответствии со статьёй 8 протокола договаривающаяся сторона должна во время его подписания или сдачи на хранение Генеральному секретарю Совета Европы документа о ратификации, принятии или утверждении заявить, будет она применять положения статей 4 и 5 либо только одной из них. Предлагается сделать заявление о применении обеих статей. Тем самым Россия получит гибкий правовой инструмент развития приграничного взаимодействия, применяемый избирательно в зависимости от уровня интеграционных процессов и политических отношений с конкретным зарубежным партнёром, а также совместимости правовых систем. Кроме того, положения протокола станут важным ориентиром для дальнейшего совершенствования российского законодательства в сфере правового регулирования институциональных механизмов приграничного сотрудничества в соответствии с общепринятыми европейскими принципами. Документ не содержит положений, противоречащих российскому законодательству. Реализация протокола не повлечёт дополнительных финансовых расходов из бюджета Российской Федерации. В заключение хотел бы отметить, что ратификация дополнительного протокола в полной мере отвечает нашим долгосрочным национальным интересам. Этот правовой акт общеевропейского масштаба позволит субъектам Федерации равноправно взаимодействовать с партнёрами в составе еврорегионов в рамках единого правового поля, будет способствовать постепенному сближению правовых систем стран СНГ в сфере приграничного сотрудничества. Реализация заложенных в нём принципов обеспечит дальнейшую интеграцию России в европейское экономическое, правовое и культурное пространство. Прошу уважаемых депутатов Государственной Думы поддержать ратификацию данного документа.
Председательствующий. Уважаемый Александр Владимирович, вы присаживайтесь. Содоклад будет делать первый заместитель председателя Комитета по международным делам Леонид Эдуардович Слуцкий.
Слуцкий Л. Э., фракция ЛДПР. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, Александр Владимирович достаточно полно изложил суть Дополнительного протокола к Европейской рамочной конвенции о приграничном сотрудничестве территориальных сообществ и властей, который выносится на ратификацию Государственной Думой. Европейская рамочная конвенция о приграничном сотрудничестве действительно является фундаментальным документом Совета Европы, который также является весьма важным для Российской Федерации. Учитывая протяжённость наших границ и количество соседних государств, с которыми мы имеем то самое приграничное сотрудничество, конечно, ратификация данного Дополнительного протокола имеет большое значение, тем более что здесь не требуется каких-то дополнительных финансовых вливаний. Комитет по международным делам детально рассмотрел суть предлагаемого Дополнительного протокола и поддерживает его ратификацию Государственной Думой.
Председательствующий. Спасибо. Пока задержитесь на трибуне. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть один вопрос. Депутат Коломейцев. Я больше не вижу рук. Подводим черту. Николай Васильевич, пожалуйста, ваш вопрос.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Владимирович, вы сказали, что только семнадцать государств ратифицировали этот протокол. Кто из наших соседей его не ратифицировал и почему? Скажите, если вы располагаете такой информацией. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон в президентской ложе. Вы не слышали вопрос, Александр Владимирович? Вас отвлекли. Депутат Коломейцев спрашивает: кто из наших соседей не ратифицировал этот договор, есть ли у вас такие сведения?
Салтанов А. В. По нашим сведениям, большинство наших соседей, которые находятся на западе от наших границ, активно участвуют в этих процессах и ратифицировали соглашение, но, честно сказать, я сейчас не располагаю конкретными цифрами.
Председательствующий. Леонид Эдуардович, вы хотите что-то добавить? Пожалуйста.
Слуцкий Л. Э. Я готов добавить. Дело в том, что пространство Совета Европы, как, очевидно, имел в виду Александр Владимирович, простирается в основном к западу от наших границ. Но для нас этот протокол важен не только для осуществления приграничного сотрудничества с государствами на пространстве Совета Европы, его ратификация показывает то, что мы принимаем сам дух, саму суть концепции приграничного сотрудничества, которая принята самой широкоохватной европейской организацией - Советом Европы. И разумеется, это распространяется на наше сотрудничество с государствами, которые находятся за пределами Совета Европы. Что же касается приграничных государств на пространстве Совета Европы, которые имеют общую границу с Российской Федерацией, то на сегодня, уважаемый Николай Васильевич, все они ратифицировали Дополнительный протокол к данной европейской рамочной конвенции.
Председательствующий. Спасибо. Больше вопросов нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Тогда мы выносим этот вопрос на "час голосования". Леонид Эдуардович, вы, пожалуйста, присаживайтесь, но далеко можете не уходить, поскольку вам сейчас опять выходить на трибуну. Пункт 5. Проект федерального закона "О ратификации Протокола N 2 к Европейской рамочной конвенции о приграничном сотрудничестве территориальных сообществ и властей, касающегося межтерриториального сотрудничества". Докладывает представитель Президента Российской Федерации заместитель министра иностранных дел Александр Владимирович Салтанов. Пожалуйста.
Салтанов А. В. Уважаемые депутаты Государственной Думы, вашему вниманию предлагается Протокол N 2 к Европейской рамочной конвенции о приграничном сотрудничестве территориальных сообществ и властей, касающийся межтерриториального сотрудничества, подписанный Российской Федерацией 4октября 2006 года. Открытие 5 мая 1998 года для подписания государствами членами Совета Европы данного протокола явилось логическим результатом усилий этой организации по последовательному развитию международно-правовой основы межрегионального сотрудничества в Европе. В настоящее время под документом стоят подписи двадцати четырёх государств из сорока семи, в том числе всех европейских стран СНГ. Семнадцать стран уже завершили процесс ратификации. Протокол N 2, так же как и Дополнительный протокол, подлежит ратификации в соответствии с пунктом 2 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации". Данный документ распространяет действие положений европейской рамочной конвенции и дополнительного протокола к ней, регулирующего статус еврорегионов, на сотрудничество административно-территориальных единиц, не граничащих между собой, то есть, по принятой в Совете Европы терминологии, на межтерриториальное сотрудничество. В соответствии со статьёй 6 при подписании Протокола N 2 или сдаче на хранение Генеральному секретарю Совета Европы документа о его ратификации, принятии или утверждении каждая договаривающаяся сторона должна заявить, будет ли она применять в соответствии со статьёй 4 Протокола N 2 положения статей 4 и 5 Дополнительного протокола к европейской рамочной конвенции либо только одной из них. Другими словами, государство - участник Протокола N 2 должно определиться, приемлемы ли для его правовой системы положения статьй 4 и 5, определяющие разные уровни правового статуса совместных органов по сотрудничеству, получивших в Европе неофициальное наименование еврорегионов. Предлагается сделать заявление о применении обеих статей. Мы исходим из того, что участие России в Протоколе N 2 с таким заявлением позволит не только включить в сферу действия европейской рамочной конвенции все субъекты Федерации (на данный момент конвенция распространяется лишь на сорок девять приграничных субъектов Федерации), но и создать правовую базу деятельности еврорегионов, образованных удалёнными друг от друга административно-территориальными единицами. Протокол N 2 не содержит положений, противоречащих российскому законодательству. Реализация протокола не повлечёт дополнительных финансовых расходов из бюджета Российской Федерации. Ратификация Протокола N 2 отвечает нашим долгосрочным национальным интересам. Его вступление в силу придаст дополнительный импульс развитию межрегиональных связей всех субъектов Федерации на европейском и других направлениях, включая формат СНГ, позволит существенно нарастить правовой ресурс для равноправного подключения России к международным интеграционным процессам. Прошу уважаемых депутатов Государственной Думы поддержать ратификацию данного документа.
Председательствующий. Пожалуйста, Леонид Эдуардович. Содоклад от комитета.
Слуцкий Л. Э. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, Александр Владимирович снова чрезвычайно подробно рассказал о предлагаемом к ратификации Протоколе N 2 к европейской рамочной конвенции о приграничном сотрудничестве. Повторю, что основной целью Протокола N 2 является распространение европейской рамочной конвенции на сотрудничество между административно-территориальными единицами, не имеющими общей границы. В дополнение к докладу скажу, что не только в рамках терминологии, принятой в Совете Европы, но и в русском языке сотрудничество между государствами, имеющими общую границу, называется приграничным сотрудничеством, а между государствами, не имеющими таковой, называется межрегиональным сотрудничеством. Поэтому я думаю, что вопрос коллеги Коломейцева относится как раз к данному протоколу, именно здесь мы имеем дело не только с соседями, с которыми у нас есть общая граница, а в принципе со всем пространством Совета Европы, которое сегодня включает в себя в рамках того самого межтерриториального сотрудничества сорок семь государств. И здесь хотел бы сразу, предваряя вопрос уважаемого коллеги Коломейцева, ответить, что большинство государств - членов Совета Европы ратифицировали данный Протокол N 2. Где-то со стороны парламентов имеются запаздывания, но в данном случае мы не должны плестись в хвосте, поэтому сегодня рассмотрение является своевременным. Комитет по международным делам рассмотрел суть предлагаемого к ратификации Протокола N 2 к европейской рамочной конвенции о приграничном сотрудничестве и считает, повторюсь, эту ратификацию своевременной. Кроме того, так же, как и по дополнительному протоколу, эта ратификация не потребует каких-либо дополнительных финансовых вливаний. И я также просил бы от лица Комитета по международным делам поддержать эту ратификацию. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. А, нет, пока задержитесь, я спрошу, есть ли вопросы к вам и к докладчику. Нет вопросов. Вот теперь присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли желающие выступить? Нет. Уважаемые депутаты, я объявляю "час голосования". И в рамках "часа голосования" мы с вами ставим на голосование проект федерального закона "О ратификации Дополнительного протокола к Европейской рамочной конвенции о приграничном сотрудничестве территориальных сообществ и властей". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     441 чел.        98,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   441 чел.
Не голосовало        9 чел.  2,0%
Результат: принято
Принимается законопроект. Пункт 5, проект федерального закона о ратификации Протокола N 2 к Европейской рамочной...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет-нет, это 5-й, мы только что 4-й проголосовали. Пункт 5. "О ратификации Протокола N 2 к Европейской рамочной конвенции о приграничном сотрудничестве территориальных сообществ и властей, касающегося межтерриториального сотрудничества". Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     442 чел.        98,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   442 чел.
Не голосовало        8 чел.  1,8%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению законопроектов первого чтения. Пункт 6. Проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О ратификации Конвенции, пересматривающей Конвенцию 1958 года об удостоверениях личности моряков (Конвенции N 185)". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь - заместитель министра транспорта Российской Федерации Сергей Алексеевич Аристов.
Аристов С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра транспорта Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О ратификации Конвенции, пересматривающей Конвенцию 1958 года об удостоверениях личности моряков (Конвенция N 185)". Данный закон о ратификации конвенции был вами принят 25 ноября прошлого года. Конвенция N 185 предъявляет к удостоверению личности моряка иные требования, чем ранее были в другом документе, который назывался "паспорт моряка". В частности, на это удостоверение личности возлагается подтверждение отсутствия угрозы для безопасности со стороны владельца удостоверения, вводится обязательное наличие в удостоверении биометрических данных и запрещается совмещение удостоверения личности моряка с паспортом. В связи с этими положениями необходимо внесение изменений в ряд действующих федеральных законов, с тем чтобы соотнести требования к удостоверению личности моряка с общим подходом. В частности, вносятся изменения в Федеральный закон N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" в части исключения паспорта моряка (удостоверения личности моряка) из перечня основных документов, по которым граждане Российской Федерации осуществляют выезд и въезд в Российскую Федерацию. В Федеральный закон N 128-ФЗ "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации" в части внесения в перечень лиц, подлежащих обязательному дактилоскопированию, граждан Российской Федерации и иных, подавших заявление о выдаче удостоверения личности моряка, в отношении которых будет принято решение о выдаче такого удостоверения. Далее. В законе N 81-ФЗ, Кодексе торгового мореплавания, заменить слова "паспорт моряка" на "удостоверение личности моряка". В Кодексе внутреннего водного транспорта, N24-ФЗ, - такие же изменения. И в Федеральном законе N 167-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" исключить паспорт моряка (удостоверение личности моряка) из перечня документов, заменяющих паспорт гражданина Российской Федерации при участии в голосовании на избирательных участках. Данный законопроект поддержан объединениями российских судовладельцев и российскими профсоюзами, представляющими интересы моряков. Принятие законопроекта не потребует образования новых органов исполнительной власти и не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Прошу вас поддержать.
Председательствующий. Содоклад Фёдора Михайловича Швалёва, члена Комитета по транспорту. Пожалуйста.
Швалёв Ф. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Появление рассматриваемого законопроекта связано с ратификацией Государственной Думой в ноябре 2006 года Конвенции N 185 Международной организации труда об удостоверениях личности моряков. Существо вопросов, связанных с приведением национального законодательства Российской Федерации в соответствие с ратифицированной Конвенцией N 185, обстоятельно было изложено в докладе официального представителя Правительства Российской Федерации. Учитывая совпадение позиций по рассматриваемому вопросу, полагаю, что повторяться нет смысла. На законопроект поступили отзывы субъектов права законодательной инициативы, заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, они в целом поддерживают принятие данного законопроекта. Отмеченные в них отдельные недостатки носят преимущественно юридико-технический характер, мы их устраним ко второму чтению. С учётом изложенного Комитет по транспорту своим решением от 10 сентября рекомендовал законопроект к принятию в первом чтении. Уважаемые коллеги, прошу поддержать принятие данного законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Также нет. Тогда нет, видимо, необходимости и в заключительном слове докладчика и содокладчика. Я ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О ратификации Конвенции, пересматривающей Конвенцию 1958 года об удостоверениях личности моряков (Конвенции N 185)". Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. Переходим к альтернативным законопроектам, их у нас одиннадцать. Все они касаются внесения изменений в статьи 9 и 10 или в целом в Федеральный закон "О погребении и похоронном деле". Мы рассматриваем их по нашему Регламенту в установленном порядке: выслушиваем доклады, где они есть, по всем законопроектам, потом выслушиваем содоклад от комитета, который представит Фарида Исмагиловна Гайнуллина, и затем будет рейтинговое голосование. Итак, пункт 7.1, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 10 Федерального закона "О погребении и похоронном деле". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь - заместитель министра здравоохранения и социального развития Юрий Викторович Воронин.
Воронин Ю. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Представленный на ваше рассмотрение проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 10 Федерального закона "О погребении и похоронном деле" предусматривает три новеллы. Первая - это увеличение максимального размера возмещения стоимости услуг, предоставляемых согласно гарантированному перечню услуг по погребению, и вторая - синхронизированное с этим увеличение размера социального пособия на погребение. Законопроект предусматривает повышение существующих нормативов в четыре раза, то есть с 1 тысячи рублей до 4 тысяч рублей с 1 января 2009 года.
И третья очень существенная и важная новелла. Для того чтобы устранить ситуацию такого длительного замораживания этих двух крайне важных социальных нормативов, касающихся значительной части людей, вынужденных осуществлять похороны своих родственников и получать эти компенсации расходов, предусматривается норма об индексации, ежегодной индексации данных размеров исходя из прогнозируемого уровня инфляции. Эта норма, как предполагается, начнёт действовать с 2010 года.
Законопроект исчерпывается тремя этими позициями, он небольшой, но крайне социально важный, отражает позицию большинства субъектов Российской Федерации, поскольку мы проводили мониторинг и исходили от той стоимости услуг, которая существует в большинстве субъектов Российской Федерации. И мы просили бы вас этот социально значимый законопроект поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Пункт 7.2, законопроект с тем же названием. Докладывает представитель Государственной Думы Астраханской области Александр Давыдович Башки·н. Или Ба·шкин? Я прошу прощения, если неправильно делаю ударение. Башки·н правильно. Извините.
Башкин А. Д., представитель Государственной Думы Астраханской области.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В июне 2006 года Государственная Дума Астраханской области приняла постановление о внесении изменений в статьи 9 и 10 Федерального закона "О погребении и похоронном деле", предусматривающих увеличение действующей нормы пособия в пять раз: с 1000 рублей до 5000 рублей. Актуальность поднятого вопроса подтвердилась реакцией органов государственной власти различных уровней и различных субъектов Федерации и различных ветвей, так как данный законопроект поддержал тридцать один субъект Российской Федерации. Более того, в последующий период времени поступили на эту же тему ещё десять законодательных инициатив. Более того, Правительство Российской Федерации, как только что вы слышали из предыдущего доклада, выступило с такой же инициативой. Опыт, более чем скромный опыт представления законодательных инициатив в Государственную Думу подсказывает, что законопроект, который не поддержан комитетом и не поддержан правительством, имеет слабые шансы быть поддержанным палатой, но главное не в этом. Главное не авторство, главное - цель, конечный результат, тем более что все представленные законопроекты схожи по концепции, по направлению, отличаются они только по форме и размерам пособия. Законопроект, внесённый правительством, схож по концепции с нашим, но он более широк, скажем, так как предусматривает, в отличие от нашего законопроекта, индексацию пособия, защищает его от инфляции. Моё выступление с этой трибуны я хотел бы завершить другим, потому что вряд ли у меня будет возможность выступить здесь при рассмотрении законопроекта во втором чтении. Я хочу обратить ваше внимание на то, что размер пособия, который сейчас закладывается в проекте, предложенном правительством, достаточно небольшой - 4 тысячи рублей. Конечно, это просчитано на уровне Федерации более детально и достоверно, нежели это можно сделать на уровне субъекта Российской Федерации, но тем не менее я хочу вам привести в пример официальную информацию по городу Астрахани. Хотя Астрахань не самый дорогой город, это средний город, средний центр субъекта Российской Федерации, там расходы на погребение, по официальным данным, сейчас составляют минимум 4800 рублей. Я полагаю, вы прекрасно понимаете, что в промышленных центрах, в крупных российских центрах эти расходы будут ещё выше. Поэтому, принимая данный законопроект и устанавливая пособие 4 тысячи рублей, вы сразу закладываете заниженную сумму. Моя просьба - просьба коллеги и одного из разработчиков аналогичного законопроекта - заключается в том, чтобы при рассмотрении правительственного законопроекта во втором чтении - очевидно, что он будет поддержан палатой, - внести поправку в данный законопроект и повысить размер пособия минимум до 5 тысяч рублей. Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению пункта 7.3. У меня есть письмо Павла Егоровича Лыкова, который просит рассмотреть этот вопрос без своего участия, поэтому мы откладываем это до содоклада. Переходим к пункту 7.4. О проекте федерального закона с похожим названием докладывает представитель Законодательного Собрания Республики Карелия Михаил Иванович Марыхин. Простите, Мрыхин.
Мрыхин М. И., представитель Законодательного Собрания Республики Карелия. Добрый день, уважаемые коллеги! Моя фамилия Мрыхин, Михаил Иванович. У Шолохова встречается и в "Тихом Доне", и в биографии, и есть хутор Мрыховский Верхнедонского района Ростовской области, рядом со станицей Мигулинская. Уважаемые коллеги, я очень рад присутствовать в вашем зале, хотя у меня, так сказать, четвёртая ходка по одномандатному округу, в последний раз от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выдвигался, но я впервые в вашем зале, и мне очень приятно. Мы вносили дважды, в июле и в ноябре 2007 года, законопроект "О внесении изменений в статьи 9 и 10 Федерального закона "О погребении и похоронном деле" с просьбой положительно рассмотреть вопрос об увеличении социального пособия на погребение, изменить существующую норму - 1 тысяча - до 4 тысяч, а там, где есть районные коэффициенты, эта сумма больше. Нам пришлось дважды вносить этот законопроект. К сожалению, получены отрицательные заключения как правительства, так и комитета, возглавляемого Исаевым. Но мы уже довольны тем, что Правительство Российской Федерации сподвиглось на внесение своего законопроекта и там даже присутствует норма об индексации этой суммы. Это уже что-то, я думаю, что нам это зачтётся. Предыдущий товарищ, коллега говорил, что сегодня уже реальная стоимость услуг на погребение значительно выше. У нас северный регион, есть районные коэффициенты и так называемые северные. Вот мы буквально позавчера с помощью соответствующих служб просчитали реальную стоимость: похоронить человека по минимуму стоит у нас значительно больше - 8 465 рублей. Поэтому просьба - ну, что тут лукавить, иллюзий нет, понятно, что будет принято в первом чтении, хотя и наш законопроект готов для принятия в первом чтении и последующих поправок, - ту норму, которая присутствует в проекте федерального закона, внесённом правительством, норму индексации уже сегодня пересмотреть и не с 2010 года работу этой нормы заложить, а по меньшей мере с 2009-го. Вы знаете, что закон в январе 1996 года был принят, в январе будет уже тринадцать лет, и эта сумма - 1 тысяча рублей - не пересматривалась почти тринадцать лет. Я бывший медик, я считаю: человек должен достойно родиться, достойно жить и достойно быть похоронен. Если даже человек достойно не родился и жил часть жизни недостойно, это всё поправимо, но когда человек уходит в последний путь, поправить уже ничего нельзя. Поэтому уход в мир иной должен быть достойный. Я в этом убеждён, и мои коллеги тоже. Поэтому я думаю, что мы закон примем, изменим его, приблизим и по срокам в том числе. Это наш человеческий, христианский долг и долг парламентариев. Спасибо. Я ещё что хотел бы сказать. Вот я побывал у дочери, гражданки Германии, побывал недавно на Украине - что там творится! Отдельные представители власти, к сожалению, энное количество людей убеждают по ситуации в Осетии в правоте Грузии. Но мы в парламенте и жители Республики Карелия полностью поддерживаем действия президента Дмитрия Анатольевича Медведева, премьера Владимира Владимировича Путина, наших военных, ваши решения и постановления. Я имею в виду то, что произошло в Южной Осетии, когда банда фашиствующих уголовников-отморозков, олигофренов напала на мирных людей и начала этих людей зверски, вернее, изуверски уничтожать. Здесь никаких оправданий этим изуверам быть не может, и пусть об этом слышит мировое сообщество в лице представителей Исландии, которые здесь присутствуют. Мы, повторяю, полностью поддерживаем действия президента. А я бы сделал ещё больше, понимая, что неправильно... И желаем вам успеха в вашей работе.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Иванович, присаживайтесь. Пункт 7.5. Это изменение в статью 10 Федерального закона "О погребении и похоронном деле". Докладывает представитель Архангельского областного Собрания депутатов Александр Владимирович Новиков.
Новиков А. В., представитель Архангельского областного Собрания депутатов. Уважаемые коллеги-депутаты, представители правительства, присутствующие в этом зале! Рассматриваемый вопрос, не секрет, является делом, касающимся каждого сидящего в этом зале. Человек рождается и уходит в мир иной, это определено природой. Совершенно несправедливо, что в течение ряда лет сумма была зафиксирована в размере тысячи рублей. И при тех темпах инфляции, повышения цен на тарифы и услуги она не менялась. Сложилась ситуация, я уверен, и в других областях, в том числе и в Архангельской области, особенно в сельских районах, когда средняя заработная плата на круг составляет 5 тысяч рублей (а складывается она из высоких заработных плат и низких заработных плат), когда безработица достигает порядка 20 процентов и людям невозможно отправить в последний путь близкого родственника и уложиться в сумму тысяча рублей. Поэтому вопрос совершенно очевидно перезрел и, я согласен, требует немедленного решения. Следующий момент. Данный законопроект нами был внесён 20 марта 2008 года, и редкий случай - при пестроте политических пристрастий он был поддержан абсолютным большинством депутатов Архангельского областного Собрания. А это говорит о том, что нравственные устои сохраняются в данном вопросе у всех нормальных, здравомыслящих людей. Я считаю, что данный законопроект об увеличении суммы минимального пособия на погребение и возмещаемой физическому лицу... Наш законопроект касается физических лиц. Я считаю, абсолютно правильно, что должна быть компенсация и специализированным службам, должна проводиться индексация, совершенно правильное решение, но я хочу обратить ваше внимание на другое. Мы консультировались со священнослужителями различных конфессий. По самым скромным меркам сегодня, чтобы проводить человека в последний путь, по православным обычаям в частности, с минимальным уровнем необходимых затрат требуется не менее 7,5 тысяч рублей, а при настоящем финансово-экономическом положении России, я думаю, эта цифра уже стала больше и в 2009 году значительно увеличится. Поэтому, я думаю, этот законопроект можно принимать и в последующем проводить работу по индексации размера пособия на погребение. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Владимирович, присаживайтесь. Пункт 7.6 - у нас есть обращение представителя Законодательного Собрания Нижегородской области Антонова с просьбой рассмотреть законопроект без его участия, поэтому мы не рассматриваем сейчас его. 7.7 - депутат Бабаков также просит рассмотреть законопроект без своего участия, также мы его пока не рассматриваем, а будем ждать комментариев комитета профильного. 7.8 - Костромская областная Дума просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя, также ждём содоклада. 7.9 - Законодательное Собрание Вологодской области просит рассмотреть без участия своего представителя. 7.10 - Сахалинская областная Дума также просит рассмотреть данный законопроект без участия своего представителя. И 7.11 - это законопроект "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "О погребении и похоронном деле". Содоклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Фариды Исмагиловны Гайнуллиной по всем одиннадцати законопроектам.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, уважаемые участники настоящего заседания! Сообщения, которые сделали представители авторов законодательных инициатив, официальный представитель правительства, представители субъектов Российской Федерации, инициировавших данные законопроекты, свидетельствуют о том, что решение этой проблемы находится как бы в трёх измерениях. Первое - это возмещение специализированным службам стоимости оказываемых услуг. Второе - это сам размер социального пособия. И третье - надо подчеркнуть, что именно этим отличается законопроект, инициированный правительством и, не скрою от вас, поддержанный Комитетом по труду и социальной политике, ибо вы читаете наше заключение - предусматривается ещё и индексация этого пособия в зависимости от прогнозного коэффициента инфляции. То есть все обозначенные законопроекты отличаются только тем, что десять законопроектов не предусматривают индексацию, ряд законопроектов предусматривает только увеличение размера возмещения специализированным службам и один из законопроектов предусматривает только увеличение самого социального пособия. Комитет в установленном Регламентом порядке рассмотрел данные законопроекты и исходя из изложенного предлагает вам поддержать законопроект под пунктом 7.1, инициированный Правительством Российской Федерации. Для сведения, уважаемые коллеги, хочу ответить на ряд вопросов, которые уже прозвучали в выступлениях коллег из субъектов Российской Федерации и могут ещё прозвучать. Первое. Действительно, первый законопроект по этой проблеме был представлен в марте 2006 года, Николай Васильевич, и последний - в марте 2008 года, что свидетельствует об остроте проблемы, которая требует разрешения. И я имею поручение Комитета по труду и социальной политике поблагодарить все субъекты Российской Федерации, которые инициировали и стимулировали, если хотите, поощряли работу Комитета по труду и социальной политике во взаимодействии с правительством для решения обозначенной проблемы. Второе. Николай Васильевич, мы вынуждены были всё время откладывать рассмотрение одного, второго, третьего законопроекта, ибо они поступали один вслед за другим, а в соответствии с нашим Регламентом существуют сроки рассылки и рассмотрения. Поэтому, может быть, в определённой степени затянулось рассмотрение данного вопроса. Хочу ответить также на ряд вопросов, связанных с размером этого пособия и с размером возмещения специализированным службам. Коллеги, обращаю ваше внимание, что цифра "4 тысячи" не случайна, ибо свидетельствует статистика... Безусловно, это средний размер - 3997 рублей, то есть статистика свидетельствует об этом объёме пособия. Это первое. Второе. Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, и в том числе внимание коллег из субъектов: речь идёт о пособии. Пособие - это пособление, это помощь, и, конечно же, по природе своей, на наш взгляд, на взгляд Комитета по труду и социальной политике, оно не предполагает возмещения в полном объёме затрат на эти услуги. Далее. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание (и комитет меня просил довести это до вашего сведения): мы всё-таки предполагаем, что эта помощь - это пособие должно быть адресным, то есть пусть будет 4, 5 или 8 тысяч, но это должно быть далеко не для всех. И думается, задача нашего комитета следующая: вместе с вами и во взаимодействии с правительством решать эту проблему исходя из адресной поддержки людей - людей действительно нуждающихся, может быть, даже в полном возмещении своих затрат в связи организацией похорон их умерших родственников. И последнее. Поскольку социальная политика - это предмет совместного ведения (закон о погребении - это в принципе тоже социальная политика), то это и делается в субъектах. Я надеюсь, что это будет развиваться. Это предполагает, конечно же, участие в организации этого дела и осуществлении возмещения и самих субъектов Российской Федерации, в организации, как было уже отмечено, святого дела. Могу сказать, что средства соответствующих бюджетов на эти цели предусмотрены. Я хочу только поправить коллегу: закон в случае его принятия вступит в силу с 1 января 2009 года, а не 2010-го. Ещё раз повторяю: средства предусмотрены. Исходя из изложенного, уважаемые коллеги, я хочу вас попросить поддержать решение комитета о принятии законопроекта, инициированного Правительством Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы есть к докладчикам и содокладчику? Депутаты Афанасьева, Юрчик, Штогрин и Романов - всё, подводим черту. Пожалуйста, депутат Афанасьева.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. Спасибо большое. У меня два вопроса. Первый вопрос. Фарида Исмагиловна, скажите, пожалуйста: если бы мы всё-таки взяли за основу другую сумму, не 4 тысячи рублей, а 5 тысяч рублей, как предлагали наши коллеги, и потом согласно инфляции её использовали, то насколько увеличилась бы сумма пособия? И второй вопрос у меня к нашему коллеге из Карелии. Михаил Иванович, где можно, в каком кодексе Российской Федерации найти статью: четыре ходки по одномандатному округу, последняя - от "ЕДИНОЙ РОССИИ"?
Гайнуллина Ф. И. Можно мне, да?
Председательствующий. Да, пожалуйста, Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И. Я в своём выступлении уже сказала, что комитет поддержал законопроект, инициированный правительством, и по каким основаниям. Я попытаюсь ответить на ваш вопрос. Статистика свидетельствует о том, что средний размер стоимости минимальных услуг, оказываемых по погребению (конечно, это как средняя температура по больнице, но тем не менее), - 3 тысячи 997 рублей. Вот исходя из этого правительство и внесло свой законопроект, и мы его поддержали. Но, в конце концов, будет ещё второе чтение, будем работать.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Юрчик.
Юрчик В. Г., фракция КПРФ. Спасибо. У меня вопрос к содокладчику. Вы сейчас сказали, что пособие будет выплачиваться не всем. Это как понимать и кто это будет определять, кому выплачивать, а кому не выплачивать это пособие?
Гайнуллина Ф. И. Нет, вы меня неправильно поняли. Будет выплачиваться всем в законном порядке, принятом нами с вами и ныне действующем. Я высказала позицию комитета при обсуждении: мы по всем социальным выплатам и пособиям придерживаемся позиции адресности их выплаты, в зависимости, вероятно, от доходов на каждого члена семьи, на отдельного члена семьи или всей семьи. Это позиция комитета. Но в данном случае это будет выплачиваться, безусловно, всем, независимо, к сожалению или к счастью, от доходов. Есть, конечно, и высокооплачиваемые люди, но им тоже должны будут выплачивать 4 тысячи, а есть такие люди (сегодня вы услышали об этом от представителей субъектов), которые с трудом справляются с организацией этого дела даже за 8 тысяч. Вот поэтому, может быть, лучше 8 тысяч возместить одной семье, а другой не выплачивать.
Председательствующий. Подумайте ко второму чтению. Пожалуйста, Штогрин.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. Спасибо. У меня один вопрос к докладчику и один к содокладчику. Юрий Викторович, всё-таки поясните, откуда взялись 4 тысячи, потому что если посмотреть финансово-экономическое обоснование, то там расходы считаются из 4 тысяч, а почему - непонятно. А к Фариде Исмагиловне такой вопрос. Вот вы сказали о социальной значимости этого законопроекта, что он, так сказать, важный. Вот с учётом того, что у нас мужчины вообще не доживают до пенсии, похоронить человека, который не достиг пенсионного возраста, достойно - это, вообще-то, обязанность государства, потому что деньги, которые за него заплатили в Пенсионный фонд, - они другим останутся, да? Был корректный проект закона, внесённый 21 сентября 2005 года, и вы понимали, что уже прошло пять лет, почти шесть со времени введения нормы в тысячу рублей. Почему комитет не проникся этой проблемой и не поддержал тогда законопроект?
Председательствующий. Пожалуйста, Гайнуллина, а потом - Воронин.
Гайнуллина Ф. И. Поскольку мы с вами работаем (я, во всяком случае) уже третий созыв, я думаю, что на вашей памяти должно быть специальное постановление Государственной Думы, инициированное комитетом по данному вопросу, об обращении к правительству с тем, чтобы при принятии соответствующих бюджетов решались вопросы, связанные с увеличением размера пособия. То есть я не могу сказать, что мы не работали над разрешениемэтой проблемы. Что же касается работающих и неработающих, то, коллеги, Сергей Иванович, я думала, что вы это точно знаете, - выплаты предусмотрены, я не случайно это говорю, из различных источников (конечно, они касаются и неработающих, и работающих, и не только пенсионеров), то есть из бюджета Фонда социального страхования, из бюджета Пенсионного фонда, из федерального бюджета и из бюджетов субъектов, в зависимости, простите, от категории умершего все средства предусмотрены.
Председательствующий. Пожалуйста, последний вопрос. Депутат Романов. А, прошу прощения, правительственная трибуна.
Воронин Ю. В. Спасибо. Сергей Иванович, я, во-первых, хотел бы тут ещё Фариду Исмагиловну поддержать. Понимаете, в чём сложность? Это, вообще, уникальное пособие, которое финансируется из четырёх источников. Трудно найти какой-то социальный трансферт, который имел бы четыре источника финансирования: Пенсионный фонд, Фонд социального страхования, федеральный бюджет и бюджеты субъектов Российской Федерации. Для того чтобы всё это сбалансировать и найти необходимое финансовое обеспечение во всех четырёх источниках, конечно, потребовалось время. Это было очень непросто сделать. Что касается вашего вопроса. По прогнозным оценкам, которые были сделаны на основании данных Росстата, - Фарида Исмагиловна тоже цифру эту озвучила, я её подтверждаю - на декабрь 2008 года минимум миниморум, самая минимальная стоимость услуг набора составит 3 тысячи 997 рублей в среднем по Российской Федерации. Вы понимаете, что разброс цифр, очень большой, только по Москве судить нельзя. И есть ещё одно обстоятельство, я об этом говорил в комитете и просил бы вас иметь в виду. У нас в пенсионном законодательстве... Мы понимаем, что умирают, как правило, всё-таки пенсионеры, в большинстве своём получающие пенсию. И есть уникальная норма, которая не характерна ни для какого другого государства: у нас начисленная, но не полученная в связи со смертью пенсионера пенсия в наследственную массу не включается, она до открытия наследства, до истечения шести месяцев, выплачивается тем родственникам, которые совместно с умершим проживали. Это сделано именно для того, чтобы в том числе и через такую форму наряду с пособием на погребение компенсировать те расходы, которые были понесены в связи с погребением, поэтому вы прибавьте: 4 тысячи - пособие, средняя пенсия - 4300 (она будет ещё расти), в совокупности будет та сумма, которую сегодня финансово можно обеспечить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ещё один вопрос, депутата Романова, и после этого узнаем, есть ли желающие выступить. Пожалуйста.
Романов В. С. Я задаю вопрос заместителю министра, как представителю правительства. Страна, в которой смертность вдвое превышает рождаемость, должна, естественно, в первую очередь думать, как преодолеть это катастрофическое соотношение. А с другой стороны, тем более тогда отношение к похоронам должно быть святым. Я хочу понять: правительство просчитывало другие варианты, внося нам предложение - 4 тысячи, если учесть, что это же правительство сегодня будет нам докладывать, что профицит федерального бюджета этого года - 2,5 триллиона?
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Воронин Ю. В. В процессе подготовки - я об этом упомянул в выступлениипроводился мониторинг этих расходов, повторяю, минимальных расходов, поскольку это всё-таки пособие, а не полное возмещение, о чём говорила Фарида Исмагиловна, во всех субъектах Российской Федерации. И в большинстве субъектов Российской Федерации, в пятидесяти восьми субъектах, по тем данным, которые они представили, минимальные расходы по выплатам на стоимость услуг укладываются в сумму до 4 тысяч рублей. Это данные, которые были представлены субъектами, мы их под сомнение не ставим. И кстати говоря, если вы обратили внимание: в большинстве из одиннадцати альтернативных законопроектов фигурировала та же самая цифра - 4 тысячи рублей. Это тоже очень показательно. Мы исходили из этого варианта, он сбалансирован и заложен в бюджете. И что ещё важно иметь в виду, я об этом тоже сказал и ещё раз ваше внимание обращаю: с 2010 года запускается механизм автоматической индексации этого размера, он будет увеличиваться по мере роста цен. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, вопросы все заданы. Есть ли желающие выступить? Депутат Штогрин. Одна рука, подводим черту. Пожалуйста, Сергей Иванович. С места. Включите микрофон депутату Штогрину.
Штогрин С. И. Спасибо, Олег Викторович. Вообще, мы присутствуем при уникальном рассмотрении законопроектов, и, видимо, всё-таки, как говорит народная пословица, капля и камень точит. Вряд ли мы найдём ещё другой пример, когда бы по одному и тому же вопросу поступило столько проектов законов. И в конце концов, видно, чаша терпения переполнилась и у правительства нашего дорогого, и оно решилось не поддержать один из законопроектов, а написать более грамотный свой, учитывая то, что шли и письма, и обращения, и прочее, прочее. Хотя, конечно, это можно было сделать и раньше, если бы комитет по социальной политике проникся необходимостью решения этого вопроса и вопреки заключениям, которые писало правительство, ссылаясь на бюджетные нормы и так далее... Можно было элементарно в прошлом или позапрошлом году, также в сентябре, принять один из законопроектов, тем более что были и такие, которые были внесены ещё в 2005 году, доработать его ко второму чтению и проблему решить. Мы, наша фракция Компартии Российской Федерации, безусловно, будем поддерживать законопроекты, внесённые нашими коллегами, и правительством в том числе, но есть несколько замечаний. Первое. Всё-таки, по нашему мнению, 4 тысячи - это маловато, и это можно обосновать. Возьмём, к примеру, Дальний Восток, Биробиджан, там, чтобы нормально похоронить человека без всяких там поминок и прочего, богатых венков, надо минимум 6,5 тысячи. Второй вопрос, связанный с индексацией. Ну, мы уже проходили всё это, рассматривая другие бюджетные вопросы. Правительство в проекте закона пишет: индексировать на предполагаемую, прогнозируемую инфляцию. Но если верить нашему Минэкономразвития, то в этом году у нас вообще должна быть 7,5 процента инфляция, а, наверное, по итогам года будет как минимум 13 процентов, а то и 15. Поэтому если уж индексировать, то индексировать по итогам года исходя из инфляции, которая хотя бы официально подтверждена. Тысяча рублей 2001 года без индексации в этом году превратилась уже в каких-то 400-500 рублей, в два раза стоимость этой суммы уменьшилась, реальная стоимость, будем говорить. Поэтому мы должны вводить механизмы нормальные, действующие, а не мнимые, которые снова обманывают людей. Но я подчёркиваю, что мы будем голосовать за. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, обсуждение состоялось, поэтому согласно нашему Регламенту я ставлю... Извините, я должен был спросить представителя правительства и содокладчика, есть ли желание выступить с заключительным словом. Представитель правительства отказывается. Другие докладчики? Не настаивают. Пожалуйста, Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И. Конечно, выступление Сергея Ивановича меня подвигнуло, Олег Викторович, на выступление. Я считаю некорректным замечание в наш адрес, ибо я точно так же могу вернуть это замечание в Комитет по бюджету и налогам, членом которого является Сергей Иванович. Можно было бы вместе поработать, в бюджете, во всех внебюджетных фондах предусмотреть средства и двигаться вперёд к разрешению этой проблемы. Поэтому категорически отвергаю замечание в адрес комитета. Далее. Что значит "маловато", "многовато"? Есть статистика, данные свидетельствуют. С другой стороны, вносите свои поправки, безусловно, мы их, равно как и механизм индексации во взаимодействии с правительством можем ещё раз посмотреть. А закончить я хочу всё-таки так - поблагодарить коллег из субъектов Российской Федерации, которые инициировали эти законопроекты. И не капля, а вода камень точит, действительно, это подвинуло к разрешению этой проблемы, социально значимой для многих граждан. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, согласно нашему Регламенту ставлю на голосование законопроекты в порядке их поступления, на рейтинговое голосование в порядке поступления. Пункт 7.1. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Пункт 7.2. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Пункт 7.3. Пожалуйста, включите режим голосования. (Идёт голосование.) Пункт 7.4. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Пожалуйста, включите режим голосования по пункту 7.5. (Идёт голосование.) Пункт 7.6. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Пункт 7.7. Пожалуйста, голосуйте. (Идёт голосование.) Пункт 7.8. Пожалуйста, голосуйте. (Идёт голосование.) Пункт 7.9. Пожалуйста, голосуйте. (Идёт голосование.) Пункт 7.10. Пожалуйста, голосуйте. (Идёт голосование.) И пункт 7.11. Пожалуйста, голосуйте. (Идёт голосование.) Я прошу показать результаты голосования по пункту 7.1.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     438 чел.        97,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   438 чел.
Не голосовало        12 чел. 2,7%
Четыреста тридцать восемь за. Пункт 7.2.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.        78,0%
Пункт 7.3.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   82 чел.
Не голосовало        368 чел.        81,8%
Пункт 7.4.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        369 чел.        82,0%
Пункт 7.5.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 21,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   96 чел.
Не голосовало        354 чел.        78,7%
Пункт 7.6.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        369 чел.        82,0%
Пункт 7.7.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   88 чел.
Не голосовало        362 чел.        80,4%
Пункт 7.8.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 16,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   72 чел.
Не голосовало        378 чел.        84,0%
Пункт 7.9.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        369 чел.        82,0%
Пункт 7.10.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   82 чел.
Не голосовало        368 чел.        81,8%
Пункт 7.11.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.        82,2%
Уважаемые депутаты, по результатам рейтингового голосования принятым считается законопроект, обозначенный в пункте 7.1. Пожалуйста, готовьте его ко второму чтению. У нас осталось шесть с половиной минут, успеем мы пункт 8 рассмотреть? Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 225 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимир Сергеевич Груздев.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, данным законопроектом предлагается для городов федерального значения - Москвы и Санкт-Петербурга - создать процедуру передачи бесхозяйных недвижимых вещей в их собственность, минуя стадию принятия этой вещи в собственность муниципального образования, что позволит избежать неэффективной траты публичных финансов. В настоящее время объекты, которые выявляются как бесхозные, в соответствии со статьёй 225 Гражданского кодекса должны быть приняты органами местного самоуправления, а затем переданы в собственность городов федерального значения. Поскольку города Москва и Санкт-Петербург обладают особенной организацией местного самоуправления, при которой сохраняется единый бюджет городов, такая процедура передачи бесхозяйной вещи представляетсяизлишней, так как имущество в итоге передаётся в собственность города субъекта Российской Федерации. В связи с изложенным комитет Государственной Думы предлагает принять указанный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Есть. Депутат Горячева и депутат Эдель. Пожалуйста, Горячева.
Горячева С. П., фракция "Справедливая Россия". Подскажите, пожалуйста, а как, вообще, всё это сообразуется с законом о местном самоуправлении? Особенности управления в Москве и Санкт-Петербурге ещё не говорят о том, что нужно нарушать закон о местном самоуправлении.
Груздев В. С. Если вы обратите внимание на подготовленный текст законопроекта, то в нём говорится о том, что в случае, если будет изменена структура местного самоуправления в Москве и Санкт-Петербурге, процедура будет применяться таким образом, как применяется в остальных субъектах Федерации. Никоим образом закон о местном самоуправлении не нарушается.
Председательствующий. Пожалуйста, Эдель Игорь Олегович.
Эдель И. О., фракция КПРФ. Уважаемый Владимир Сергеевич, при обсуждении законопроекта на заседании комитета или на экспертном совете какие примеры бесхозяйной недвижимости, бесхозяйных недвижимых вещей, были приведены? Можете назвать адреса таких бесхозяйных объектов? И обсуждалась ли в качестве примера спорная, недооформленная недвижимость? Может ли она после принятия закона объявляться бесхозяйной и изыматься?
Груздев В. С. Уважаемый Игорь Олегович, безусловно, если вещь признана бесхозяйной, то она в соответствии с действующим законодательством передаётся в собственность органам местного самоуправления. А по спорным вещам, конечно, вопросов не возникает. Статистика есть, цифры не очень большие на сегодняшний день, и мне кажется, что процедура, которую мы предлагаем, никак ничьи права не ущемит.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 225 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принято. Вот мне говорит Владимир Николаевич, что он успеет доложить вопросы 9.1 и 9.2. У нас есть письмо Георгия Геннадьевича Лазарева, который не настаивает на своём участии. Пожалуйста, на трибуну, Владимир Николаевич. У вас очень мало времени. По двум вопросам вы докладываете один.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект, пункт 9.1, внесён в Государственную Думу 15 августа 2008 года в качестве альтернативной законодательной инициативы по отношению к законопроекту N 448274-4 "О внесении изменений в статью 2511 "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и в статью 2 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", внесённому депутатами Государственной Думы Лазаревым, а также Мутко в период исполнения им полномочий члена Совета Федерации. Уважаемые коллеги, законопроект, который был внесён в более поздний срок, развивает эту идею и делает её юридически качественно иной. Законодательная инициатива, которая предлагалась нашими коллегами, предусматривала возможность распространения режима безвизового въезда на паромах на семьдесят два часа для всех лиц в любые порты Российской Федерации. Законодательная инициатива, предлагаемая нами, несколько сужает эту проблему, относит к компетенции Правительства Российской Федерации определение такого рода портов и определение порядка пребывания на территории Российской Федерации лиц, которые прибывают на паромах. Поэтому предлагаем принять инициативу, внесённую позднее, 15 августа 2008 года, депутатами Государственной Думы Сметанюком, Лекаревой, Исаевым, Плигиным, и отклонить вторую законодательную инициативу. При доработке ко второму чтению технические вопросы будут решены. Спасибо.
Председательствующий. У нас одна минута осталась. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Тогда мы успеем проголосовать. Ставится на голосование в рейтинговом режиме пункт 9.1, который предлагает поддержать комитет. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Пожалуйста, голосуйте по пункту 9.2. (Идёт голосование.) Покажите результаты по пункту 9.1.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     395 чел.        87,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел. 12,0%
Триста девяносто пять человек за. Покажите результаты голосования по пункту 9.2.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   3 чел.
Не голосовало        447 чел.        99,3%
Один человек за. Принятым считается пункт 9.1. Объявляется перерыв до 12.30.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Штогрин настаивает на выступлении по ведению. Буквально пятнадцать секунд, Сергей Иванович. Пожалуйста.
Штогрин С. И. Спасибо. Я просто хотел дать справку.
У нас в Российской Федерации нельзя внести изменения по расходам в бюджет, если нет соответствующих норм в отраслевых законах, поэтому мы сегодня сначала рассматриваем изменения в закон "О погребении...", а потом бюджет. Фарида Исмагиловна, вы не вводите людей в заблуждение.
Председательствующий. Понятно всё, спасибо. Перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время 12.30. Перерыв закончился, я прошу подготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации. И напоминаю: те, кто не имеет карточки или не успел, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 23 сек.)
Присутствует 393 чел.        87,3%
Отсутствует  57 чел. 12,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  57 чел. 12,7%
Результат: кворум есть
У нас имеется кворум. По ведению - депутат Тараканов, прежде чем я объявлю пункт 10. Павел Владимирович, пожалуйста.
Тараканов П. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам молодёжи, фракция ЛДПР.
Уважаемые коллеги, вчера Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев, поддерживая инициативу Государственной Думы Федерального Собрания, постановил объявить 2009 год в Российской Федерации Годом молодёжи. Поздравляю всех, и от имени молодёжи спасибо большое президенту Дмитрию Анатольевичу Медведеву.
Председательствующий. Спасибо за информацию, принимаем к сведению. Уважаемые депутаты, пункт 10, проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Я так понимаю, что Алексей Леонидович Кудрин, которого я приглашаю на трибуну, будет делать доклад сразу по трём пунктам - по 10-му, о бюджете, 11 и 12-му. Он сейчас, видимо, прокомментирует это. Потом содоклады, я так понимаю, по трём пунктам, а потом наша процедура: по три вопроса от фракции, выступления от фракций, и соответственно, дальше обычный режим.
Кудрин А. Л., официальный представитель Правительства РоссийскойФедерации, заместитель Председателя Правительства Российской Федерации министр финансов Российской Федерации. Сколько у меня времени?
Председательствующий. Алексей Леонидович, по Регламенту у вас, если не ошибаюсь, двадцать минут, но, если вы попросите палату добавить, мы рассмотрим этот вопрос. Пожалуйста, Решульский по ведению. Что-то не так мы делаем?
Решульский С. Н. Всё делаем правильно, только я хотел бы уточнить, Олег Викторович, вот по вопросам 11 и 12 у нас будут выступления или это будет так, общим...
Председательствующий. Давайте мы выслушаем доклад, выслушаем содоклады, а потом посоветуемся. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, сегодня мы представляем проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Также в соответствии с новым Бюджетным кодексом теперь действие тех норм других законов, исполнение которых государство не может обеспечить или которые противоречат уже новым требованиям экономики, мы должны приостанавливать не законом о бюджете, как это было раньше, каждую норму каждого закона мы должны приостанавливать внесением отдельных изменений в соответствующие профильные законы. Поэтому сегодня, кроме проекта закона о бюджете, мы будем рассматривать ещё два законопроекта, приостанавливающие нормы других законов. Начну доклад с текущей ситуации на российском финансовом рынке. Наблюдается значительный рост индексов нашего фондового рынка, индекс РТС по сведениям, полученным десять минут назад, с начала дня вырос на 17 процентов. Это говорит о том, что действия правительства и антикризисный пакет, о котором мы вчера заявили (так же, как и правительство, в этом участвует и Центральный банк), дали свои результаты. Но, конечно, стабилизация потребует более существенного времени и более существенных усилий. Тем не менее события последних десяти дней доказали устойчивость нашей экономики к внешним факторам, ведущие рейтинговые агентства подтверждают текущие суверенные рейтинги России. Это связано со взвешенной бюджетной политикой, проводимой в последние годы. Резервный фонд на конец этого года составит 3,5 триллиона рублей, или 8,3 процента ВВП. Это позволит, безусловно, обеспечивать все обязательства государства. И конечно, все понимают, что именно эти фонды создали "подушки безопасности" российской экономике. Есть те риски, которые связаны и с работой институтов рынка, и с качеством менеджмента в наших компаниях и в наших банках. Все риски перекрыть невозможно, но есть риски, которые должно перекрыть государство своей поддержкой, подставив плечо, и мы будем это осуществлять. Ещё раз скажу, что наш бюджет с учётом Резервного фонда... В случае необходимости мы можем направить Резервный фонд на поддержку бюджетных расходов, если цена на нефть упадёт. Сейчас сбалансированность нашего бюджета осуществляется на уровне от 60 до 70 долларов за баррель. В следующем году уровень сбалансированности бюджета достигается при цене 70 долларов за баррель, то есть мы имеем запас прочности. И несмотря на то, что цена на нефть в основном идёт вниз или колеблется на уровне около 90 долларов сейчас, у нас есть ещё серьёзный запас прочности. Если цена на нефть упадёт ниже, до 40, до 50 долларов за баррель, в действие вступит Резервный фонд и, что касается целей бюджета, мы сможем больше трёх лет не чувствовать вот этих колебаний. Дальше нам нужно будет свою политику настраивать на новые перспективы, если цена на нефть будет находиться на нижних значениях существенное время. Я хотел бы сказать ещё об одном. В последние годы прошла реформа казначейской системы нашей страны. Сегодня все счета всех бюджетных учреждений Российской Федерации, очень многих субъектов и большинства, почти всех муниципалитетов находятся в Казначействе Российской Федерации. Работает режим так называемого единого счёта. Таким образом, сегодня выплата зарплаты в наших бюджетных учреждениях не зависит от коммерческих банков. Мы это можем обеспечивать, соответственно, независимо от тех событий или ситуаций с ликвидностью, которые происходят на рынке. Зарплата, обеспечение работы всех учреждений, госуправление, национальная оборона сегодня обеспечиваются и обслуживаются через счета Федерального казначейства. Таким образом, бюджетная сфера защищена. Это результат совместной нашей с вами работы, соответствующего законодательства. Хочу напомнить: когда-то мы спорили по поводу того, будет федеральный бюджет обслуживать субъектовые и муниципальные бюджеты или нет. Сегодня это залог защиты, это ещё одна "подушка безопасности", которая выражается не в цифрах, а в технологиях, которые мы с вами внедрили. Если говорить о бюджете, то мы и сегодня исходим из стабильных темпов экономического роста. Главные риски, которые испытывают другие страны, связаны с тем, что в условиях кризиса снижается экономический рост. Что мы сегодня можем демонстрировать? Мы не меняем наших планов по экономическому росту на следующий год. А в этом году экономический рост может составить больше, чем мы планировали первоначально, может составить от 7,8 процента до 8 процентов ВВП, то есть снова второй год подряд выйти на рекордное для последних лет значение несмотря на те сложности, которые сказываются и на финансовом секторе. На следующий год экономический рост мы планируем в размере 6,7 процента, на последующие годы тоже сохраняем на уровне выше 6 процентов. Понятно, что один из главных вызовов российской экономики, с чем раньше немногие готовы были согласиться, - это всё-таки инфляция. Она бьёт и по кредитной ставке для банков для кредитования обнародизации нашей экономики, она бьёт по стоимости активов, в том числе сбережений наших граждан и вложений наших граждан и юридических лиц в ценные бумаги, - чем выше инфляция, тем меньше доходность. Это бьёт и по зарплатам, и по уровню доходов, по уровню реальных доходов, поэтому более высокая инфляция снижает темпы роста реальных доходов, за вычетом инфляции. Поэтому задача правительства, и это сохраняется как наша цель, - сокращать инфляцию и создавать стабильные условия для работы нашей экономики. Цена на нефть. В этом году мы ожидаем до конца года среднюю цену около 112 долларов за баррель. Этот год снова будет рекордным по ценам на нефть, такой цены не было за все годы, начиная с 1998 года, когда, собственно, она была на минимальном уровне. Напомню, в 1998 году средняя цена на нефть была 12 долларов за баррель, а в этом году мы ожидаем 112, то есть ровно на сто долларов выше. В следующем году мы ставим более умеренную планку, наблюдаяза снижением цен, в следующем году - 95 долларов за баррель, к 2011 году 88. Уже сказал, что цена сбалансированности нашего бюджета, когда бюджет будет оставаться профицитным, - больше 70 долларов за баррель, 70 - в следующем году. Многие говорят: вот профицит - плохо, давайте тратить профицит. Если бы мы начали тратить профицит, то цена сбалансированности была бы не при 70 долларах за баррель, а при 90 или при 100, и сегодня мы бы уже начали испытывать недостаток доходов, если бы цена упала до 90. Но мы имеем прочность, и мы не должны рассчитывать на вре·менные всплески цен и из этого исходить в формировании наших обязательств долгосрочных, включая социальные и заработную плату. Соответственно, я также хочу сказать, что в этом году мы ожидаем пик доходов от нефтегазового сектора: 11,2 процента ВВП составят доходы нефтегазового сектора. В этом году это составит 50 процентов доходов федерального бюджета. Очевидно, что такая цифра будет только в этом году. Впоследствии мы, конечно, ожидаем некоторое снижение доходов от нефти и газа в процентах к ВВП. Показатели федерального бюджета на 2009 год предполагают доходы на уровне 10 триллионов 927 миллиардов, расходы - на уровне 9 триллионов 24 миллиарда, профицит - на уровне 1 триллиона 902 миллиардов рублей. Соответственно, профицит уйдёт на пополнение Резервного фонда и Фонда национального благосостояния. Когда пик цен, тогда нужно накапливать, когда цены низкие, будем частично тратить. Наша цель - обеспечить стабильность, независимо от нефтяной конъюнктуры, наших расходов и исполнения всех наших программ. Сегодня такая гарантия есть. Независимо ни от каких цен мы будем в ближайшие три года все взятые программы, которые в том числе я сейчас объявлю, выполнять. Соответственно, прирост расходов в 2009 году составит 21,7 процента в номинальном выражении, всё равно это высокий прирост расходов, в реальном выражении - 12,2 процента. Прирост расходов в последующие годы несколько снижается, становится более умеренным. Наша цель - расходы должны прирастать вровень с приростом экономики, тогда мы создаём долгосрочную стабильность для всех наших планов. А наши планы долгосрочные: начиная с плана строительства дорог, которое мы планируем до 2015 года; программа вооружений - до 2015 года; программы выплат зарплат, пенсий прогнозируются ещё на больший срок. И мы сегодня можем и обязаны прогнозировать надолго, значит, держать ту планку расходов, которая будет умеренна и всегда исполнима, тогда те обещания, которые мы даём, являются исполнимыми. Вы знаете, что новый порядок формирования нефтегазового трансферта предусматривается через Бюджетный кодекс, в Бюджетном кодексе зафиксировано, сколько мы можем от нефтегазовых доходов потратить ежегодно в отношении к ВВП. Такие цифры утверждены в Бюджетном кодексе. На 2009 год предусмотрено 5,5 процента ВВП. Правительство предлагает не 5,5, как в Бюджетном кодексе, а 4,9, то есть меньше, с учётом влияния этих цен, этих доходов на инфляцию, в целях борьбы с инфляцией предлагается уменьшить использование нефтегазовых доходов. Тем самым этот трансферт из нефтегазовых доходов составит 2 триллиона 531 миллиард рублей. Соответственно, будут расти и Резервный фонд, и Фонд национального благосостояния. Отмечу, что расходы федерального бюджета составят 9 триллионов 24 миллиарда рублей. Что выходит на первое место по объёму расходов в федеральном бюджете? Впервые на первое место в федеральном бюджете выходят "Межбюджетные трансферты" - трансферты государства внебюджетным фондам и трансферты территориям. В основном больше растут государственные внебюджетные фонды - наша поддержка пенсионной системе, ОМС и соцстраху. Это означает, что расходы в этих фондах растут быстрее, чем их доходы, и нам приходится всё больше и больше направлять на дефицит этих фондов. У нас сегодня назрела необходимость совершенствования пенсионной системы и особенно источников доходов пенсионной системы, прежде всего единого социального налога. Эти предложения правительство внесёт в ближайшее время, но пока мы эти расходы закрываем частично и из федерального бюджета. Соответственно межбюджетные трансферты государственным внебюджетным фондам в 2009 году составят 1 триллион 957 миллиардов рублей. На втором месте по уровню расходов в федеральном бюджете "Национальная оборона" - 1 триллион 277 миллиардов рублей. На третьем месте "Общегосударственные вопросы". Если не учитывать процентные расходы, которые относятся к этой же статье, а говорить только о государственном управлении, фундаментальной науке, судебной системе, международной деятельности, которые входят в статью "Общегосударственные расходы", - это 1 триллион 119 миллиардов рублей. "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность" - 1 триллион 85 миллиардов рублей. На поддержку национальной экономики, строительство дорог, субсидии сельскому хозяйству, процентные ставки по кредитам, взносы уставных капиталов "Объединённой авиационной корпорации" и других лизинговых компаний с государственным участием - 1 триллион 309 миллиардов рублей. Образование на федеральном уровне - 423 миллиарда рублей, здравоохранение - 365 миллиардов рублей. Но мы помним, что главные расходы по образованию и здравоохранению концентрируются на уровне субъектов Российской Федерации. Я сейчас назову две цифры: с учётом расходов субъектов Российской Федерации на образование будет направлено в следующем году 1 триллион 853 миллиарда рублей и на здравоохранение - 1триллион 285 миллиардов рублей. В результате прирост расходов в процентах... Можно мне ещё три минуты?
Председательствующий. Да, конечно. Я прошу добавить время для завершения выступления.
Кудрин А. Л. Прирост расходов в следующем году составит на федеральном уровне: по образованию - 25,9 процента, по здравоохранению - 59,1 процента, по национальной обороне - 25,7 процента, по поддержке экономики - 34,8 процента. Хочу особо отметить, что среди десяти ведущих программ,которые мы начинаем в следующем году, среди главных программ, "Модернизация транспортной системы России..." Это доведение расходов по модернизации транспортной системы до 362 миллиардов рублей, что на 100 миллиардов рублей больше, чем в 2008 году, и это соответственно увеличение расходов по строительству транспортной инфраструктуры к 2010 году до 507 миллиардов рублей, а в 2011 году - до 635 миллиардов рублей. Среди главных новых программ, которые начинаются в следующем году, - "Совершенствование системы комплектования должностей сержантов и солдат военнослужащими...". Это связано с переходом на годичный срок службы и переводом всех войск, где высокий уровень техники и требуется обучение, на профессиональную основу. Со следующего года все срочники в Военно-Морском Флоте меняются на контрактников, соответственно создаётся и береговая база для проживания контрактников с семьями. Эта программа уже в следующем году получит 28 миллиардов рублей. Новая программа - научно-педагогические кадры. Это поворот в работе наших вузов. Этот потенциал будет использован и в научных целях, будет стимулировано развитие научных исследований в большей степени, чем это было до сих пор, - с 9,6 миллиарда рублей до 23 миллиардов рублей к 2011 году. Особая новая программа (я называю новые программы) - повышение сейсмоустойчивости в дальневосточных и других регионах России. Финансирование программы начинается с 6 миллиардов рублей, но будет увеличиваться каждый год. У нас есть прогнозы по сейсмике, сохраняющие риски. Пожарная безопасность. Эта новая программа начинается с 5,9 миллиарда рублей в следующем году, дальше растёт. Сокращение случаев гибели на пожарах - это важная задача. Среди новых программ поддержки национальной системы химической, биологической безопасности, развитие гражданской морской техники, модернизация единой системы воздушного движения, повышение эффективности ресурсного потенциала рыбохозяйственного комплекса и даже развитие футбола - 1,5 миллиарда рублей на создание стадионов и полей для развития массового спорта. Кроме того, есть старые программы. Прежде всего, развитие космоса, существенное увеличение расходов на действующие программы по развитию космоса. Финансирование федеральной космической программы вырастает с 28 миллиардов рублей до 58 миллиардов рублей в год. И ГЛОНАСС - с 10 миллиардов рублей до 31 миллиарда рублей в год, затем сохраняется на достигнутых уровнях. Конечно, особо отметил бы программу по культуре. Хочу вам напомнить, что год назад, когда я выступал в этом зале, депутаты задавали вопрос, почему после завершения строительства Большого театра, Мариинского театра расходы на культуру сокращаются. Правительство приняло решение о том, чтобы не сокращать расходы на последующие годы, а приступить к реконструкции, ремонту новых объектов культуры, по сути, охватить большинство ведущих объектов культуры, находящихся на федеральном уровне. Это, как правило, уникальные исторические заведения, творческие коллективы, ввод новых грантов, повышение заработной платы, усиление библиотечной сети (перенести на электронные носители, дать ресурс во все областные библиотеки). Целая программа мер по развитию культуры, которая позволяет сохранить на достигнутом высоком уровне расходы в этой сфере как в 2008-м, так и в 2009 году. Соответственно, расходы превысят (отложил куда-то слайд) запланированные там 63-64 миллиарда рублей в год. Есть и другие действующие программы, которые были поправлены, в том числе программа "Жилище", например предоставление жилья всем ветеранам войны до 2010 года, программа, увеличивающая обеспечение всех федеральных категорий, включая переселение уволенных в запас и другие. Среди ведущих задач - и развитие науки, и финансирование дорожного хозяйства, где мы переходим к содержанию дорог. От 70 миллиардов рублей к 2011 году мы переходим больше чем на 140 миллиардов рублей на содержание, то есть построенные дороги должны всегда находиться в качественном состоянии. Я сейчас не говорю про "Национальную оборону", если будут вопросы, я на них отвечу. Правительство ко второму чтению подготовит предложения по увеличению государственных закупок новейшей техники для нашей армии с учётом опыта последних событий и обращения ряда фракций. Есть готовность рассмотреть в рамках предложенных параметров бюджета частичное перераспределение расходов на эти цели. Я уже также говорил о том, что вчера правительство приняло решение о внесении поправок в бюджет 2008 года и учёте во втором чтении бюджета 2009 года вопросов, связанных с поддержкой финансовых структур. Это означает, что в этом году мы внесём поправки по изменению бюджета на 60 миллиардов рублей для пополнения уставного капитала агентств ипотечно-жилищного кредитования на сумму 60 миллиардов рублей с целью выкупа у финансовых структур на рынке ипотечных кредитов, чтобы тем самым подпитать банки, которые в последнее время обеспечивали выдачу кредитов гражданам на строительство жилья. Это программа государственная, напоминаю, это национальный проект. Сейчас, в условиях кризиса, банки, которые накопили эти ипотечные кредиты, оказались в уязвимом положении. Не все эти кредиты продаются на рынке, они их могут держать на балансе и, если у них не хватает средств, не могут даже зачастую заложить в полной мере. Сегодня развитие этого сектора оправданно и своевременно. Кроме того, предполагается зарезервировать 250 миллиардов рублей в бюджетах 2008 и 2009 годов для возможного выкупа пакетов акций ведущих предприятий страны в случае, если мы будем наблюдать сохранение низких цен на пакеты акций тех предприятий, которые, на наш взгляд, недооценены. Они успешно работают, оказывают услуги, производят и поставляют свою продукцию, у них нет никаких перебоев в работе, они получают прибыль, наращивают прибыль, а цена их акций падает. Это не объективная тенденция, это реакция на проблемы мирового кризиса и на необходимость увеличения ликвидности в западных странах. Там продают наши пакеты, также и наши предприятия, банки иногда продают эти пакеты, желая получить деньги. Когда продают пакеты во время кризиса, цена их падает. Мы считаем, что использование государственных средств может быть эффективным, потому что мы не тратим, это не расходы в чистом виде, это вложения в активы. Это то же самое, как и в ситуации, когда мы имеем пакеты акций "Газпрома", "Роснефти", компании "АЛРОСА", Внешторгбанка. Мы сейчас имеем пакеты, мы увеличим наши пакеты, эти деньги не исчезнут, они сохранятся и, по нашим оценкам, пакеты существенно вырастут в цене. Впоследствии мы не только эти деньги сохраним, мы их прирастим на величину того прогнозного роста на рынке, который у нас будет. То есть мы эти деньги отдадим просто в рост. Это будет более эффективное вложение свободных средств. Поэтому без изменения параметров бюджета - мы предложим вам вариант без изменения параметров бюджета, что не должно мешать сегодня утверждению бюджета в первом чтении, - будут изменения этих законов в этих целях. Но я ещё сейчас коротко остановлюсь на двух законопроектах, которые, как я сказал вначале, есть в нашем пакете. Один связан с требованиями Бюджетного кодекса. Прежней редакцией кодекса действия отдельных норм ежегодно приостанавливались. Теперь мы должны изменять отдельные законы не непосредственно через бюджет, а как самостоятельные законы. Первый рассматриваемый в данном разделе повестки законопроект приводит в соответствие с требованиями бюджетного законодательства отдельные положения законодательных актов. Второй приостанавливает действие отдельных законодательных актов, устанавливающих расходные обязательства. Охарактеризую их. Первый законопроект предлагает изменить порядок зачисления акцизов на алкогольную продукцию в бюджеты субъектов Российской Федерации. Сейчас, в настоящее время, 100 процентов акцизов на алкогольную продукцию зачисляется в бюджеты субъектов Российской Федерации. Однако если в действующей редакции написано, что 20 процентов зачисляется в бюджеты субъектов по месту производства, а 80 процентов распределяется по формуле, то с 2010 года предлагается увеличить до 40 процентов норматив зачисления акцизов по месту производства алкогольной продукции, а 60 процентов распределять по нормативу. Мы считаем, что это даёт больше стимулов для сбора этих средств, и данные предложения утверждены на заседании трёхсторонней комиссии с участием представителей Государственной Думы, которых вы делегировали, и Совета Федерации. Вторая существенная позиция в соответствии с рекомендациями Счётной палаты позволит более чётко урегулировать взыскание задолженности перед Российской Федерацией, возникшей до 1 января 2008 года. Все остальные положения законопроекта носят технический характер, они предусматривают уплату налогов и таможенных платежей в российской валюте, устраняют противоречия между налоговым, таможенным и бюджетным законодательством, а также приводят в соответствие с общими законодательными нормами налогообложение товаров,ввозимых из других стран на территорию особой экономической зоны Магаданской области. Данный законопроект не меняет сложившуюся практику, поскольку действие соответствующих положений изменяемых законов каждый год и так у нас приостанавливается, просто сегодня другая форма утверждения этих норм. В рамках закона о приостановлении действия отдельных норм и отдельных законов предполагается приостановить действие Федерального закона от 1 июня 1995 года "О государственных долговых товарных обязательствах" в части чеков "Урожай-90" и обязательств государства перед сдатчиками сельскохозяйственной продукции. Учитывается, что порядок погашения обязательств государства перед владельцами чеков "Урожай-90" и обязательств государства перед сдатчиками сельскохозяйственной продукции урожая 1991 года должен быть определён отдельным федеральным законом. В настоящее время данный федеральный закон не принят, но при этом государство полностью оплатило сельскохозяйственную продукцию, сданную владельцами чеков "Урожай-90" и сдатчиками сельскохозяйственной продукции. Второй закон - закон от 4 февраля 1999 года "О базовой стоимости необходимого социального набора". Это один из законов, принятых в 90-е годы с целью урегулирования вопросов восстановления сбережений граждан, однако в настоящее время их реализация невозможна из-за отсутствия правовой базы для перевода гарантированных сбережений граждан в Сбербанке и организациях государственного страхования в целевые долговые обязательства Российской Федерации. Тема тоже известная, каждый год действие этой нормы приостанавливается, а мы с вами принимаем другое решение - о выплате компенсаций из федерального бюджета. Предлагаемая законопроектом норма о приостановлении действия положений в последние годы, как я сказал, уже исполнялась. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые коллеги, сейчас выступает с содокладом Председатель Счётной палаты Российской Федерации Сергей Вадимович Степашин, точнее, это тоже доклад, содоклады будут позже, это также доклад о проекте федерального закона "О федеральном бюджете...".
Степашин С. В., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. Уважаемые народные избранники - депутаты Государственной Думы! Данный законопроект, по мнению Счётной палаты, в полном соответствии с Бюджетным посланием президента страны предусматривает концентрацию бюджетных ресурсов на приоритетных направлениях при одновременном повышении устойчивости бюджетной системы, что чрезвычайно важно в условиях нынешнего международного финансового кризиса. Заложенные в нём макроэкономические целевые показатели, и прежде всего рост валового внутреннего продукта, являются достаточно напряжёнными - и мы это констатируем, я думаю, вы со мной согласитесь, - хотя прогнозируемые темпы инфляции, на наш взгляд, требуют дополнительного обоснования. В течение трёх лет расходы на развитие инфраструктуры, науки и технологий в рамках федеральных целевых программ, о чём доложил вам министр финансов, должны возрасти на 80 процентов. Весьма отчётливой является и социальная направленность законопроекта, ибо расходы на здравоохранение, физическую культуру, спорт увеличатся на 66 процентов. Что касается образования, сумма увеличится на 44 процента. С учётом нынешних непростых внешнеполитических, да и экономических, условий очень важно, что предпринимается ряд мер по решению вопросов экономической безопасности, снижению зависимости нашей экономики от внешних факторов. Сейчас идёт работа по внесению поправок в законопроект ко второму чтению, о чём опять же говорил сейчас министр, с целью выделения дополнительных ассигнований на повышение боеготовности Вооружённых Сил, закупку современных видов военной техники - не только для зарубежной, но и для отечественной армии наконец-то - и совершенствование средств связи и систем управления. Здесь мы возьмём вместе с профильным комитетом Госдумы под личный контроль всё, что касается вот этой статьи финансирования. Хотел бы также особо отметить государственную программу развития сельского хозяйства до 2012 года, на реализацию которой, как вы знаете, в течение трёх лет будет выделено ни много ни мало 408 миллиардов рублей, тем более что правительство, как вы знаете, совершенно справедливо, на наш взгляд, отказалось от выполнения ряда ограничений, которые были приняты в ходе процесса вступления России в ВТО, что даст возможность более активному развитию внутреннего рынка, производства сельхозпродукции, особенно животноводства. Вместе с тем сохраняются определённые риски, которые связаны со значительной зависимостью финансовой системы страны от международного рынка капитала. Мы это с вами заметили в последние две недели. По-прежнему одним из основных источников длинных денег в экономике являются кредиты зарубежных банков. По этой причине задолженность частного и государственного секторов экономики продолжает увеличиваться (Алексей Леонидович сегодня об этом уже говорил). Только за прошлый год, уважаемые коллеги, консолидированный внешний долг вырос почти в полтора раза и составил ни много ни мало 464 миллиарда долларов США, или 36 процентов валового внутреннего продукта. В настоящий момент, в том числе и вследствие обращений Счётной палаты, позиции Государственной Думы, предпринимается ряд мер для решения данной проблемы. Так, правительство наладило мониторинг динамики этой задолженности. Одновременно введена в действие практика размещения на конкурсной основе средств федерального бюджета, а также госкорпораций на депозитах в коммерческих банках. Кстати, я должен вам доложить, уважаемые товарищи, мы совсем недавно начали проверку финансовой прозрачности этих конкурсов. Однако, к сожалению, данные меры носят во многом паллиативный характер, так как не решают проблему дефицита внутренних источников длинных денег в нашей экономике, а это (помимо упомянутых выше внешних рисков) сдерживает реализацию крупных инвестиционных проектов с государственным участием. Не случайно политическое руководство страны ставит задачи создать механизмы, когда валютные и резервные фонды государства при безусловном соблюдении принципа надёжности вложений могли бы приносить ощутимую пользу внутри страны, тем более что в нынешней ситуации нет полной уверенности в абсолютной надёжности вложений этих резервов в зарубежные финансовые инструменты. Так, например, на заседании бюджетного комитета на этой неделе ставился вопрос, и причём справедливо, о возможных рисках, которые связаны с размещением части международных резервов в облигации ипотечных агентств, которые недавно были переведены под юрисдикцию Правительства Соединённых Штатов Америки. Согласно последним заявлениям руководства Минфина России, в том числе и на заседании бюджетного комитета, где присутствовал министр финансов, на данный момент вложения в эти финансовые инструменты существенно сократились и составляют более 30 миллиардов. В ближайшее время Счётная палата проведёт проверку деятельности Банка Россиив части управления международными ресурсами, как мы их называем золотовалютными резервами. Вчера состоялось решение НБС по этому поводу, Алексей Леонидович здесь занял принципиальную позицию - Счётная палата должна проверить наконец-то золотовалютные резервы. Так что, если 1 октября Государственная Дума своим голосованием даст нам поручение, мы сможем дать вам полный, исчерпывающий ответ на многие вопросы, которые ставили депутаты многих фракций по этой теме. Вместе с тем не реализованы в полной мере положения Бюджетного послания главы государства в части расширения состава активов, где могли бы размещаться средства Фонда национального благосостояния. Пока ведётся, как вы знаете, лишь обсуждение предложенного Минфином варианта решения данной проблемы. Следует тут, уважаемые коллеги, также отметить недостаточную прозрачность проектировок бюджета, которые касаются использования данного фонда. Так, в нём не определены объёмы использования его средств, которые будут направлены на софинансирование пенсионных накоплений граждан, а это многомиллиардные суммы. В этой ситуации в связи с нарастающим дефицитом бюджета Пенсионного фонда изменение ставки единого социального налога с точки зрения его эффективности, а также шкалы его регрессии, по мнению Счётной палаты, следует рассматривать исключительно с учётом обеспечения устойчивости пенсионной системы. Кстати, здесь с нами консолидируется и позиция Министерства финансов, и позиция в целом Правительства России. Вопрос о сокращении налогового бремени в целом, на наш взгляд, также можно ставить сейчас лишь с учётом совокупности всех имеющихся на данный момент рисков, которые вытекают из углубления международного финансового кризиса. Здесь Счётная палата несколько скорректировала свою прежнюю позицию. В последние годы федеральный бюджет исполняется с весьма значительным профицитом, и вы об этом прекрасно знаете. Достаточно сказать, что в утверждённый федеральный бюджет на 2008-2010 годы изменения вносились уже четыре раза. Мы тут все рекорды побили. В результате доходы на 2008 год по сравнению с изначально утверждёнными параметрами, как вы знаете, были увеличены более чем на треть, а профицит - аж в двадцать шесть раз. Это во многом обусловлено высокими мировыми ценами на нефть, однако не менее важной причиной, на наш взгляд (и я полагаю, вы с нами согласитесь), является недостаточно высокое качество, о чём мы говорили неоднократно, макроэкономического прогнозирования. Так, например, отклонения от первоначального прогноза на 2008 год по объёму валового внутреннегопродукта составляют 26 процентов (огромная сумма), а по уровню инфляции почти пять процентных пунктов. Для перевода экономики на инновационные рельсы необходимо и существенное улучшение администрирования бюджетного процесса, о чём также неоднократно говорила Счётная палата, да и депутатский корпус тоже. Достаточно сказать, уважаемые коллеги, что по итогам исполнения федерального бюджета в прошлом году объём неисполненных, законодательно утверждённых расходов вырос по сравнению с предыдущим годом в 3,7 раза и составил - послушайте, какая это сумма, - полтриллиона рублей. Вот вам и администрирование, и управление бюджетом. Это, конечно, касается, в первую очередь не Министерства финансов, а в целом всего правительственного блока, наших министерств и ведомств. Пора, наверное, спросить и с некоторых министров за это, давно пора, кстати. Следует также продолжить работу по совершенствованию действующего законодательства в сфере госзаказов, и прежде всего пресловутого, прошу прощения, что я так говорю, 94-го закона. Его принятие в 2005 году не решило в полной мере проблему коррупционных рисков. За период его действия (а такой анализ Счётная палата провела совсем недавно, и его результаты мы направили в том числе и вам) наблюдается опережающий рост цен на рынке госзакупок, сокращение количества участников торгов и рост числа контрактов с одним исполнителем, многие из которых потом оказываются просто-напросто липовыми, если угодно. В настоящее время подготовлены и внесены в Государственную Думу, уважаемые коллеги, предложения по совершенствованию данного закона, они нацелены на формирование целостной федеральной контрактной системы с единой системой планирования, бюджетирования и администрирования. Предложения Счётной палаты по этому поводу мной лично были доложены президенту и председателю правительства и были ими одобрены. Я полагаю, что до начала следующего года Государственная Дума должна серьёзно поправить данный закон. Кстати, те, кто работает в регионах (я думаю, что вы все работаете в регионах), знают, что огромное количество претензий у всех участников бюджетного процесса к этому закону. Необходимо также принятие дополнительных мер по повышению результативности наиболее значимых инвестиционных проектов, которые направлены на развитие стратегически значимых регионов. По поручению президента страны, как вы знаете, Счётная палата взяла под особый контроль строительство инфраструктуры, необходимой для подготовки саммита АТЭС во Владивостоке. Только в 2009 году, уважаемые коллеги, расходы бюджета на эти цели, федерального, естественно, увеличатся почти в три раза и составят ни много ни мало 58 миллиардов рублей. Следует отметить, что нередко формирование расходов бюджета осуществляется при отсутствии критериев их результативности. Так, на заседании правительства совсем недавно, на этой неделе, при рассмотрении вопроса о реализации ФЦП была отмечена премьер-министром низкая эффективность научных исследований Министерства образования и науки, которому было выделено на эти цели 585 миллионов рублей, но ощутимой отдачи не получено. И я могу привести примеры почти по всем министерствам в этой части. Примеры, к сожалению, пока негативные. Счётная палата также активно занимается обеспечением прозрачности расходов на подготовку Олимпиады в Сочи, которые только в 2009 году составят более 100 миллиардов рублей. К сожалению, уважаемые коллеги, должен здесь констатировать, что пока только по трети министерств и ведомств соответствующие расходы отражены по отдельным кодам бюджетной классификации. Буквально вчера в Сочи на заседании президиума Совета при президенте по подготовке Олимпиады, в котором участвовал и ваш покорный слуга, также ставился вопрос о повышении эффективности реализации данного проекта. И я хотел бы вам доложить, уважаемые товарищи, что вчера президиум единогласно утвердил новую Концепцию комплексного контроля и управления Олимпийским проектом, авторами которого являются Счётная палата, Федеральная служба охраны (используется её технический потенциал) и Олимпстрой. Также ещё один момент я хотел бы с учётом нынешней обстановки доложить вам, уважаемые товарищи. С учётом признания нашей страной независимости Абхазии и Южной Осетии, на наш взгляд, было бы также целесообразно разработать отдельные целевые программы (например, по оказанию гуманитарной, военной и иной помощи этим республикам), определив правовые и финансовые механизмы их реализации. Хочу вам доложить, что Счётная палата России окажет, точнее говоря, уже оказывает содействие в становлении органов финансового контроля в этих суверенных государствах, которые могли бы организовать контроль за расходованием средств на местах. В понедельник специально по этому поводу я выезжаю в Цхинвал. В системе межбюджетных отношений следует обратить особое внимание на необходимость дополнительной финансовой поддержки системы местного самоуправления в связи с вступлением в заключительную стадию многострадальной муниципальной реформы. Это тем более актуально в контексте намеченных мер по увеличению зарплаты работникам бюджетной сферы и доведению её в 2010 году до прожиточного минимума. Алексей Леонидович вам уже сказал, что бо·льшая часть нагрузки придётся на субъекты Федерации. И, уважаемые товарищи, надо иметь в виду, что разница в оплате федеральных чиновников и чиновников местного самоуправления и региональных может быть достаточно внушительной, что может вызвать очень серьёзное напряжение во многих регионах страны. Я просил бы просто-напросто депутатский корпус это учесть. Мы считаем, что правительству необходимо продумать меры точечной поддержки со стороны федерального бюджета наиболее проблемных регионов. Мы с вами все их прекрасно знаем. Также было бы целесообразно, на наш взгляд, предусмотреть возможность увеличения доли софинансирования со стороны федерального бюджета при строительстве наиболее значимых для регионов объектов инфраструктуры, и в частности метрополитенов. Алексей Леонидович, мы с вами, помните, на заседании бюджетного комитета на этой неделе говорили об этом. Вчера в Сочи с Левитиным мы этот вопрос решили. Город-герой Волгоград наконец-то получит 200 миллионов рублей на строительство долгостроя - волгоградского метро, которое строится аж с 1970 года. У нас, вы знаете, кроме Ленинграда, есть ещё и город-герой Волгоград, на всякий случай. В заключение, уважаемые коллеги, хотел бы обратить внимание на необходимость реализации ещё одного положения Бюджетного послания - это включение в Бюджетный кодекс, о чём я говорю с этой трибуны уже не один год, современных норм организации государственного финансового контроля. Счётная палата - я знаю, и Министерство финансов - сформулировала свои предложения по данному поводу. В связи с этим мы категорически настаиваем, уважаемые товарищи, на том, что в этом году необходимо наконец-то принять соответствующий раздел Бюджетного кодекса о финансовом контроле. Алексей Леонидович - вот он здесь присутствует, не даст мне соврать - обещал, что в этом году мы наконец-то представим согласованный с Минфином данный раздел, для того чтобы вы могли чётко ставить задачи, в том числе и Счётной палате, с точки зрения организации внешнего финансового контроля. С учётом высказанных замечаний, уважаемые коллеги, Счётная палата поддерживает утверждение данного законопроекта в первом чтении. При этом мы полагаем, что наши замечания, безусловно, будут учтены при рассмотрении его во втором чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вадимович. Содоклады. Первый содоклад делает председатель Комитета по бюджету и налогам Юрий Викторович Васильев. Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги-депутаты! В ходе подготовки к первому чтению проекта федерального бюджета комитет провёл детальный анализ заключений Счётной палаты, комитетов Государственной Думы, Совета Федерации, а также экспертных заключений ведущих экономических институтов страны и подготовил своё заключение, в котором сформулировал конкретные выводы и предложения, но, прежде чем подробно остановиться на них, считаю необходимым отметить следующее. Летом в рамках нулевого чтения Государственной Думой были подготовлены предложения по изменению показателей проекта федерального бюджета на 2009-2011 годы. Результатом этой работы стало увеличение расходов федерального бюджета, согласованных с правительством, на 2009 год - в сумме 125,8 миллиарда рублей, на 2010 год - в сумме 135,4 миллиарда рублей, на 2011 год - в сумме 199,5 миллиарда рублей. Необходимо отметить, что в проекте бюджета на 2009-2011 годы нашли отражение практически все предложения, которые Государственная Дума высказала в июне 2008 года в адрес правительства при внесении изменений в федеральный бюджет на 2008-2010 годы. Так, дополнительно выделены средства на создание суперкомпьютеров в научно-исследовательском центре Московского госуниверситета в 2009 году в сумме 2 миллиарда рублей, на реконструкцию центра детской хирургии в Санкт-Петербургской государственной педиатрической медицинской академии - в сумме 150 миллионов рублей. На ремонт общежитий (мы неоднократно ставили этот вопрос) высших учебных заведений на 2009 год - 3,6 миллиарда, на 2010 год - 5 миллиардов, на 2011 год - 3,9 миллиарда рублей. В том числе общежитиям Министерства образования России на 2009-2011 годы ежегодно дополнительно будет выделено по 2 миллиарда рублей, Министерства здравоохранения России на 2009-2010 годы - ежегодно по 400 миллионов рублей. Учебным заведениям Министерства культуры на 2010 год - 1,4 миллиарда рублей, на 2011 год дополнительно будет выделено 1,9 миллиарда рублей. На противопожарную безопасность общежитий и учебных корпусов высших аграрных заведений Минсельхоза России - по 1,2 миллиарда рублей ежегодно в 2009-2010 годах. Впервые за последние годы в федеральном бюджете на 2009 год предусмотрено увеличение финансирования культуры на 24,6 процента, то есть выделено дополнительно 13,2 миллиарда рублей. Эти средства в первую очередь будут направлены на финансирование ремонтно-реставрационных работ таких памятников истории, как Митрополичьи покои в Новгородском Кремле - почти миллиард, объекты государственного художественно-архитектурного музея-заповедника "Царское село" - 800 миллионов, памятника архитектуры Гостиный двор в городе Архангельске - 200 миллионов, Вознесенского войскового собора в городе Новочеркасске Ростовской области - 110 миллионов, и других объектов. Также будут выделены средства на перевод экспонатов Государственного исторического музея из Новодевичьего монастыря - тоже почти миллиард рублей. Будут выделены средства на проведение ремонта и реставрации памятников истории и культуры на 2009 год - 5,3 миллиарда рублей, на 2010 год - 14,4 миллиарда рублей, на 2011 год - 25,2 миллиарда рублей, в том числе на реставрацию собора Феодоровской Иконы Божьей Матери в Санкт-Петербурге - 1,2 миллиарда рублей, Государственного ладожского историко-архитектурного музея-заповедника "Ладожская крепость" - 124 миллиона, Успенского собора в городе Ростов Великий - 400 миллионов и многих других объектов. По предложению Государственной Думы впервые в проекте федерального бюджета дополнительно выделены средства на государственную поддержку выпуска литературы для инвалидов по зрению, о чём тоже неоднократно ставили вопрос, в 2009 году - 56,7 миллиона рублей, в 2010-2011 годах - по 73,7 миллиона рублей ежегодно, на финансирование учреждений реабилитации инвалидов Всероссийского общества слепых в 2009 году - на 86,9 миллиона, в 2010 году - на 90,9 миллиона рублей. Выделены дополнительные средства на централизованные закупки лекарственных средств для больных гемофилией, болезнью Гоше, рассеянным склерозом, онкологическими и другими тяжёлыми заболеваниями в 2009 году - в сумме 7,9 миллиарда рублей, 2010-м - 5,6 миллиарда, 2011-м - 3,1 миллиарда рублей. По предложению Государственной Думы увеличено финансирование государственной программы развития сельского хозяйства на 21 миллиард рублей ежегодно сверх тех параметров, о которых говорил Алексей Леонидович в своём выступлении в разделе о программе развития сельского хозяйства. Эти деньги пойдут в том числе на приобретение минеральных удобрений, на компенсацию удорожания дизельного топлива и производства мясной и молочной продукции. В ходе нулевого чтения было уделено серьёзное внимание вопросам обеспечения сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации. Объём фонда финансовой поддержки регионов, что отмечалось на заседании трёхсторонней комиссии, которое прошло в середине августа, на 2009 год увеличен на 23 миллиарда рублей, на 2010 - на 26,4 и составит в 2009 году 374 миллиарда рублей, в 2010 году - 400, а на 2011-й планируется больше 400 миллиардов рублей. Для покрытия временных кассовых разрывов в 2009 и 2010 годах предусмотрено предоставление бюджетных кредитов бюджетам субъектов Российской Федерации по 10 миллиардов в 2009-м и в 2010-м, а в 2011-м - 20 миллиардов рублей. Также было принято решение о дополнительном выделении в 2009 году целевых субсидий бюджетам субъектов на строительство, ремонт и модернизацию автомобильных дорог в сумме 31,5 миллиарда рублей, из них на развитие уличной сети в крупных городах, в центрах субъектов Российской Федерации, - 20 миллиардов рублей и на дороги в поселениях - 11,5 миллиарда рублей. В целях проведения комплекса работ, обеспечивающих формирование новой технологической базы создания двигателя для перспективного российского ближне- и среднемагистрального самолёта, увеличено ассигнование на реализацию ФЦП "Развитие гражданской авиационной техники России..." в 2009 году на 3,5 миллиарда, в 2010 году - на 4,5 миллиарда, в 2011 году - тоже на 4,5 миллиарда, в том числе на НИОКРы в 2009 году - на 1,4 миллиарда, в 2010 году - на 3,6 миллиарда, в 2011 году - тоже на 3,6 миллиарда, и на прочие расходы в 2009 году - на 2,1, в 2010 году - на 900 и в 2011 году - на 865 миллионов рублей. И это далеко не полный перечень вопросов, которые решены в проекте бюджета на 2009-2011 годы. Комитет считает, что параметры проекта федерального бюджета обеспечивают концентрацию бюджетных ресурсов на приоритетных направлениях при одновременном повышении устойчивости всей бюджетной системы и направлены на повышение качества жизни населения и устойчивый рост экономики. При этом комитет отмечает, что, несмотря на все положительные новации проекта федерального бюджета, остаётся ряд вопросов, которые требуют дальнейшего рассмотрения. Это такие, как рост инфляции, он по-прежнему остаётся одной из главных угроз реальной государственной экономической политике, так как снижает стимулы к экономическому росту, стимулы к сбережениям и инвестициям, серьёзно бьёт по реальным доходам населения. Меры, направленные на сокращение инфляции, должны включать в себя не только методы финансового, но и административного регулирования, в первую очередь в отношении ограничения роста тарифов на продукцию естественных монополий и услуги организаций жилищно-коммунального хозяйства. Впервые в федеральном бюджете в соответствии с поручением президента предусмотрено образование поощрительного фонда Министерства обороны для дополнительной ежемесячной денежной выплаты тридцати тысячам военнослужащих, значит, на 2009-2011 годы соответственно 25 миллиардов, 33 миллиарда и 42 миллиарда рублей. Сумма, конечно, очень внушительная. Однако комитет и комиссия по закрытым статьям считают необходимым запросить в правительстве ко второму чтению информацию о порядке и критериях распределения данного поощрительного фонда. Комитет также считает, что в 2009 году проблема сбалансированности бюджетов регионов... Ещё две минуты можно?
Председательствующий. Не возражаете? Добавьте время для завершения.
Васильев Ю. В. ...требует дополнительного рассмотрения. Несмотря на значительное увеличение доходов бюджетов субъектов, в 2009 году им придётся формировать расходы своих бюджетов, конечно, с учётом значительного роста цен и тарифов на услуги естественных монополий и горюче-смазочные материалы. Также, и это здесь уже отмечал Сергей Вадимович в своём выступлении, в связи с завершением муниципальной реформы, конечно, мы ощущаем большие затруднения у субъектов Российской Федерации при формировании их бюджетов, финансировании тех полномочий, которыми мы наделили в данном случае муниципалитеты, и в полной мере они не подтверждаются финансовыми ресурсами. В текущем году сохранилась также практика принятия нормативных правовых актов правительством, необходимых для исполнения отдельных норм федерального бюджета, во втором полугодии. Сергей Вадимович об этом говорил, и правительству необходимо все эти правовые акты, конечно, принимать раньше, иначе финансовые ресурсы не успевают дойти до субъектов. Также мы обращаем ваше внимание на то, что в свете задач по развитию российской экономики особенно остро стоит вопрос о принятии второй концепции государственного и муниципального финансового контроля. Сергей Вадимович тоже говорил об этом. Ещё год назад Государственная Дума рекомендовала правительству ускорить внесение новой редакции раздела IX Бюджетного кодекса "Государственный и муниципальный финансовый контроль". Поэтому (Алексея Леонидовича нет), Татьяна Геннадьевна, просьба всё-таки выполнить то обещание, которое правительство дало, иначе мы тогда вносим предложение создать рабочую группу вместе со Счётной палатой и внести на рассмотрение Думы данный вопрос. И последнее. Что показала практика работы Государственной Думы в рамках нулевого чтения? Мы слишком запаздываем. Дело в том, что при переходе к принятию бюджета трёхлетнего все вопросы, которые рассматриваются при нулевом чтении в летний период, очень сильно отстают, потому что основные параметры бюджета сформированы, отстают так, что крупные проекты просто уже не могут быть учтены в рамках трёхлетнего бюджета, и мы как бы бьём по хвостам, получается. Есть предложение уже на начальных этапах формирования бюджета 2010, 2011, 2012 годов, то есть по сути при завершении утверждения бюджета на 2009, 2010, 2011 годы выходить с конкретными предложениями крупными, которые отражали бы рекомендации Государственной Думы. Уважаемые депутаты, нами подготовлен проект постановления, в котором мы предлагаем установить срок подачи поправок ко второму чтению до 30 сентября, подкомитет начнёт работать уже с 3 октября. Предлагается рассмотреть бюджет во втором чтении 17 октября. Комитет предлагает принять проект бюджета на 2009-2011 годы в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь, Юрий Викторович. Пожалуйста, Владимир Александрович Головнёв, первый заместитель председателя Комитета по экономической политике и предпринимательству. Содоклад от этого комитета.
Головнёв В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые члены правительства, коллеги, присутствующие! Основными задачами экономической политики на ближайшие годы являются выход российской экономики на устойчивые в долгосрочном плане темпы роста, снижение её сырьевой зависимости, повышение доли продукции с высокой добавленной стоимостью в российском экспорте. В последние годы Правительством Российской Федерации сделано многое для совершенствования, прогнозирования и внедрения в практику государственного управления среднесрочного и долгосрочного планирования. Улучшены методики расчёта прогнозных показателей. Прогнозирование строится на разработке разных вариантов сценария социально-экономического развития страны. Поставлена задача перехода на долгосрочное прогнозирование, в рамках которого более обоснованными будут показатели среднесрочных прогнозов. Разрабатывается концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации до 2020 года, стратегия на период до 2023 года. Комитет положительно оценивает деятельность Правительства Российской Федерации по дальнейшему удлинению горизонта планирования и прогнозирования, однако такое удлинение повышает требования к качеству составляемых документов. По мнению комитета, частая корректировка основных показателей прогноза и федерального бюджета, как это наблюдалось в течение 2008 года, снижает положительный эффект перехода к среднесрочному и долгосрочному финансовому планированию и прогнозированию. Качество среднесрочного прогнозирования социально-экономического развития страны, к сожалению, остаётся невысоким. Об этом свидетельствует не только практика систематического пересмотра прогнозных показателей, но и подчас их значительное отклонение от реальных условий, в которых происходило и происходит развитие экономики и социальной сферы России. Причём речь идёт не о мелких, допустимых погрешностях в расчётах, мы здесь всё это понимаем, а о существенных расхождениях. Нет необходимости приводить конкретные примеры, потому что все присутствующие в зале знают об этом. Одной из причин такой ситуации, как неоднократно отмечалось комитетом, является слабость законодательного и методического обеспечения прогнозирования социально-экономического развития страны. Действующий в настоящее время Федеральный закон "О государственном прогнозировании и программах социально-экономического развития Российской Федерации" требует изменения. Комитет считает, что правительству необходимо в кратчайшие сроки разработать и внести в Государственную Думу новую редакцию этого федерального закона. Комитет отмечает в своём заключении, что прогноз содержит анализ целого ряда факторов, которые будут определять социально-экономическое развитие России на ближайшие годы, и создаёт представление о том, как правительство видит развитие экономики в среднесрочной перспективе. Комитет считает, что в прогнозе содержится необходимый минимум показателей, требующихся для расчёта основных параметров федерального бюджета на трёхлетнюю перспективу. Прогноз представляется сбалансированным. Прогноз составлен в двух основных вариантах, основывающихся на гипотезе о единых ценах на нефть. Основные варианты прогноза отличаются прежде всего изменением динамики конкурентоспособности российского бизнеса и эффективностью реализации мер по усилению инновационного характера российской экономики и её диверсификации. Второй вариант прогноза рассматривается правительством как основной для составления бюджета на период 2009-2011 годов. Этот вариант назван инновационным и ориентируется на относительное улучшение конкурентоспособности российского бизнеса, сохранение высокой инвестиционной активности и осуществление ряда крупных инфраструктурных проектов, устойчивое развитие банковской системы и повышение её вклада в рост экономики. Темпы роста ВВП по второму варианту прогнозируются на уровне 6,2-6,7 процента. Правительством в целях оценки влияния изменения цен на энергоносители на макроэкономические показатели дополнительно разработаны варианты прогноза, учитывающие различные сценарии развития мирового рынка нефти. Комитет считает, что подготовка правительством дополнительных вариантов прогноза является положительным фактором. Это позволяет оценить перспективы развития российской экономики в условиях более значительных колебаний цен на энергоносители. В то же время в прогнозе не рассматриваются другие возможные риски изменения макроэкономической ситуации. Последние события наглядно демонстрируют негативные последствия для экономики нашей страны оттока капитала в связи с проблемами в мировой финансовой системе. В прогнозе содержатся ссылки на скорое вступление России в ВТО, которые, кстати, повторяются в прогнозах последних лет. Однако в текущей внешнеполитической ситуации вступление России во Всемирную торговую организацию в ближайшее время находится под большим вопросом. Сложившаяся ситуация, к сожалению, не была предусмотрена и может привести к существенному изменению соответствующих разделов прогноза. Оценивая прогноз основных макроэкономических показателей, комитет обращает внимание на то, что инфляция по-прежнему остаётся одной из главных угроз реализации государственной экономической политики, а увеличение социальных расходов в прогнозируемом периоде может осложнить выполнение прогнозных показателей индекса потребительских цен. Комитет считает, что решение проблемы снижения инфляции требует в первую очередь принятия мер по повышению конкурентоспособности отечественной продукции, сдерживанию роста издержек, стимулированию предложения товаров, развитию рыночной конкуренции и ликвидации излишних звеньев торговых посредников, а также созданию новых рыночных инструментов сдерживания роста тарифов естественных монополий в условиях дерегулирования. Только при условии принятия таких мер правительство может выйти на прогнозируемые параметры. В последние годы Правительством Российской Федерации предпринимаются меры по стимулированию экономического роста, повышению эффективности государственных расходов. Комитет считает, что на современном этапе экономического развития задача должна сводиться не только к увеличению темпов экономического роста, но и к улучшению его качества. Несмотря на то что в прогнозе декларируется усиление факторов инновационного роста, проблемам инновационной деятельности уделено недостаточное внимание. Доля инновационного сектора в экономике в соответствии с прогнозом будет увеличиваться очень медленно: на 0,1 процента ВВП в 2009-2010 годах и на 0,2 процента ВВП в 2011 году. Правда, доля предприятий, осуществляющих технологические инновации, возрастёт до 15 процентов в 2011 году. Однако нам неясно, в каких отраслях прогнозируется технологический прорыв, чем он подкреплён и какова роль в нём государства, а какова роль частного сектора. Комитет считает, что правительству необходимо выработать меры более активного воздействия на экономические процессы в стране, направленные на создание быстрорастущего внутреннего потребления и инвестиционного спроса, как главных внутренних факторов экономического роста. Необходимо сформулировать чёткую и выверенную промышленную политику, направленную на защиту и приоритетное развитие отечественной промышленности, восстановление реальной экономической независимости нашей страны. Очевидной также является необходимость повышения конкурентоспособности российской экономики посредством таких механизмов, как протекционизм во внешней торговле и создание реальной конкурентной среды на внутреннем рынке. В то же время необходимо обеспечить, чтобы предоставление государственного финансирования или любых государственных преференций отрицательно не сказывалось на состоянии конкуренции. Значительный эффект способна принести поддержка экспорта продукции с высокой долей добавленной стоимости. При этом необходимо проведение мер по сдерживанию укрепления рубля. Необходимо также создание комплексной системы по сдерживанию таких экспортёров, которые делают товары с высокой добавленной стоимостью. По-прежнему далеко от совершенства антимонопольное регулирование российских товарных рынков. В то же время без борьбы с монополизмом на российском рынке любое повышение мировых цен будет приводить к непропорциональному росту этих цен на внутреннем рынке. Необходимо дальнейшее продвижение в создании особых экономических зон. Комитет считает, что, чтобы добиться существенного эффекта от их деятельности для российской экономики в целом, необходимо увеличить количество создаваемых особых экономических зон, а также внести изменения в законодательство об особых экономических зонах в части облегчения вхождения в данные зоны. Нематериальная собственность Российской Федерации недооценена. Вот учёт и оборот нематериальных активов предприятий, а также земли позволит значительно увеличить финансовую базу экономики и, соответственно, поступления в бюджеты различных уровней. И ещё. Одним из эффективных механизмов повышения занятости, выхода экономики на инновационный путь развития является малый бизнес, однако в прогнозе вопросам поддержки предпринимательства уделено крайне мало внимания. Комитет полагает, что необходима системная защита малого и среднего бизнеса, его собственности. Комитет Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству считает, что прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на 2009 год и на период до 2011 года, представленный Правительством Российской Федерации, может служить основой для формирования федерального бюджета на 2009 год и на период до 2011 года. Комитет также рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона с учётом высказанных замечаний и предложений. Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Я приглашаю на трибуну Геннадия Васильевича Кулика для содоклада по пунктам 11 и 12, вместе взятым.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Комитет по бюджету и налогам рассмотрел подготовленный правительством законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации, приостановлении действия положений Таможенного кодекса Российской Федерации и признании утратившим силу абзаца второго пункта 18 статьи 34638 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов", единогласно поддержал его и просит Государственную Думу поддержать решение комитета. Соответствующие документы подготовлены. Чем мы руководствовались? Данные поправки формируют бюджетную часть, доходную часть бюджета, которую нам с вами предстоит утвердить. При этом хочу сказать, что внесённая поправка о перераспределении и некотором уточнении использования акцизов, полученных от производства спирта и ликёроводочной продукции, вызвана целым рядом обстоятельств. Более того, эта проблема очень внимательно рассматривалась, она обсуждалась и на совещании бюджетных территориальных, региональных органов в Уфе, и там было поддержано это предложение, и рассматривалась на заседании трёхсторонней комиссии, в котором принимали участие депутаты из всех фракций, где это предложение тоже нашло единодушную поддержку, поскольку сегодня нашими законами значительно ужесточены требования к производителям спирта и ликёроводочной продукции исходя из защиты экологии. Вы знаете, уже не раз поднимался вопрос о том, что по нашему сегодняшнему законодательству мы не имеем права использовать даже барду в том виде, как она использовалась до сих пор, обязаны организовать её сушку, что требует дополнительных инвестиций, и ещё целый ряд требований. В связи с этим внесена поправка, которой увеличивается доля акцизов, которые остаются в тех регионах, где производится эта продукция. А остальные делятся по той формуле, которую мы с вами утвердили два года назад. При этом хочу заметить, очень правильно, что именно сейчас, в период принятия закона о бюджете, мы рассматриваем эту поправку, поскольку это даёт возможность правительству, Министерству финансов учесть изменения, которые могут быть в бюджетах регионов, и компенсировать те выпадения, которые могут быть по отдельным регионам, за счёт других трансфертов, которые мы выделяем в бюджете регионам на следующий год. Другие поправки носят технический характер, кроме одной, которая сегодня продлевает срок, когда правительство может предъявить претензии получателям бюджетных средств за период 1996-2000 годов в случае их невозврата. Таких неплательщиков предостаточно. Общая сумма их задолженности превышает 4,3 миллиарда рублей. В основном не бедные люди, не бедные организации - это предприятия топливно-энергетического комплекса. И то, что эта поправка даёт правительству возможностьпродолжать работать по взысканию этих средств и направлению их в бюджет, это, я думаю, правильное предложение, и мы правильно поступим, если его поддержим. Вот этими соображениями руководствовался комитет, принимая решение рекомендовать принять этот законопроект в первом чтении. Что касается второго законопроекта. Мы с вами вынуждены на протяжении последних пяти лет систематически вносить такие поправки, но раньше делали это в законе о бюджете, а сейчас вынуждены принять отдельный закон в связи с тем, что принятые в 1995 году законы предусматривали, что будут дополнительно разработаны законы, которые определят, как все эти требования реализовать. Но острота проблемы, да и актуальность тех предложений, которые были приняты в 1995 году, исчезли, и поэтому мы вынуждены пока переносить срок вступления в действие отдельных законодательных актов, а дальше, я думаю, правительство просто будет определять законы, по которым нам надо будет приостановить действие, и внесёт эти предложения на рассмотрение Государственной Думы. Уважаемые коллеги, прошу поддержать принятие этих двух законопроектов в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Геннадий Васильевич. По ведению - Штогрин Сергей Иванович. Вы вносите предложение или вы по ведению?
Штогрин С. И. Просто Геннадий Васильевич сказал, что голосовали единогласно. По второму законопроекту мы, фракция КПРФ, голосовали против.
Председательствующий. Ну хорошо, тогда примем это к сведению. Уважаемые коллеги, у нас сейчас вопросы по обсуждаемой теме. Мы договорились, что задаём по три вопроса от каждой фракции, но утром фракция КПРФ просила дать возможность задать вопрос по пункту 11 дополнительно. Поэтому у меня такое предложение: давайте мы сейчас по три вопроса зададим от фракции, я имею в виду обсуждение всех трёх законопроектов, а если фракция КПРФ будет настаивать ещё на одном вопросе относительно пункта 11, такую возможность мы им предоставим. Пожалуйста, депутат Мельников Иван Иванович, ваш вопрос.
Мельников И. И., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, хочу особо обратить ваше внимание на то, что предлагаемая бюджетная политика является угрозой национальной безопасности. Россия перестаёт быть федерацией равноправных субъектов. По официальным данным последних лет, регионы различались по доходам на душу населения в девять раз, а по уровню безработицы - в шестьдесят семь раз. Дополняет картину отказ повышать заработную плату интеллигенции в регионах, а также взятый Министерством образования и науки курс на сокращение вузов и сельских школ. В итоге ускоряется процесс разрушения единства социально-экономического пространства, стимулируется миграция населения из неблагополучных регионов. Всё это ведёт к полнейшей разбалансировке страны. Алексей Леонидович, назовите конкретные меры, которые предложены в бюджете для решения этой проблемы.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, то, что здесь сказано, не соответствует даже фактам, я уж не говорю о логике. Дело в том, что у нас в Российской Федерации принят закон о разграничении полномочий, поэтому наши бюджеты всех уровней имеют строгие полномочия и строго закреплённые источники доходов. Это правило, без этого правила не может существовать государство, и субъекты Российской Федерации будут иметь собственные доходы из соответствующих источников. Информирую: в этом году прирост доходов субъектов Российской Федерации по сравнению с прошлым годом, за семь месяцев по отношению к семи месяцам, составил 40 процентов, а в муниципалитетах - 33 процента. Должен сказать, что если вычесть нефтегазовые доходы, которые связаны с высокими ценами на нефть, то федеральный бюджет прирос меньше. И мы, кстати, очень аккуратно направляли эти дополнительные доходы на дополнительные расходы. Хочу также вам сказать, что федеральный бюджет прирастает умеренно по сравнению с бюджетами субъектов Российской Федерации. У субъектов Российской Федерации есть доходы и для выплачивания зарплат, и для увеличения других выплат. Это первое. Второе, что касается дифференциации. Это тоже не соответствует фактам, потому что Правительство Российской Федерации утвердило несколько региональных программ - по развитию Дальнего Востока и Забайкалья, по развитию юга страны, по развитию Калининграда и сейчас по развитию Краснодарского края и горноклиматического курорта Сочи. Это целевые программы по развитию регионов, наиболее нуждающихся в поддержке центра, так сказать, сверх всех возможностей и дотаций, которые мы выделяем. И если кто не знает, что сейчас рассматривается... Вот только что правительство приняло постановление о выплате дополнительных средств регионам, в которых в этом году выросли цены на энергоносители особые, допустим мазут, уголь и другие, в отличие от обычного порядка обеспечения энергоносителями, и эти регионы получили дополнительную поддержку. Информирую, что субъекты Российской Федерации в 2008 году из федерального бюджета дополнительно к своим доходам получают больше 1 триллиона рублей, то есть федеральный уровень поддерживает другой уровень для этих целей. Единственное, что не может правительство, - изменить климатические условия в стране, и это является объективной основой. Единственное, что мы не можем сделать за пять лет, - это построить такие же промышленные заводы и создать такой промышленный потенциал, как в Москве и в Санкт-Петербурге, за полярным кругом. Понимаете, если вы это имеете в виду... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Три минуты истекло, Алексей Леонидович. Добавьте время. Завершайте ответ на вопрос.
Кудрин А. Л. Поэтому просьба следовать определённой логике и тем решениям, которые принимаются законодателем в первую очередь, а правительство их выполняет. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я очень прошу, учитывая, что у нас дефицит времени (у нас ещё обсуждение целого ряда законопроектов до перерыва), строго придерживаться регламента: минута - на вопрос и до трёх минут - на ответ. От фракции ЛДПР - депутат Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Было бы лучше, если бы мы с утра это начали делать, а не занимались такими совсем никчёмными законами полтора часа. Важнейший законопроект - о бюджете - в 10 часов нужно было начинать рассматривать, мы могли даже и повестку дня не обсуждать. Алексей Леонидович, вследствие известного кризиса упали котировки у нас на биржах крупнейших наших компаний - "Газпрома", Сбербанка, Внешторгбанка и других. Вот кто скупал эти дешёвые акции? Есть такая информация? Не воспользовались ли этим какие-то недружественные нам экономические и политические структуры для скупки резко подешевевших акций важнейших для нас названных компаний? Не получилось ли так, что это специально, может быть, сделали, чтобы резко обесценить их, привести туда иностранцев, привести туда нужных кому-то людей? Вот этот вопрос в поле зрения? Это случайные, частные лица или вообще никто не скупал: просто упали котировки?.. (Микрофон отключён.)
Кудрин А. Л. Владимир Вольфович, у нас сейчас свободный рынок, и конечно, покупателями этих акций могут быть разные участники рынка, в том числе иностранные инвесторы. Но если исходить из вашего посыла, то надо отметить, что, как правило, недружественные структуры их продавали, потому что у них не хватало денег для закрытия своих дыр. Как правило, продавали иностранцы, и, как правило, покупали наши российские структуры. Частично структура этих покупок известна. Часть акций скупали наши российские компании или те же самые компании. Например, "ЛУКОЙЛ" открыл эту информацию, сказал, что он скупал акции своей компании, ряд других компаний объявил о покупке своих акций, пока они дёшевы. То есть они их продавали, когда они были дороги, а теперь покупают, когда дёшево. Таким образом эти компании сами зарабатывают. В отношении этих покупок, когда компания сама покупает свои акции, есть определённые правила, установленные законодательством, это регулируется. Но, конечно, сейчас я не могу сказать обо всех участниках рынка, но в целом я вижу, что в первую очередь продают иностранцы, часть, конечно, продают и российские компании, которые нуждались в кредитах. И когда залог обесценивается и ты не можешь его увеличить до суммы того кредита, который ты взял, банк, который выдал этот кредит, имеет право продать его на рынке. Конечно, всех участников не назовёшь, но это, как правило, финансовые и нефтегазовые структуры, у которых побольше денег.
Председательствующий. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", депутат Лисицын Анатолий Иванович.
Лисицын А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые депутаты, на последнем весеннем заседании мы приняли постановление, куда внесли дополнительный пункт с обращением в адрес правительства по дополнительному финансированию проекта самолёта "Суперджет", но в проекте бюджета в первом чтении данный проект, данные средства фактически не заложены. Почему необходимы дополнительные ресурсы? Во-первых, это первый в истории Советского Союза и новой России самолёт, который будет сертифицирован по всем международным стандартам. Естественно, требования по качеству, сертификации и так далее значительно, многократно возрастают. Основные средства финансирования пойдут в Комсомольск-на-Амуре, где производится основная сборка самолёта, а также в Рыбинск, где производится непосредственно вместе с французами двигатель... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Анатолий Иванович, заканчивайте, вопрос формулируйте, потому что время истекло. Пожалуйста, дайте возможность задать вопрос, включите микрофон.
Лисицын А. И. Я задал вопрос уже, я задавал его и в понедельник, и сегодня задаю: почему дополнительные средства на этот проект, который может провалиться в 2010-2012 годах?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, если у вас есть поправка, можете представить её ко второму чтению, это предмет второго чтения. Сегодня утверждаются параметры бюджета, а обсуждение отдельных, конкретных вопросов, отдельных пунктов - предмет второго чтения. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Горячева, фракция "Справедливая Россия".
Горячева С. П. Уважаемый Алексей Леонидович, задаю свой дежурный вопрос, но существенный. Резервный фонд и Фонд национального благосостояния на начало 2009 года, по прогнозам правительства, будут составлять 6 триллионов 600 миллиардов рублей. В следующем году предполагается увеличение ещё на 1,9 триллиона рублей. Размещены ли сегодня и в каком размере средства в американских ценных бумагах и где планируете размещать средства в следующем году? Прошу дать ответ не общего плана, а конкретно, в цифрах, и сообщить, кто будет отвечать, если средства обесценятся или не вернутся в Россию? Спасибо.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, информирую: средства Резервного фонда... Стабилизационного фонда размещены в валютных депозитах на счетах Центрального банка, три валютных депозита: 45 процентов - в долларах, 45 процентов - в евро и 10 процентов - в фунтах стерлингов. Процентную ставку нам платит Центральный банк. Таким образом, эти средства защищены, они на счетах Центрального банка. Соответственно, средства фондов не размещаются на мировых рынках. Центральный банк управляет своими общими ресурсами. И дальше вопрос уже к Центральному банку, где он эти средства размещает. Но перед нами обязательства не каких-то западных структур, а Центрального банка, поскольку эти средства у него. В этом смысле они абсолютно защищены. Что касается перспективы, то к 1 октября - мы сейчас определяем окончательно срок - Министерство финансов представит в правительство предложения о порядке размещения этих средств в дальнейшем, имеются в виду предложения, которые последовали и от финансовых структур, и от Счётной палаты, о расширении списка вложений - не только в депозиты Центрального банка, но и в другие активы, в том числе и за рубежом. Сейчас такие предложения прорабатываются, они будут продуманы, в том числе и по цифрам. И как только эти цифры и стратегия такого вложения будут определены, мы также это обнародуем. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Стародубцев, пожалуйста, от фракции КПРФ.
Стародубцев В. А., фракция КПРФ. Уважаемый Алексей Леонидович, на встрече во фракции КПРФ - трёхчасовая была встреча - мы вас убеждали: главная угроза нашему государству и потери полной самостоятельности - это отсутствие продовольственной безопасности. В результате неадекватного отношения к этому России как участника рынка, отсутствия поддержки государства - она была меньше процента - окончательно уничтожен агропромышленный комплекс. Я обращаюсь к коллегам-депутатам. Мы сегодня можем прокормить свой народ только хлебом и картошкой, а остальными,главными продуктами питания - молочными, мясными, рыбой, яйцом обеспечить всего на 30 процентов. Все эти годы шло сознательное уничтожение крестьянства... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Дайте возможность закончить вопрос. Коллеги, я прошу вас укладываться в одну минуту, иначе мы просто не успеем уложиться в рамки отведённого нам времени.
Стародубцев В. А. Вы понимали прекрасно, к чему приведёт такая поддержка. И теперь, после той беседы, которую мы проводили... вы поняли всё буквально наоборот. В этом году поддержка...
Председательствующий. Вопрос задайте, пожалуйста.
Стародубцев В. А. ...100 миллиардов, в будущем году - 59, а в 2011-м45 миллиардов, то есть 0,4 процента. Это говорит о полном уничтожении промышленного комплекса, что вы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Пожалуйста, Алексей Леонидович, ваша точка зрения: уничтожается сельское хозяйство в этом бюджете?
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, у нас в бюджете строго заложена государственная программа развития сельского хозяйства, которая утверждена в том числе и Государственной Думой. В федеральном бюджете на 2009 год заложено на сельское хозяйство 120 миллиардов рублей, в 2010 году - 140 миллиардов рублей, в 2011-м - 146, с нарастанием. Дополнительно помимо суммы в рамках государственной программы будут выделены средства - они тоже будут включены в государственную программу - в размере 21 миллиарда рублей, из них выделяются средства на минеральные удобрения и на две новые ведомственные программы - по развитию мясомолочной промышленности. Таким образом, 21 миллиард добавляется к тому, что было раньше утверждено в рамках государственной программы. Это как раз первый шаг, первая реакция на те риски, которые были в последний год. Но также я хочу сказать следующее. В мире выросли цены на продовольствие, особенно на зерно. Это означает, что доходы сельского хозяйства увеличиваются в силу роста цен на эти продукты и наши производители зерна получат более высокие прибыли в этом году, которые позволяют и позволят - это я знаю точно, я встречался со многими производителями зерна - покрыть все издержки, связанные с ростом цен на бензин и другие. Поэтому главная проблема сейчас не у зерновиков. И больше того, перспектива прогноза цен на мировых рынках по зерну делает наши земли, России, рентабельными без дополнительных больших дотаций, но наши дотации на повышение плодородия, на улучшение условий будут расти. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР кто? Пожалуйста, депутат Тараканов.
Тараканов П. В. Уважаемый Алексей Леонидович, в проекте бюджета собственно на мероприятия для молодёжи и детей всего выделено 1 миллиард рублей. При этом профильному ведомству выделено всего 410 миллионов из 2 миллиардов, требуемых для реализации проектов, заложенных в государственной стратегии молодёжной политики. В связи с этим вопросы. Уйдём ли мы от принципа финансирования молодёжной политики в самую последнюю очередь и обеспечит ли Минфин средствами проведение крупных федеральных молодёжных мероприятий и международных молодёжных мероприятий в рамках Года молодёжи в 2009 году? Как известно, вчера президент подписал указ и объявил 2009 год Годом молодёжи. Будут ли внесены необходимые изменения в бюджет ко второму чтению? И в завершение личная просьба. Если можно, вас лично просим войти в оргкомитет по проведению Года молодёжи в России. Спасибо.
Кудрин А. Л. Я бы предложил рассматривать поддержку нашей молодёжной политики, ориентируясь не только на одну строчку расходов на несколько мероприятий, а учитывая расходы на образование, и в том числе поддержку студенчества, молодых учёных, творчества, на соответствующие фестивали, которые проходят в рамках вузовской программы, среднего специального образования. Я бы предложил также учитывать расходы на спорт, проведение спортивных мероприятий и фестивалей, в том числе универсиады, которую мы сейчас будем готовить, это будут миллиарды рублей. Я бы предложил учитывать расходы и на культурные мероприятия и творчество, на науку и поддержку молодых учёных, в том числе на гранты, жильё и создание других условий. Сейчас специальные условия создаются для молодых учёных и в вузах, и в научных учреждениях. Понимаете, поддержка молодых всё это охватывает, это не только одна строка. А в отношении вхождения в оргкомитет Года молодёжи я согласен, почему же нет?
Председательствующий. Спасибо. Депутат Фадзаев Арсен Сулейманович от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Фадзаев А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Алексей Леонидович, моему вопросу уже семнадцать лет. Количество беженцев и вынужденных переселенцев, состоящих на учёте в миграционной службе по Республике Северная Осетия - Алания, на сегодняшний день составляет четырнадцать тысяч человек. Так как в Южном федеральном округе на учёте состоят двадцать семь тысяч человек - вы об этом хорошо знаете, - это более 50 процентов. Мы, и парламент республики, и глава республики, и я, как депутат, в течение пяти лет никак не можем эту проблему решить. Вы знаете, что это огромная проблема для нашей маленькой республики. Вот такой маленький пример: выделено на республику в 2006 году - один жилищный сертификат, в 2007 году - два жилищных сертификата, в 2003 году - три жилищных сертификата. Вы сказали, что ФЦП "Жилище" будет продлена до 2015 года, так у нас до 2015 года увеличится в два - в три раза, то есть... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Депутат абсолютно справедливо ставит вопрос, здесь действительно есть проблема, и она не решается действительно в течение многих лет, как уважаемый депутат сказал. Поэтому правительство приняло решение на совещании у председателя правительства буквально месяц назад о том, что, конечно, уже не в 2009 году - бюджет мы сформировали и сбалансировали, там немного добавили, - а вот с 2010 года в течение буквально трёх, может быть, четырёх от силы лет мы всю эту проблему решим. То есть будут выделены в существенно бо·льших размерах средства. Это связано с тем, что нужно признать федеральные полномочия, мы должны в первую очередь реализовывать федеральные полномочия. И финансирование программы "Жилище" с 2010 года увеличится больше чем на 80, а может быть, больше чем на 100 миллиардов для решения в первую очередь вот этой задачи. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции "Справедливая Россия" Гудков.
Гудков Г. В. Уважаемый Алексей Леонидович, во-первых, наша фракция восхищена ответом вашим по депозитам ЦБ. Теперь мы наконец-таки узнали, кто отвечает за финансовую политику в государстве. Скажите, пожалуйста, в отношении обороны. У нас министр обороны только что говорил о планах сделать армию непобедимой и легендарной вновь, но в бюджете мы этого не увидели, там расходы на 25 процентов увеличиваются, но это де-факто компенсация текущей инфляции. Идёт снижение относительно расходов, и достаточно существенное. Вот вы сказали, что будете выделять деньги на закупку нового вооружения. Скажите, пожалуйста, это только в 2009 году? И на расходы в каких параметрах вы готовы пойти? Просто для вас специально ещё раз говорю, что в армии нет у нас ни танков современных, ни самолётов, войсками у нас управляют по мобильному телефону, флота у нас уже давно нет, "Булава" не летает, вертолётов закупаем аж четыре штуки в год, и министр обороны считает, что это нормально: сколько производим, столько и закупаем. Как в данном случае мы будем развивать нашу армию? И на какие цифры готовы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. В настоящий момент Президент Российской Федерации, Верховный главнокомандующий дал поручение Министерству обороны, военно-промышленной комиссии и Министерству финансов определить на 2009 год объём дополнительных закупок новой техники. Данная заявка в настоящий момент прорабатывается. Мы должны реально исходить из закупок новой техники и из того, что может поставить наша промышленность в части новой техники. Это всё связано с ограничениями, но больше, конечно, на эти цели мы будем закладывать в последующие годы. В 2009 год мы тоже увеличим. Соответствующую сумму мы вам объявим ко второму чтению, доложим её Президенту Российской Федерации, он её одобрит, и мы её внесём в виде поправки. Спасибо!
Председательствующий. Улас, пожалуйста, от фракции КПРФ.
Улас В. Д., фракция КПРФ. Господин Кудрин, сегодня из-за мощнейшего финансового кризиса стало очевидно, что бюджетно-финансовая политика последних лет абсолютно ущербна. И только вы гнёте прежнюю линию. Скажите, вот как можно в стране покончить с нищетой, с колоссальным социальным расслоением, с коррупцией и корпоративными сговорами без прогрессивного налогообложения, которое эффективно используется для решения этих задач во всех странах Европы, в Америке и Японии? Скажите, как можно решить острейшую транспортную проблему в Москве, Ленинграде и других крупных городах без метростроительства, на которое в бюджете отведено на следующий год меньше 10 миллиардов (это примерно на три километра подземки)? Вы 80 процентов финансирования метростроя переложили на регионы, но средств там не хватает, а сами же замораживаете колоссальные ресурсы. Скажите, что это, вредительство, или, может быть, отсутствие компетенции, или что-то другое?
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, с точки зрения сегодняшнего финансового кризиса, с которого вы начали свой вопрос, прочность Резервного фонда, который создан, сегодня и спасает нас, так что мы расходимся в оценке значения этой бюджетной политики для этого года. Та политика, которая одобрялась большинством коммунистов в Думе до 2000 года, привела к кризису 1998 года. Сейчас не будет кризиса в таком объёме, который был в 1998 году. Поэтому сейчас, я думаю, другая будет политика, мы страну защитим от кризиса. В части роста реальных доходов населения. Сейчас реальный уровень заработной платы в количестве товаров, услуг, которые может средний учитель или средний врач получить в нашей стране, превышает уровень 1990 года, последнего года советского периода, то есть количество товаров и услуг на свою зарплату средний учитель или врач сегодня может потреблять больше. По-видимому, нищетой вы считаете тот уровень, который был в советское время. Сейчас уровень потребления выше. И если говорить о метро (можно и дальше продолжать по вашим вопросам). Метро относится к полномочиям субъекта Российской Федерации, о чём я вначале сказал: давайте строго делить. Мы выделяем триллион рублей субъектам Российской Федерации из федерального бюджета, а субъекты сами должны решить, как они их тратят. Кто-то их направляет на метро, кто-то их направляет на ветеранов, кто-то их направляет на дороги. Поэтому... Вот, например, я могу сказать, что только в следующем году мы выделим на дороги субъектов Российской Федерации больше 100 миллиардов рублей. А Москва, известно, если вы сейчас вот мне про Москву говорите, имеет самый большой на душу населения в стране бюджет, и как раз - здесь некоторые коллеги говорят о сложившейся дифференциации - Москва в силу ряда обстоятельств имеет самый высокий доход на душу населения, поэтому, по-видимому, вам нужно брать в пример не Москву, а какой-то другой регион. А то, что в Москве у нас дороги плохие, это ответственность в том числе и мэра Москвы. Я вам приведу цифру. Если в среднем в бюджетах субъектов Российской Федерации тратится на дороги больше 8 процентов от доходов каждого субъекта, то в Москве меньше 8 процентов. Такой самый низкий уровень расходов от бюджета в Москве, между прочим, уже многие годы, поэтому нужно увеличивать расходы в составе бюджета Москвы. Считаю это главной проблемой. Ну, это мои рекомендации, которые я высказывал мэру Москвы и два года назад, и год назад. Только за один год у Москвы дополнительных доходов, не предусмотренных в бюджете... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Дайте возможность закончить.
Кудрин А. Л. Завершаю. ...обычно от 200 до 500 миллиардов. Вы прислушайтесь к цифре! Дополнительные доходы, не предусмотренные в первоначальном бюджете, от 200 миллиардов и выше за последние годы. То есть, когда в конце года дополнительные доходы делятся, это значительно больше, чем то, что мы выделяем в год на поддержку субъектов Российской Федерации. Это возможности Москвы. Москва тратит эти дополнительные доходы на другие цели, частично на дороги. Поэтому, конечно, я бы всё-таки рассматривал Москву особо, как особый регион с особыми возможностями.
Председательствующий. Депутат Афанасьева, от фракции ЛДПР. Что мы нарушаем по ведению, Николай Васильевич Коломейцев? По ведению... Я прошу прощения у депутата Афанасьевой. Коломейцев, по ведению.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, вы, как ведущий, должны любого, в том числе и министра, поправлять, когда идёт дезинформация. У нас в парламентской библиотеке есть хороший справочник, в котором написано, что больше ста тридцати девяти человек во фракции КПРФ не было ни в одном созыве. Если вице-премьер этого не знает, то не надо оперировать своим незнанием. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Афанасьева, ваш вопрос от фракции ЛДПР.
Афанасьева Е. В. Алексей Леонидович, все мы знаем, что сельское хозяйство требует выращивания определённых продуктов, требует обработки земли, посева, уборки урожая. При всех этих мероприятиях закупаются горюче-смазочные материалы и каждый раз платится акциз. Вот акцизы на бензин в 2008 году - это 42 миллиарда рублей, акцизы на дизтопливо, моторные масла - ещё 14 миллиардов, итого получается почти 60 миллиардов рублей. Значительную часть из них, конечно, уплачивают сельхозпроизводители. Не считаете ли вы необходимым либо освободить сельхозпредприятия от уплаты этих акцизов, либо возместить эти суммы? И второй вопрос. В бюджете на 2009-2010 годы заложены средства в размере, если не ошибаюсь, 673 миллиардов рублей на преобразованные или уже упразднённые министерства и ведомства. Куда вот эти деньги пойдут? Потому что эти деньги есть и в 2009 году, и в 2010-м.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, по приросту цен на энергоносители, в том числе для сельхозпроизводителей: мы сейчас анализируем ситуацию. Не только росла цена на энергоносители, росла цена и на сельхозпродукцию. Поэтому нужно иметь в виду, что она частично и ушла в цены, как раз определила более высокие цены и не должна компенсироваться из других источников. Конечно, там, где они есть, сложности сохраняются. Поэтому в правительстве и с министром сельского хозяйства, и с Зубковым мы договорились, что по итогам года в первом квартале подведём итоги, какова эта дополнительная нагрузка, и определимся в следующем году в ходе исполнения бюджета по целесообразности, необходимости и объёму дополнительной поддержки сельского хозяйства. Если говорить о реорганизованных министерствах и ведомствах. Соответственно в рамках полномочий, которые есть у правительства, и есть такая статья, норма бюджетного кодекса: если президент принимает решение об изменении структуры органов управления и назначает другие органы управления, то соответствующие средства могут быть перенесены на соответствующие новые органы управления в установленном порядке с соответственным изменением росписи при моём согласии. Эти решения приняты в установленном законом порядке, и средства перенесены на новые ведомства, которые созданы. В пояснительной записке это есть. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Пивненко Валентина Николаевна, от "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Алексей Леонидович, сегодня вопрос энергоносителей уже затрагивался, но я хотела бы обратить внимание на то, что тепло для северян - это своеобразнаяподушка безопасности. И рост цен на мазут в кратных размерах подчёркиваю: в кратных - по отношению к заложенным в бюджетах северных муниципалитетов средствам поставил на секвестирование программы их социально-экономического развития, а структуры, особенно "Российские коммунальные системы", которые пришли на Север, по сути дела, подвёл к грани банкротства. Предусмотрели ли вы помимо оказания поддержки четырём субъектам Российской Федерации помощь и другим субъектам, которые включают районы Крайнего Севера, выделение средств на компенсацию тарифов на мазут? Без этого, по сути дела, невозможно прогнозировать развитие регионов... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, мы принимаем решение в отношении субъектов Российской Федерации исходя из прогнозируемых цен и тарифов. С учётом этих цен и тарифов и складываются дотации. Но цены, бывает, растут больше, чем мы закладываем в прогнозах. Для этого у правительства есть фонд сбалансированности субъектов Российской Федерации, из которого мы добавляем средства, если фактические цены отличаются существенно от прогнозных. В этом году этим субъектам мы выделили уже больше 2 миллиардов рублей и, скорее всего, в октябре мы подведём итоги и дополнительно ещё выделим и в этом году. Соответственно, к тем прогнозным ценам и дотациям, которые заложены в бюджет следующего года субъектам, мы будем иметь резерв. В случае, если цены снова будут так себя вести, будем дополнительно направлять средства от имени правительства за счёт фонда сбалансированности. Спасибо.
Председательствующий. Оксана Генриховна Дмитриева, пожалуйста.
Дмитриева О. Г., фракция "Справедливая Россия". Спасибо. Алексей Леонидович, Президент Российской Федерации поручил предусмотреть в бюджете 500 миллиардов на поддержку фондового рынка. Где вы собираетесь их предусматривать в бюджете на 2009 год, за счёт чего - за счёт сокращения профицита, за счёт сокращения расходов бюджета, если за счёт сокращения расходов, то каких расходов? Дайте, пожалуйста, конкретный ответ.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, 250 миллиардов будет предусмотрено и распределено между бюджетами 2008 года и 2009 года. В 2008 году мы будем использовать частично дополнительные доходы, которые оказались ещё выше, чем мы планировали даже в июле. И часть этих средств будет в этом году выделяться. Повторяю: не всегда, необязательно мы их все используем, мы будем очень серьёзно следить за фондовым рынком. В 2009 году этих средств потребуется не 250 миллиардов, а часть от этой суммы, за вычетом того, что мы предусмотрим в 2008 году. И это не потребует изменения параметров, как я сказал. Это означает, что мы предложим в рамках параметров изменение ряда программ или средств, зарезервированных в федеральном бюджете на различные цели и программы, но ещё не расписанных на соответствующие цели и программы. Ко второму чтению мы эти предложения сформулируем, но повторяю: они не потребуют изменения параметров, будут строго соответствовать предмету рассмотрения второго чтения.
Председательствующий. Коллеги, мы договорились, что даём возможность депутату Коломейцеву задать вопрос по пункту 11. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, депутат Штогрин. Пожалуйста.
Штогрин С. И. Спасибо. Алексей Леонидович, будьте любезны, скажите, ради чего предпринимается сейчас снова новая попытка поменять порядок распределения акцизов по крепким алкогольным напиткам. Какую цель вы преследуете? Это первое. А во-вторых, каким образом всё-таки будут компенсированы потери тем субъектам, которые реально потеряют, причём серьёзные деньги, потому что будет передел примерно 20 миллиардов рублей в следующем году?
Кудрин А. Л. Это связано с историей этого процесса, когда акцизы, напоминаю, в своё время уплачивались на складах оптовых, не только там, где производилось, но и там, где в каждом субъекте были склады, через которые шла алкогольная продукция, и там выплачивались акцизы. Когда в своё время менялся этот порядок, мы сохранили на время доходы в тех регионах, где эти склады были. Но теперь потоки и алкоголя, и денег регулируются иначе. И жить спустя много лет по схеме распределения такой, как когда-то были расположены склады, где это концентрировалось, сейчас стало менее целесообразно, и об этом высказались регионы. Когда мы собрались на заседании трёхсторонней комиссии (с участием депутатов Думы и членов Совета Федерации), все согласились, что новый порядок лучше, больше учитывает и место сбора доходов, и интересы тех регионов, которым по формуле распределяются эти средства. Это общее мнение.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, по тому порядку, который был предложен изначально, выступление от фракций предполагает изложение позиции и по пунктам 11 и 12, если она есть то есть, в свои десять минут уложить и эту позицию. Есть предложение отдельно обсуждать пункты 11 и 12? Есть предложение. Ставлю на голосование предложение фракции КПРФ отдельно обсудить пункты 11 и 12. Включите режим голосования. Если сейчас будет принято решение не поддержать, то в рамках десятиминутного выступления каждая фракция имеет возможность на этот счёт высказаться. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 17,6%
Проголосовало против 284 чел.        82,1%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Делаем от каждой фракции один доклад по всем трём законопроектам. Кто выступает от фракции КПРФ? Зюганов Геннадий Андреевич. Пожалуйста. Десять минут на выступление от фракции.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. Уважаемые депутаты, несколько слов о ситуации, в которой принимается бюджет. Как вы знаете, на мировых финансовых рынках разыгрался большой шторм, хотя господин Кудрин убеждал, что у нас будет тихая гавань. Наше правительство в одну ночь вкачало в банки более 1,5 триллиона рублей, и пока ещё не вечер. В стране продолжается спад производства. Мы сегодня занимаем десятое место по темпам роста ВВП среди стран СНГ, ещё недавно входили в первую тройку. Замедлилась нефтедобыча, наметился кризис в строительстве, лихорадит лёгкую промышленность и машиностроение, идёт сжатие рентабельности практически во всех отраслях. Износ машин и механизмов превысил двадцать лет, и ситуация не улучшается. 40 процентов граждан страны живут в жилье хрущёвского времени, оно ветшает и стареет. Продолжается вымирание, впереди большой обвал рождаемости в связи с тем, что начинают рожать те, кто родился в 92-95-м. С Дальнего Востока и из Сибири уехали или вымерли пять миллионов человек, некому осваивать эти стратегические районы. Что касается войны в Южной Осетии, всем стало ясно, что главная опасность - не терроризм, а война полусумасшедших политиков и толстосумов, которые их поддерживают. 60-70 процентов населения крупных городов кормится с иностранной ложечки. Отвечает ли бюджет господина Кудрина и правительства на эти главные вызовы? Считаю категорически: не отвечает ни на один вопрос. Это бухотчёт, всё строится по принципу "прибавили и разбросали". Главное, он не стимулирует экономический рост инвестиций в развитие человека и реальный сектор экономики. Этот бюджет усиливает расслоение общества и страны и её дезинтеграцию, он способствует коррупции и чиновничьему беспределу. Неверен сам принцип его формирования: нельзя быть развитой страной, не обеспечив доступ национального производителя к источникам финансирования и инвестициям. Дело доходит до полного абсурда. Мы говорили: господин Кудрин, вложите деньги, восемьсот с лишним миллиардов долларов, в производство - ответ: экономика не переварит. Тогда давайте используем заработанные предприятиями, деловыми людьми деньги в организациях - нет, тогда бюджет будет пустой. Господин Кудрин, другого выхода у экономистов, финансистов нет, они его не знают. Вы и ваше министерство превратились в основное препятствие для развития, в России растущая инфляция, нулевые темпы промышленного роста, полная зависимость от импорта. Всё это прямое следствие вашей монетаристской политики, которую вы проводите целое десятилетие. Развитие реального сектора - это вопрос национального выживания, но ваш бюджет этим не занимается. Бюджет, который вы представили, - это огромный пылесос, который и дальше выметает сырьё, стратегические ресурсы, деньги, кадры - талантливые кадры! - из страны, высасывает последние гроши у неимущих. Посудите сами: пятьдесят пять миллионов граждан в стране из семидесяти четырёх миллионов работающих получают 5-8 тысяч при квартплате 2-3 тысячи. И вы им накручиваете в этом бюджете на следующий год тарифы: за газ - на 25 процентов, за электроэнергию - почти на 26 процентов, за услуги ЖКХ - на 22 процента. Правительство самоустранилось от регулирования цен на горюче-смазочные материалы, хотя имеет треть источников для этого. Всё это больно ударит по всем отраслям. И откуда возьмётся инфляция в 7,5 процента при таких тарифах? Следовательно, ваш бюджет - это сплошная ложь. Продолжается стерилизация денежной массы, выкачивают из внутреннего рынка, хотя ему и так не хватает денег. Самая печальная ситуация в федеральном бюджете - это когда в федеральном государстве с трёхуровневым бюджетным планированием выстроена налоговая система унитарного государства. Всего 2,5 процента муниципалитетов самодостаточны в стране, все остальные - от библиотекарей до руководителей крупных строек - должны стоять с протянутой рукой у стен министерства или здания правительства. Посмотрите, сколько приложений! Раньше было пятнадцать, сейчас почти тридцать девять. Там чёрт ногу сломит, невозможно разобраться, кому, сколько и когда надо давать. Никогда при такой системе не будут иметь местные власти денег для нормального развития. И вы это прекрасно понимаете. Теперь давайте посмотрим, как вы даёте то, что уже утвердила Государственная Дума. Открываю отчёт, 2007 год: 548 миллиардов вы недодали по бюджету реальному сектору и на социалку. Открываю данные за восемь месяцев текущего года: социальная политика профинансирована на 45 процентов; ЖКХ - на 38 процентов; культура - на 42,7 процента; научные исследования (научные!) - меньше чем на треть. Что касается программы "Дети России", программ по развитию ДальнегоВостока, Забайкалья, по развитию гражданской авиации (вы о них говорили) от 5 до 20 процентов. Уже год заканчивается, на пять программ не дали ни копейки! Что касается зарплаты, то подняли федералам, бюджетникам, но ведь на местах гораздо больше надо, но говорят: вы сами там решайте. Якутия с её огромными средствами попыталась в этом году как-то решить - ничего не вышло, уже денег в казне нет. Огромная страна не может развиваться без транспорта. Относительно авиации. Вот сейчас всем показывали "Ту-160", но вы забыли сказать, что вы за три года собрали с горем пополам одну машину, и то зарплату не дали вовремя инженерам и рабочим. В своё время казанский авиационный завод в год собирал "Ил-62" и "Ту-160" пятьдесят штук. Что касается целевой программы по авиации, смотрю, за восемь месяцев истрачено 17,7 процента. Какие самолёты?! Они и дальше будут падать. Относительно всех остальных видов транспорта не хочу повторять, тут уже говорили об этом. Задача государства - заботиться о человеке, осваивать территории, обеспечивать безопасность. Открываем социальные статьи по образованию, культуре, здравоохранению. Вы с гордостью говорили, что в среднем там плюс 30 процентов, а инфляция для моих избирателей 25 процентов! Вашу прибавку уже инфляция съела, её совсем не будет! И посмотрите дальше: за следующим годом идёт спад два года по многим показателям, даже в обороне не вышли на норматив 3,5 процента. Я понимаю вас прекрасно, семь кораблей на три года заказано (я не раскрываю секрета). В своё время ленинградский завод производил пятьдесят кораблей разного класса и так далее. Пермский пороховой завод спасти не могли! Село просто бросили на самовыживание. В прошлом году обсуждали, цены попёрли так, что остановить невозможно.Говорим: закупите пятнадцать миллионов тонн хлеба по нормальной цене закупили 200 тысяч тонн на сегодняшний день. Опять весь хлеб выметут, а после 1 января полезут цены вверх. Кто так проводит государственную политику?! Что касается ЖКХ - остаточный принцип, меньше 1 процента. При изношенном жилье - всё на плечи граждан, вплоть до капитального ремонта. Такой идиотизм трудно себе представить! Союзное государство - 3-4 миллиарда. В этом году Белоруссия выпустит шестьдесят тысяч тракторов и тринадцать тысяч комбайнов, в три-четыре раза больше, чем большая Россия. Почему же вы не хотите с ними кооперироваться? Они нас спасут в трудную минуту. Что касается вашей политики в этом отношении, она нравится. Я посмотрел последний отчёт, ругают всех: и Медведева, и Путина, и Грызлова, - вас хвалят за эту финансовую политику. Нам она категорически не нравится, мы за неё голосовать не будем. Мы вам внесли свои предложения и по бюджету, и по промышленности - вы даже их не почитали!
Председательствующий. Пожалуйста, фракция ЛДПР, депутат Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Послушаешь все вопросы к министру и выступления - мы себя чихвостим хуже, чем они нас. Они меньше ругают и меньше дают такой информации негативной. Послушать вас - вообще жить не хочется: всё опустело, всё, так сказать, рухнуло, армия с одной винтовкой... Слушайте, чего вы всё плохое говорите? Ну, они и рады этому, что самобичеванием занимаемся. Есть у нас всё: и винтовки есть, и хлеб есть, и деньги есть. Мы тоже критиковали, допустим, монетаристский курс, но это ошибка ельцинской эпохи, это остатки этого, правильно? Монетаристский курс только там, где перепроизводство. У нас недопроизводство, здесь нужно было лучше пойти по кейнсианскому методу. Ну и надо сегодня это делать, усиливать роль государства. Роль государства есть во всех странах, где самая свободная экономика. Но реально-то же нас кризис не захватил. А мы сколько раз критиковали министра! Действительно, кризис нас обошёл, у нас то ни один банк не рухнул. Да, котировки падают, акции падают, но банки-то стоят, и никто не бежит за деньгами. Деньги есть. Нет? Добавили. Не хватит? Ещё добавят, и всё успокоится. Значит, они всё-таки правильно сделали, значит, у них есть что добавить. У американцев нет - вот у них кризис. А их большой кризис дошёл до нас. У нас-то объёмы маленькие,объёмы наших с вами финансовых операций - это небольшой катер, у них огромный лайнер. Об их борт финансовый бьёт - им ничего, а до нас чуть-чуть дошло - и у нас тоже эта болезнь. Так надо же как сравнивать?Чего вы сравниваете наш "запорожец" с их "КамАЗом"? У них финансы "КамАЗ", а у нас - "запорожец". Когда "КамАЗ" чихнул, хотя наш "запорожец" нормальный, волна доходит до него. Это мы с вами виноваты, что ли? Что, человеку маленького роста будем говорить: почему такого маленького роста? Вот он такого маленького роста! А великан - ему нужно больше питания, и он маленькому не даёт. При чём тут маленький, так сказать? Поэтому надо всё сопоставлять. Ошибки есть, никто не говорит, что ошибок нет, но сейчас - я имею в виду финансы наши - они меньше, чем в западном мире. И когда там разразилась буря... У нас здоровые финансы, но бурю-то не остановишь на границе. Наоборот, наконец все поняли, что мы действительно часть мировой экономики. Если чихают в Вашингтоне, то доходит и до нас сегодня. Но у нас есть противоядие, а у них нет, поэтому, наверное, надо и плюс отметить: действительно, этот кризис тоже нас затронул, но у страны достаточно денег, и тех страшных последствий, которые в США, у нас не будет.
Другое дело, раз мы депутаты, мы должны подсказывать, откуда брать ещё, как увеличивать доходы. Вот ещё 1 триллион... вот четыре фракции - давайте дадим по 250 миллиардов доходов в 2009 году. Вот я даю - вы никто пока ничего не дали. 100 миллиардов - недобор по алкогольному рынку. Вот соберите! Просто так не соберёшь, значит, надо принять закон о минимальной цене на водку, и тогда никто не имеет права выставить ниже минимальной цены. Сейчас зайди в любой магазин: сколько стоит бутылка водки? 55-60 рублей. А минимальная цена её - 85 рублей, акциз - почти 50. Что же, они за 5 рублей продают? Если государство отдаёт 50 акцизами, что же, водка стоит 5 рублей? И все же молчат, все! Вы приходите и берёте. Вы что, остановились и сказали: ты что здесь продаёшь? Все сетевые магазины! Вы идёте в магазины и жуликам отдаёте деньги страны. А теперь один министр виноват. Он что, будет собирать за вас, бегать по всем? Милиция не замечает этого, налоговая инспекция не замечает. Вот 100 миллиардов недобор, алкогольный рынок - наведите порядок здесь! Если не хотите госмонополию, то давайте на каждый год минимальную цену: ниже не продадут, значит, деньги пойдут в бюджет.
Удобрения. Что, не наживаются монополисты сырья? Сколько можно ждать ещё? Уже много лет антимонопольная служба должна вести борьбу. Артемьев помогает монополистам. Давайте уберём его, Артемьева. Значит, Кудрин у вас плохой, а Артемьев хороший, да? Артемьев сегодня самый плохой - вы фамилию его не называете почему-то. Он не борется с монополистами, и все проблемы в экономике - раскрутка инфляции. Рост цен - это то, что делают монополисты. Вот про сельское хозяйство правильно говорил депутат Стародубцев и вы говорите. Кто виноват-то? Удобрения для наших дороже, чем за рубеж, - вот здесь надо говорить. Мы помогаем высоким урожаем сельского хозяйства за рубеж: своим по объёмам даём меньше и дороже, недодаём, а туда - полная, сто процентов поставка. Вот это проблема! Но виноват конкретный чиновник - Артемьев. Чего генпрокурор молчит? Мы к нему обращались. Чего он молчит, генпрокурор? Почему он не потребует и за убытки для экономики страны, и за действия Артемьева?.. Фракция "ЯБЛОКО", здесь они сидели все, с ними мы боролись много лет.
То есть надо здесь навести порядок. Каким образом? Как "Газпром" делает,как по "Мечелу" сделали: опять же согласованная цена. Согласованная цена нельзя давать им наживаться, ведь есть же налог на сверхприбыль, 90 процентов забрать надо. Сколько они там зарабатывают, господин министр? 500-600 процентов - они как в раю! Здесь оголяют рынок, а туда гонят наши удобрения. Все достижения Запада - это наши деньги, наши удобрения, наш интеллект. А вы потом начинаете доказывать, что там хорошо. Там ничего нет хорошего! Наши деньги забрать, наших людей забрать - и там всё резко ухудшится. Как по Белоруссии. Вы всё считаете, сколько у них достижений. Есть, не исключаю. Но уберите все дотации из Москвы на все виды - и там показатели резко ухудшатся.
Казино у нас гуляют по всей стране. Доходы возьмите в руки государстваогромные доходы! Почему мы этого не делаем? То есть есть огромные возможности. Вот лишний триллион есть - давайте бросим на дороги. 20 тысяч километров дорог можно построить, автобаны Калининград - Владивосток, Мурманск - Махачкала, сразу для экономики, для сельского хозяйства, для населения - для всех. Вот здесь мешают нам, конечно. Но поставьте хоть одну программу на ближайшие год-два: или больше жилья, или больше дорог, можно совместить это. То есть всё у нас есть. Мы самобичеванием занимаемся и всё пытаемся дать им информацию, сколько закупили, не закупили. Откуда он знает, сколько закупила армия? Вот сейчас будет заседание комитета в три часа закрытое, а вы здесь рассказываете. Если владеете информацией, попридержите её. Нам и так хватает спецслужб, на каждом углу стоят иностранные спецслужбы и, так сказать, информацию поворачивают против нас. А мы ещё сами им добавляем: вот у нас это плохо. У нас хорошо всё! Нас должны уважать и бояться, любить должны. А мы всё время говорим: вот это плохо, вот это. Хоть в одном парламенте мира так выступают? Конечно, есть проблемы, давайте их решать, но не надо заниматься вот этим - всё время говорить: все умирают, всё плохо... Слушайте, а чего открываются автомагазины в районных центрах? Когда такое было? Вы конкретно суди·те. Значит, деньги появились у населения. Уже не только в Москве покупают. Практически три миллиона автомобилей уже в городе Москве. Это по одному на семью, получается, каждая семья имеет. Это что, не достижение? Каждая семья! Такого никогда не было. Так теперь в районных центрах открываются автосалоны. Значит, и туда пришли уже деньги. Не всегда, может быть, честные деньги, не всегда достаточно.
И по сельскому хозяйству. Кроме удобрений... Действительно, от фракции ЛДПР ставили вопрос: ну компенсируйте вот эти 60 миллиардов, или снимите акциз, или отдайте им. Я согласен, цены растут, они через высокие цены немножко компенсировали, но всё равно надо помогать. Ну везде помогают сельскому хозяйству. Мы же в пальто уже ходим, вы понимаете, что у нас восемь месяцев зима. Нельзя по западным стандартам развивать собственное сельское хозяйство. Надо обязательно здесь помогать. Государство должно участвовать. Если не может Гордеев, пускай уходит Гордеев. Если ему мешает Артемьев, пускай Артемьев уходит. Если монополисты на удобрениях сидят, давайте их уберём, давайте заберём в руки государства эти удобрения.
У нас "Газпром" - 51 процент в руках государства. Давайте нефть объединим. Пускай будет одна нефтяная компания. Давайте производить более глубокую переработку нефти. Ну сколько можно сырьё-то гнать?! Из этого сырья сделайте готовые продукты. Ведь мазут стоит намного дороже, и дизельное топливо, и всё остальное - высокооктановые бензины, масла. Кто мешает это делать? Давайте это делать. Кто у нас за это отвечает? Христенко? Чего он так долго сидит, этот министр? Я согласен, заводы не строят. Можно было бы построить пятьдесят нефтеперерабатывающих, пятьдесят цементных, пятьдесят деревообрабатывающих. Это можно и нужно делать, но от Государственной Думы должен исходить позитивный импульс для страны. Они смотрят на нас и должны нами гордиться.
Поэтому информацию - на ушко на кухне, как при советской власти. Люди без вас знают, что плохо, но надо больше о хорошем говорить. И в данном случае... (Микрофон отключён.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Олег Викторович Морозов.
Морозов О. В. Уважаемые депутаты, уважаемые гости! Развитие России на период до 2020 года, или, как мы говорим, "Стратегия-2020", ставит качественно новые задачи перед бюджетной политикой нашего государства. В этом году проект федерального бюджета обсуждается в принципиально новом политическом формате. Его суть состоит в том, что трёхлетний бюджет фактически вносится совместно правительством, которое возглавляет лидер нашей партии, и парламентским большинством. Этот новый формат проявился в процедуре так называемого нулевого чтения, потому что впервые в рамках нулевого чтения это была совместная работа с правительством и над концепцией бюджета, и над его базовыми показателями, и над формированием его основных расходных статей. Именно наша фракция, изучив предварительные материалы, настояла на пересмотре макропоказателей бюджета. И вы знаете, что в августе правительство их уточнило в сторону увеличения ВВП, а также расходов, которые пойдут в основном на улучшение пенсионного обеспечения граждан. Кроме того, по нашему настоянию были увеличены, уточнены и перераспределены расходы бюджета, которые качественно меняют финансирование дорожной отрасли, сельского хозяйства, образования, здравоохранения, спорта и культуры. По иному быть и не должно, так как ответственное парламентское большинство просто обязано определять важнейшие направления бюджетной политики государства. Мы готовы сделать и следующий шаг: начать уже сегодня на постоянной основе формировать вместе с правительством проект федерального бюджета на 2010-2012 годы в рамках состава особой рабочей группы. При этом мы намерены выслушать мнения всех фракций и учесть их, но давайте поймём, что политический спрос за бюджет, ответственность за его качество лежит в первую очередь на нас, на парламентском большинстве. И мы публично берём на себя эту ответственность. Нам есть, что сказать по этому вопросу нашим избирателям. И наша оценка бюджета в корне расходится с той, которую представил палате лидер фракции коммунистов. Конечно, никто не ожидал от наших оппонентов, что они будут поддерживать бюджет, они действуют в рамках обычной для себя тактики: вали всё, что предлагает парламентское большинство, но даже принципиальное несогласие с бюджетом не должно базироваться на тотальной необъективности и огульной критике. Ну вот смотрите, объективная оценка свидетельствует, что к 2011 году - это видно из этого бюджета, - если брать за точку отсчёта 2002 год, реальные доходы наших граждан почти утроятся, а число бедных, то есть число людей с доходами ниже прожиточного минимума, также втрое, но только уменьшится. Это позитивный процесс, который почему-то не учитывается оппозицией. Звучат совершенно иные оценки. Постоянно звучат упрёки в недостаточности выделяемых средств на те или иные нужды. Конечно, если оторваться от реальности, если уподобиться гоголевскому Манилову, то, знаете, на все так называемые хотелки не хватит и трёх нынешних бюджетов. Вот передо мной предложения фракции КПРФ в письменном виде. Вот здесь есть по некоторым разделам увеличение расходов в десять раз по сравнению с предложениями бюджета. Скажите, это ответственная позиция? По-моему, нет. Объективная оценка свидетельствует, что если остаться на земле, так сказать, не врать людям, то придётся признать, что сегодня мы вышли на максимальную планку наших расходов. Нужно помнить, что планируемые доходы бюджета, которые составят в 2009 году 11 триллионов рублей, на треть обеспечены доходами от нефти и газа, а вовсе, к сожалению, не ростом производительности труда. Это опасная ситуация, о ней Кудрин говорил, но при этом расходы мы планируем увеличить - внимание! - почти на треть: 9 триллионов рублей. Скажите, какая ещё развитая страна в мире может позволить себе такими опережающими темпами уже не первый год наращивать расходы на фоне совсем непростой экономической ситуации? Требовать большего - значит заниматься откровенным популизмом, значит толкать страну в инфляционный штопор, значит ставить под удар доходы самых необеспеченных слоёв населения. Вот это нужно помнить. Мы себе такую безответственную позицию позволить не можем. Или другой пример. Мы уже несколько лет слышим, что создание финансового резерва страны - это ошибка, что цены на нефть завышены. Мы иногда сами, знаете, думали о том, что вдруг действительно в этом не всё ладно, в этой логике. А где бы мы были сегодня, коллеги, если бы прогнулись под давлением этих причитаний, если бы не обзавелись вот этим финансовым резервом прочности? Цена на нефть резко упала, в мире бушует финансовый кризис. Если бы у нас сегодня не было возможности для манёвра, то пришлось бы включать печатный станок или отказываться от своих социальных обязательств. Мы это проходили и знаем, чем это кончается. Кстати, по некоторым оценкам, финансовых резервов России достаточно, чтобы обеспечить все обязательства, которые сегодня могут быть предъявлены нашей финансовой системе. Это является гарантией того, что никакие последствия этого финансового кризиса в том виде, как они проявляются на Западе, у нас не проявятся. Традиционно звучит тезис, он тоже сегодня звучал, о недостаточности финансирования конкретных направлений социальной сферы. Опять же берём бюджет. Коллеги, ну когда у нас финансирование культурывозрастало на 25 процентов в год? Это впервые! Спорт и здравоохранение на 59 процентов, ЖКХ - на 68 процентов! К 2010 году мы предполагаем, что средняя пенсия по стране устойчиво будет выше среднего прожиточного минимума, вернее, прожиточного минимума, который официально установлен. Надеюсь, вам известно, что в этом бюджете предусмотрено полностью решить проблему обеспечения жильём всех ветеранов Великой Отечественной войны. Предполагаются новые ФЦП, о которых говорил министр, они все имеют ярко выраженную социальную направленность. Поэтому мы смело говорим: этот бюджет социальный, он решает очень многие социальные задачи. И вот это оценка объективная. Много раз мы слышали: плохо с территориями, неладно с межбюджетными отношениями. Мы сами спорим с правительством на этот счёт. Но опять же давайте объективно посмотрим: доходы территориальных бюджетов пять лет устойчиво растут в среднем на 20-25 процентов. Многие субъекты Федерации планируют профицитные бюджеты. Некоторые из них за три года удвоили ВВП и превысили самые лучшие экономические показатели периода СССР. К тому же в проекте бюджета существенно увеличены дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности. На эти цели в 2010-2011 годах будут дополнительно направлены соответственно 23 и 26 миллиардов рублей. Мы предложили, я обращаюсь опять же к коллегам слева, существенно увеличить поддержку отечественного сельского хозяйства прежде всего потому, что понимаем, что это обеспечивает нашу продовольственную безопасность и поддерживает нормальный уровень цен на продовольствие. По трём годам дополнительные ресурсы, которые на эти цели выделены, составляют 63 миллиарда рублей. Здесь предусмотрены и дотации на удобрения, и финансирование процентной ставки по кредитам. Всё сказанное позволяет нам ответственно подтвердить: проект бюджета на 2009-2011 годы, внесённый правительством, является бюджетом сбалансированным, мы его поддерживаем. Тем не менее, разумеется, во втором чтении требуется уточнить ряд показателей этого бюджета, и у фракции есть конкретные предложения, которые мы уже обсуждаем с правительством. Одно из важнейших наших предложений, оно уже сегодня звучало, - это увеличение расходов на национальную оборону. Должен быть найден соответствующий источник для модернизации армии и флота на должном уровне, для обеспечения достойного денежного содержания военнослужащих. И здесь мы находимся в контактах с правительством, ждём от них тоже предложений.
Необходимо продолжить совершенствование межбюджетных отношений. Это касается тех регионов, которые в силу объективных причин имеют больши·е выпадающие доходы. Мы считаем сомнительной норму, исключающую с 2010 года из состава приложений к бюджету распределение ряда субсидий регионам, в первую очередь на дорожное хозяйство. Это отступление от принципа прозрачности бюджета.
В 2009 году предполагается пополнить Инвестфонд ещё на 350 миллиардов рублей, между тем аналогичная сумма уже сейчас остаётся в нём неизрасходованной. Может быть, стоит мобилизовать часть этих средств на нужды обороны?
Из проекта бюджета не видно, намерено ли правительство увеличивать размеры стипендий в вузах и средних специальных учебных заведениях. По нашему мнению, такие средства надо изыскать, но не для механической индексации стипендий, а для пополнения стипендиальных фондов. Есть и другие предложения, которые мы сформулируем в виде поправок.
Уважаемые участники заседания, ещё раз хочу выразить нашу поддержку и самому проекту бюджета, и тем подходам, которые мы опробовали при его обсуждении. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать консолидировано за принятие проекта бюджета в первом чтении. Призываю коллег из других фракций последовать нашему примеру, ведь речь идёт о голосовании в пользу дальнейшего успешного развития нашей страны. Поэтому, если вы искренне желаете этого успеха, голосуйте как мы. (Аплодисменты.)
Председательствующий. От фракции "Справедливая Россия" выступает Оксана Генриховна Дмитриева. И, уважаемые коллеги, если нет возражений, мы продлим заседание до окончания этого выступления, а дальше посоветуемся. Нет возражений? Договорились.
Дмитриева О. Г. Уважаемые депутаты, фракция "Справедливая Россия" считает, что причиной того, что мировой финансовый кризис затронул и Россию, является финансовая политика Министерства финансов. Это политика профицитного бюджета, формирования Стабилизационного фонда и размещения этих средств в иностранных ценных бумагах.
Бюджет на 2009 год также планируется с профицитом в 1,9 триллиона рублей. Профицит объясняется необходимостью стерилизации денежной массы как способа борьбы с инфляцией. То, что это является абсурдом, по-моему, доказано практикой. С 2005 по 2007 годы прирост Стабилизационного фонда составил более 130 миллиардов рублей - это стерилизация, то есть это те средства, которые вывезли из экономики. Прирост внешнего частного долга за этот же период составил 300 миллиардов рублей - это то, что ввезли. Только вывезли мы наши и дешёвые деньги, а ввезли чужие и под проценты, из одной трубы вылили, за счёт другой трубы влили.
Теперь что касается 2008 года. Кризис ликвидности преодолевается прямыми банковскими вливаниями. С точки зрения инфляции это самая плохая формавпрыскивания денег в экономику, а с точки зрения поддержки экономики самая бесполезная. Если бы вы впрыскивали деньги через бюджетные расходы, то деньги в любом случае пришли бы в банковскую систему, но через бюджетные расходы или через оставление денег за счёт снижения налогов у предприятий. А так вот что получается в финансовой политике: стерилизация - вливание, стерилизация - вливание, стерилизация - вливание.
Здесь уже были проведены аналогии. Я тоже проведу аналогию из области стимулирования рождаемости. Как известно, если произведена стерилизация, то родить практически невозможно, так как нужна операция по экстракорпоральному оплодотворению, очень дорогая и с непонятным результатом. Так вот, в медицине операция по стерилизации стоит 5 тысяч рублей, операция по экстракорпоральному оплодотворению - 500 тысяч. Вотпримерно то же самое вы делаете и с нашей экономикой: за счёт Стабфонда стерилизация, потом - чрезмерные усилия по оживлению полупарализованной экономики за счёт активных банковских вливаний. Сколько это стоит? 2008 год: профицит, стерилизация - 2,5 триллиона рублей.
Теперь что намечено для ликвидации кризиса банковской ликвидности и кризиса на фондовом рынке. Около 2,5 триллиона рублей на разные направления собирается выделить Министерство финансов, около 3 триллионов, опять же на разные направления, обещано Центральным банком. Таким образом, около 6 триллионов рублей. Не слишком ли дорого?
И по поводу инфляционного штопора, о котором говорил Олег Викторович Морозов. Слишком дорого осуществляется вся эта политика, и в этой связи мысчитаем, что отставка министра финансов и коренное изменение политики это будет хорошая новость для рынка, а в условиях финансового кризиса рынок нужно кормить хорошими новостями.
Мы считаем бюджетную политику правительства и сейчас, и в прошлом ошибочной. У нас есть целая программа действий. Но для того, чтобы не беспокоить рынок, мы сейчас официально заявляем и представителю правительства, и представителю президента, что мы бы хотели изложить нашу программу действий непосредственно главе правительства и Президенту Российской Федерации.
Теперь что касается конкретно бюджета. Мы предлагаем беспрофицитный бюджет, сбалансированный, без профицита. Поскольку правительство разучилось планировать расходы, планировать программы, у него нет достаточного количества объектов, проектно-сметной документации под них, программ инновационного развития, то наиболее эффективным способом поддержки национальной экономики и вливания средств в экономику является снижение налогов. Поэтому мы предлагаем немедленно, с 1 января 2009 года, снизить налог на добавленную стоимость до 12 процентов, это плюс к экономике 630 миллиардов рублей. И мы предлагаем немедленно, с 1 января 2009 года, вернуться к инвестиционной льготе по налогу на прибыль, это ещё плюс 300 миллиардов рублей в экономику. Причём это дисперсно будет распространено. Остальной профицит мы предлагаем распределить по конкретным расходам бюджета.
Что касается вложений в национальную экономику. Мы считаем, что большая часть средств по бюджету, около 200 миллиардов рублей, вложения в имущественные взносы и взносы в уставные фонды, - это неэффективная форма, поскольку, например, по Федеральной сетевой компании сейчас по вашей справке к концу 2008 года - началу 2009 года доля государства составляет 77 процентов. Дальше в бюджете заложено вложение в уставный фонд Федеральной сетевой компании около 50 миллиардов рублей. Что будет в результате к концу 2009 года, как вы думаете? А дальше доля государства будет 75 процентов, потому что будет осуществлена дополнительная эмиссия. Таким образом, средства вложили для увеличения доли государства, потом размыли долю государства, потом снова вложили, потом снова размыли, и вот такой круговорот намечается не по одной компании. Тем более мы никогда не уверены, что получится в результате вложения в уставные фонды - то ли подстанция, то ли сети, то ли игра на фондовом рынке. Поэтому мы за вложения в национальную экономику в бюджете, но считаем, что механизм должен быть принципиально другой: только в конкретные объекты и только под конкретную проектно-сметную документацию.
Далее. Мы считаем, что планирование бюджета с заведомо заниженной инфляцией - это, во-первых, дезориентация рынка, во-вторых, это искусственное сокращение социальных расходов бюджета. С учётом запланированного роста тарифов естественных монополий на уровне 25 процентов и лихорадочных и обвальных вливаний в банковскую систему инфляция не составит в следующем году 8,5 процента, она как минимум составит 12-13 процентов, и такую инфляцию нужно закладывать в бюджете и, соответственно, рассчитывать на неё все индексации.
Следующий вопрос. Расходы на социальную политику - образование, помощь регионам, внебюджетным фондам - мы считаем недостаточными, мы считаем, что до 1 триллиона рублей от профицита нужно распределить на социальные расходы бюджета и на отдельные программы в области инфраструктуры и инновационной сферы.
По бюджету видно, что индексация пенсий в 2009 году будет меньше, чем темп роста средней заработной платы, а это означает, что коэффициент замещения в 2009 году будет ещё ниже, чем сейчас. Таким образом, кризис пенсионной системы продлевается и усугубляется в 2009 году.
В целом наша позиция: с финансовой точки зрения мы считаем бюджет просто опасным. С точки зрения перехода на инновационные рельсы в бюджете не заложено ни механизмов, ни конкретных программ инновационных, инвестиционных, которые этот сдвиг в состоянии обеспечить. Решение социальных вопросов недостаточное, индексация заработной платы региональных бюджетников вообще не предусматривается. С точки зрения поддержки национальной экономики предложенные механизмы не только неэффективны, но и в целом ряде случаев чреваты коррупцией. Поэтому в целом фракция "Справедливая Россия" приняла решение о консолидированном голосовании против принятия законопроекта "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов" в первом чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, наша процедура предполагает право основных докладчиков выступить с заключительным словом. Я обращаюсь к Алексею Леонидовичу и председателю Счётной палаты. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, мне понравилось выступление Владимира Вольфовича...
Председательствующий. Да, прошу прощения, коллеги, вот мне подсказывают, что мы продлили время только для выступления Оксаны Генриховны. Я предлагаю продлить время до завершения данного вопроса. Надо ставить на голосование? Никто не настаивает? Нет. Извините, Алексей Леонидович. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Мне понравилось выступление Владимира Вольфовича. А ещё мне понравилось его предложение по акцизам на алкоголь, он высказал интересную мысль. Действительно, если производить легально алкогольную продукцию и уплачивать акциз, она не сможет стоить 50-70 рублей. Если ввести минимальные цены, это будет означать, что те, кто легально производит, всё равно будут производить, но водка будет дороже. Если цена будет выше, соответственно, производители больше заработают. А те, кто нелегально производит, вынуждены будут всё равно платить налог с этой продукции. Поэтому если такой законопроект ЛДПР внесёт, я буду его поддерживать в правительстве. Также хочу коснуться вопросов, которые здесь подняла депутат Дмитриева. Напомню прошлый год. У нас рос профицит бюджета. Получилось, что мы больше и больше забирали из экономики, что мы больше и больше стерилизовали, а инфляция всё равно росла. В прошлом году количество денег в экономике выросло на 50 процентов, а ВВП вырос всего на 8 процентов, в промышленности и того меньше - на 7-8 процентов, а количество денег в экономике, повторяю, увеличилось на 50. Так вот, если бы мы не забирали даже это, а цена росла и получила рекордную величину, то количество денег в экономике выросло бы на 80-100 процентов. Что происходит? Мы тратим, в том числе и компании, которые получают эти деньги. Компании выходят на рынок и покупают, инвестируют в дороги, в жилище, в другие активы, осуществляется спрос на строительные материалы. Соответственно, на 50 процентов увеличилось количество денег, увеличился спрос, а промышленность растёт только на 7-10 процентов (даже экономическое чудо в Японии и Китае даёт 10-11 процентов прироста), потому что рост требует земельных участков, инвестиций, производства, рабочих кадров, энергетической инфраструктуры, которая должна быть заранее построена. Поэтому разовый прирост денег в экономике в таком объёме может дать не дополнительную продукцию, а дополнительный рост цен. Вот у нас в прошлом году быстрее всего цены росли на строительные материалы, на цемент - больше чем на 50-60 процентов. И это не по вине тех, кто продаёт, или тех, кто покупает, или тех, кто строит дороги. Нам с прошлого года задают вопрос: а почему в нашей стране строительство дорог стоит в два раза дороже, чем в Германии? Что у нас в России такого дорогого? У нас в России мы спрос из-за увеличения денег в экономике загнали так, что все, кто хочет построить, платят любую цену, для того чтобы получить мешок цемента. И это обычная, классическая, объяснённая во всех учебниках схема, как нужно регулировать... Оксана Генриховна говорит: надо было больше давать денег, надо было без профицита жить, не забирать излишки, нужно, чтобы не на 50 процентов выросло количество денег в экономике, а на 80, на 100. Когда так поступают, тогда все начинают конкурировать за этот же мешок цемента с такой жёсткостью, что, соответственно, теряются вообще принципы экономики - конкуренции и эффективности; строительство дороги, электроэнергетической подстанции, школы оказывается в два-три раза дороже, а поскольку у нас ещё и рубль укрепляется, то в долларах это, соответственно, в два-три раза дороже. Поэтому Оксана Генриховна не разобралась в элементарной логике, которой следуют наши российские институты, наука, эксперты, которые на рынке работают. Я вот подобных рассуждений, как у Оксаны Генриховны, в принципе не встречал, это какое-то новое открытие для нашей российской экономики. Теперь в отношении денег, которые мы "выбросили". Было сказано: 6 триллионов предлагают Центральный банк и правительство, и опять вводят всех в заблуждение. Ну, поскольку в Думе я не выступал, а выступал в других аудиториях вчера, позавчера, сегодня я просто назову два-три факта. Когда Министерство финансов говорит: мы размещаем временно свободные средства Казначейства, временно свободные, которые сейчас на счёте, на одну неделю, на пять недель или на три месяца, то есть через три месяца мы их заберём из экономики, то в экономике 6 триллионов никак не появится, появится 300, 500 миллиардов, может быть, триллион на одну неделю, на пять недель, на три месяца. Почему они там появляются? Почему мы вышли с такими деньгами? Если, допустим, 10 миллиардов долларов в этот месяц выведено из России, это значит, что на рынок пришли инвесторы, взяли 250 миллиардов рублей, пришли в Центральный банк, поменяли на 10 миллиардов долларов, ушли. 250 миллиардов рублей ушло с рынка, ушло в Центральный банк, в покупку валюты. Поэтому мы и выходим на рынок с 250 миллиардами рублей на время. Вопрос: откуда на рынке появятся деньги через неделю, через пять недель, через три месяца? Рассказываю. У нас расходы бюджета действительно являются одним из факторов притока денег в экономику. Они собираются в экономике, частично лежат на счёте и отправляются в экономику. Среднее месячное финансирование у нас сейчас - так было в августе, в сентябре - 540-550 миллиардов, это месячное федеральное финансирование. Как всегда, в конце года будет увеличение: в ноябре будет 750 миллиардов, а в декабре - 1,2 триллиона. Через неделю, через пять дней мы уйдём со свободными средствами с рынка, и появятся расходы бюджета, плановые расходы, в ноябре, в декабре.
Таким образом, наши меры, Министерства финансов, - это меры регулирования, поддержания достаточного объёма средств в экономике для расчёта банков, для осуществления выплат наличных в кассах всех банков, в банкоматах и так далее. Мы, правительство, финансовые власти, участвуем в регулировании, это наша функция, поддерживаем, учитывая все факторы: приток - отток валюты, приход - уход налогов, цены на нефть, которые то больше, то меньше, соответственно, расходы бюджета, где сегодня 500 миллиардов, потом 700 миллиардов. Мы и Центральный банк, все вместе, регулируем это, это наша профессия. А те цифры, которые вы приводите, они, знаете, поперёк... 6 триллионов вот пообещали выбросить. Я хочу сказать, что на сегодняшний день из той кредитной линии, которую мы выделили, 1 триллион 514 миллиардов рублей, взято 420 миллиардов, то есть не 1 триллион 514. Это взяли временно на два разных срока, кто-то на одну неделю, кто-то на три. У банков потребность такая, у кого доходы ещё не пришли, а расходы уже наступают. Тем более вот эти шоки на рынке. Поэтому то, что делает сейчас Министерство финансов, - это поддержка на временной основе, исходя из пропорций экономики, пропорций денежной массы, понимания, что будет и через две недели, через три недели. Будет избыток денег - поменьше будем лимит на аукционы давать.
Поэтому не надо вводить в заблуждение присутствующих. Наши меры, о которых мы вчера объявили... Вот я вам, когда вышел на трибуну, говорил, что у нас на 17 процентов вырос рынок. На данный момент РТС - 20,7 прирост за день, ММВБ - 25,4. Сегодня прирост...
Из зала. (Не слышно.)
Кудрин А. Л. Нет, когда шоковое выведение, шоковый кризис - вот это искусственное опускание. Когда наши компании работают, как я сказал, ритмично, без перебоев, производят продукцию, поставляют на мировой рынок, получают прибыль, но цена падает, то вот это искусственное, когда цена падает. Поэтому нужно в этот момент поддерживать. Вот я вам скажу, что цена на рынках настолько упала вчера-позавчера, что многие ведущие компании страны стали стоить по капитализации меньше, чем имущество на балансе этих компаний. Это уже абсурд! Вот когда абсурд, тогда правительство должно выходить поддерживать. Мы регуляторы, мы для этого и созданы, мы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Всё, да?
Дайте возможность завершить Кудрину.
Пожалуйста.
Кудрин А. Л. И я хотел бы ещё цифры назвать, чтобы не быть голословным. Я сегодня сделал замечание в адрес мэра Москвы. Я просто приведу три цифры. В прошлом году бюджет Москвы по плану, первоначально утверждённому, по доходам составлял 746 миллиардов, а по факту в конце года за счёт дополнительных доходов прирос на 211 миллиардов дополнительно и составил 957 миллиардов. На дороги в прошлом году Москва выделила 65 миллиардов рублей из 957, при том что прирост дополнительный, незапланированный был 211. Поэтому когда ко мне обращаются с предложением что-то ещё сделать для Москвы, я отвечаю, что нужно обращаться к мэру Москвы, потому что у него приросло 211 миллиардов рублей и ремонт дорог в Москве относится к полномочиям мэра Москвы. Я обращаюсь просто к мэру Москвы: в бюджете 2009 года надо предусмотреть больше, серьёзно больше средств на дороги. Для сравнения: второй по величине город в стране, где проживает примерно половина от объёма жителей Москвы, имеет бюджет не 957 миллиардов, как было в Москве по факту в прошлом году, а 281, то есть почти в три раза меньше. Даже второй по величине город с большой сетью дорог существенно отстаёт в плане финансовых возможностей от того, что может быть в Москве. Поэтому я думаю, что правильно эта тема была затронута, и я считаю, что здесь нужно уделять Москве больше внимания. Хотя мы ещё из федерального бюджета тоже выделяем.
В завершение я хочу поблагодарить за обсуждение. Всё-таки сегодня у нас параметры первого чтения, и как раз они обеспечивают тот баланс денег в экономике, реалистичность государственных расходов, когда мы не несёмся за рекордной ценой на нефть и не пытаемся всё потратить, а понимаем, что через год она будет не 112, а всего 80, и мы всё равно будем стабильно и жёстко выполнять эти расходы. А о Фонде национального благосостояния в нашем Бюджетном кодексе записано: направить на поддержку пенсионной системы. И мы будем на неё тратить, потому что расходы на пенсионную систему будут расти, и демография будет заставлять нас тратить на неё больше. Мы на эти цели и направим средства Фонда национального благосостояния начиная с 2010 года.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Вадимович. Нет.
Уважаемые депутаты, состоялось обсуждение. Ставится на голосование проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   445 чел.
Не голосовало        5 чел.  1,1%
Результат: принято
Принято.
Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации, приостановлении действия положений Таможенного кодекса Российской Федерации и признании утратившим силу абзаца второго пункта 18 статьи 34638 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято.
И пункт 12, проект федерального закона "О приостановлении действия отдельных законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято.
Объявляется перерыв до 16 часов. Успеете пообедать. Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 сентября 2008 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые товарищи, коллеги-депутаты, 16.00, прошу зарегистрироваться. Напоминаю, коллеги, кто без карточки или кто не успел зарегистрироваться, пожалуйста, в секретариате зарегистрируйтесь. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 14 сек.)
Присутствует 390 чел.        86,7%
Отсутствует  60 чел. 13,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  60 чел. 13,3%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, можем работать. Коллеги, мы договорились, что в 16 часов рассмотрим проект постановления под пунктом 17, мы зафиксировали это время.
Из зала. Давайте без обсуждения!
Председательствующий. Ну, если докладчик согласен без обсуждения... О проекте постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с задержанием в Таиланде гражданина Российской Федерации Виктора Бута". Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский. С места. Включите микрофон депутату Жириновскому.
Жириновский В. В. С учётом того что комитет рекомендует принять, то, естественно, мы предполагаем, что палата проголосует за, но вкратце я должен всё-таки сказать, иначе нас могут обвинить в поверхностном подходе. В марте этого года в Таиланде задержан гражданин Российской Федерации Виктор Бут по требованию американских властей. Опять это вот такие негодные методы. Спровоцировали его приехать туда на переговоры с возможными агентами по торговым сделкам и, используя его пребывание в Таиланде, поскольку в России им тяжело его задержать, потребовали от таиландских властей ареста. Он находится там уже с 6 марта. Там начали процедуру, различного рода действия с требованием передачи задержанного гражданина Российской Федерации Бута в США с угрозами предать его там суду. Никакого уголовного дела в США никогда не возбуждалось, никаких претензий не предъявлялось. Это наш предприниматель, он много лет осуществлял переброску различного рода грузов между странами. Вы знаете, наши хорошие самолёты транспортные могут перевозить большое количество в том числе и оружия, потому что оружие - это такой же товар. Это легальные сделки, поставки идут в том числе и в Афганистан для натовских армий, они тоже давали заказы на поставку каких-то вооружений в горячие точки. Ну вот кому-то он не понравился в США. Возможно даже, это сделано в год выборной кампании в США, чтобы использовать его нахождение в США для очередных антироссийских действий. Это ложные обвинения, потом, естественно, все обвинения будут сняты, гражданин Бут вернётся в Россию, но это издевательство. Сорок конгрессменов США подписали петицию на имя премьер-министра Таиланда. В ответ на это мы, фракция ЛДПР, направили тоже за сорока подписями петицию премьер-министру Таиланда, чтобы нейтрализовать давление США в отношении вопроса о передаче российского гражданина в Америку. В понедельник состоится суд, первое заседание суда, на котором может быть решён данный вопрос: или его отпустят и он вернётся в Россию, или, к сожалению, могут принять решение об экстрадиции в США. Поэтому цель данного заявления - побудить ещё раз определённые инстанции в нашей стране, в первую очередь, конечно, МИД, принять более активные действия по обеспечению прав нашего гражданина, недопущению его незаконного преследования и возвращению на Родину, а также пресечению попыток использовать данное дело в антироссийских целях. К сожалению, в Таиланде кризис, там новый премьер-министр, там есть и королева. То есть там очень сложная ситуация, но всё-таки там хорошее отношение к России в основном благодаря большому количеству туристов. Наш посол активно действует, и, я думаю, наш вклад тоже должен быть хотя бы по нейтрализации отрицательного вклада конгрессменов США, наших с вами коллег. Они не раз поднимали этот вопрос и направляли петиции. Мы с вами пока первый раз на заседании палаты сегодня проголосуем вот такое заявление, о котором я сейчас сказал, и будем надеяться, что наш МИД получит дополнительный толчок, чтобы усилить защиту гражданина Бута, чтобы он вернулся в Россию. Он никогда нигде не совершал никаких криминальных действий. А если когда-то совершит или совершал, то, поскольку он наш гражданин, у нас, в России, будет возбуждено уголовное дело и у нас, в России, он будет привлечён к уголовной ответственности. Пока ему никаких конкретных обвинений никто в Таиланде и в США не предъявлял, поэтому мы надеемся, что правоохранительные органы Таиланда отпустят российского гражданина Бута. Прошу поддержать данное заявление.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович, в том числе за лаконизм. Член Комитета по международным делам Анатолий Сергеевич Стародубец. С места. Я напоминаю, что комитет активно работал над текстом, поэтому, пожалуйста, будьте предельно кратким. Включите микрофон.
Стародубец А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по международным делам поддерживает принятие заявления Государственной Думы "В связи с задержанием в Таиланде гражданина Российской Федерации Виктора Бута". Проект заявления прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Замечаний не имеется. Прошу поддержать. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Надеюсь, что нет желающих выступить, или есть? Нет. Ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с задержанием в Таиланде гражданина Российской Федерации Виктора Бута". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, мы должны сейчас рассмотреть, как договаривались, четыре законопроекта, по которым потом состоится обсуждение. Три, прошу... Стоп. Четыре, четыре законопроекта. Проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации Антона Викторовича Дроздова. Я прошу прощения, извиняюсь перед докладчиком, уточняю: всё-таки правильно мне подсказывают, мы договорились на Совете, что мы рассматриваем три законопроекта, которые касаются внебюджетных фондов, по ним, соответственно, будут доклады и содоклады, а потом, если будет такое желание, - выступления от фракций и вопросы тоже по всем трём законопроектам. Затем подводим итоги и рассматриваем законопроект, обозначенный в пункте 16. Пожалуйста, Антон Викторович, извините.
Дроздов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Уважаемые депутаты, представляю вашему вниманию проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Законопроект подготовлен в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса и действующего законодательства Российской Федерации. Параметры бюджета Пенсионного фонда рассчитывались исходя из показателей прогноза социально-экономического развития страны на ближайшие три года. Коротко об основных характеристиках бюджета Пенсионного фонда. Прогнозируемый общий объём доходов бюджета Пенсионного фонда на 2009 год составляет 3,2 триллиона рублей, что фактически на 23 процента больше, чем в текущем году. В 2010 году доходная часть бюджета фонда возрастёт ещё на 27 процентов и составит 4,1 триллиона рублей. В 2011 году общий объём доходов фонда достигнет 4,8 триллиона рублей. Расходы: общий объём расходов на 2009 год запланирован в сумме 2,9 триллиона рублей, или на 22 процента больше, чем в 2008 году, в 2010 году - соответственно 3,7, в 2011-м - 4,3. Хотел бы отметить, что предусмотрен рост по отношению к ВВП удельного веса доходов и расходов Пенсионного фонда: доходы к 2011 году возрастут с нынешних 6 процентов ВВП до 7 процентов, а расходы - с 5,4 до 6,3. В бюджете Пенсионного фонда с учётом накопительной части трудовых пенсий прогнозируется превышение доходов над расходами: в 2009 году - 306 миллиардов, в 2010-м - 381, в 2011-м - 490. По накопительной составляющей бюджета Пенсионного фонда доходы составят: в 2009 году - 360 миллиардов, в 2010-м - 456, а в 2011-м - 573. По распределительной части бюджета наблюдается дефицит, который восполняется за счёт средств федерального бюджета и переходящего остатка средств. В частности, в 2009 году на эти цели из федерального бюджета будет выделено 134 миллиарда рублей (это 4,2 процента расходной части бюджета фонда), в 2010-м - 263 миллиарда, 6,4 процента, а в 2011-м - 8,1 процента. Уважаемые депутаты, представленный законопроект позволяет решить задачи, поставленные в Бюджетном послании Президента Российской Федерации. В частности, речь идёт о том, чтобы довести к концу 2009 года средний размер социальной пенсии до уровня не ниже прожиточного минимума пенсионера, а средний размер трудовой пенсии по старости - до уровня, превышающего прожиточный минимум пенсионера более чем в 1,3 раза. С этой целью в бюджете Пенсионного фонда предусмотрены средства на индексацию базовой части трудовой пенсии: с 1 марта 2009 года - на 8,5 процента, а с 1 декабря она будет установлена в размере 2460 рублей. И таким образом, в результате этих двух индексаций общее увеличение базовой части трудовой пенсии составит 37,2 процента. В дальнейшем предусмотрено установление базовой части трудовой пенсии по старости в размере, позволяющем поддерживать средний размер социальной пенсии на уровне прожиточного минимума пенсионера. При этом за три года базовая часть трудовой пенсии увеличивается на 65 процентов, а страховая часть трудовой пенсии с 1 апреля 2009 года увеличивается на 15,6 процента. Таким образом, среднегодовой размер трудовой пенсии по старости в 2009 году составит 5461 рубль и превысит прожиточный минимум пенсионера в 1,32 раза, а к 2011 году этот показатель возрастёт почти до 1,6. Расходы на пенсионное обеспечение в 2009 году запланированы в сумме 2,5 триллиона рублей. При этом только на индексацию пенсии предусмотрено направить 230 миллиардов рублей. Кроме того, в проекте бюджета учтены ассигнования на исполнение действующих расходных обязательств, а также новых обязательств начиная с 2009 года. В частности, в бюджете учтено увеличение размера компенсационной выплаты по уходу за нетрудоспособными гражданами с 500 до 1200 рублей, увеличение размера пособия на погребение с 1000 до 4000 рублей, объёмы выплат страховой части трудовой пенсии военным пенсионерам и федеральным государственным служащим, а также увеличение некоторых выплат другим категориям граждан в связи с зачётом в их страховой стаж периодов ухода за инвалидом I группы, ребёнком-инвалидом и периодов проживания супругов военнослужащих и работников дипломатических представительств. В 2009 году и в плановом периоде 2010-2011 годов фонд продолжит предоставление субсидий бюджетам субъектов Федерации на региональные и социальные программы: в 2009 году - в размере 1,2 миллиарда рублей, в 2010-м и 2011-м - по полтора миллиарда. В проекте бюджета предусмотрены выплаты средств материнского капитала в 2010 и 2011 годах в суммах 72 миллиарда и 101 миллиард рублей соответственно. Кроме того, в бюджете учтены дополнительные страховые взносы, поступающие от граждан в связи с введением в действие 56-го федерального закона. В заключение отмечу, что проект бюджета Пенсионного фонда согласован по цифрам с федеральным бюджетом, в котором заложены необходимые средства для его сбалансирования. Учитывая сказанное, прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать принятие в первом чтении проекта закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Викторович, присаживайтесь. Есть предложения у двух комитетов - комитета по бюджету и комитета по труду. Они просят поменять последовательность их выступлений. Не возражаете, коллеги? Пожалуйста, Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, участники настоящего заседания! Комитет по труду и социальной политике в соответствии с Регламентом рассмотрел проект бюджета Пенсионного фонда на 2009 год и на последующие два года и отмечает, что он действительно решает ряд задач, определённых посланием Президента Российской Федерации, о чём вы слышали. И действительно, доведение к концу 2009 года социальной пенсии до прожиточного минимума, превышение средней пенсии по сравнению с прожиточным минимумом пенсионера более чем в 1,3 раза обеспечивают с точки зрения бухучёта, подчёркиваю, сбалансированность пенсионной системы. Почему подчёркиваю? Потому что здесь я хотела бы сказать: но в зависимости от федерального бюджета увеличивается; вы слышали цифры, которые приводились, поэтому об устойчивости Пенсионного фонда, о его самодостаточности, к сожалению, говорить не приходится. Также в соответствии с принятыми федеральными законами обеспечиваются новые обязательства бюджетом Пенсионного фонда, как то: увеличение страховой части пенсий супругам военнослужащих и дипломатов за периоды, когда они пребывали с супругами и не могли трудоустроиться; возмещение периодов ухода за ребёнком-инвалидом; выплата страховой части трудовой пенсии военным пенсионерам, а также ряд социальных выплат, связанных с увеличением пособий по уходу с 500 до 1200 рублей в соответствии с указом президента, и на погребение, что мы сегодня с вами приняли, с 1 тысячи до 4 тысяч рублей с последующей индексацией. Уважаемые коллеги, с некоторым удовлетворением, как в застойные времена говорили, должна отметить, что мы разрешили ряд проблем, связанных с обеспечением доставки пенсий, проблем, которые у нас существовали во взаимоотношениях с "Почтой России". Вы знаете, что в соответствии с законом до 1,5 процента от суммы доставки мы оставляем доставщикам. Официальный представитель правительства председатель правления Пенсионного фонда ныне признал пагубность таких подходов к расчёту взаимоотношений, расчёту оплаты доставки пенсий. В бюджете нынче предусмотрено 1,35 процента, то есть мы всё-таки с вами снизили затраты на доставку. Но это относительная величина, а абсолютная величина по-прежнему продолжает увеличиваться. Я должна передать серьёзную озабоченность нашего комитета тем, что, вероятно, ещё предстоит работа над разрешением этой проблемы. И думается, это будет справедливо, ибо это, как бы образно говоря, налог с оборота, который, на наш взгляд, на взгляд Комитета по труду и социальной политике, пагубно сказывается как на деятельности почты, так и на состоянии самого бюджета Пенсионного фонда. Далее. Серьёзную озабоченность у нас, конечно же, вызывает запланированный уровень доходности от инвестирования средств пенсионных накоплений: в 2009 году - 5,27 процента, в 2011 году - 5,22 процента - и соответственно доходность от временного размещения средств пенсионных накоплений: доходность государственной управляющей компании, которой передано 97 процентов пенсионных накоплений, - на уровне 6 процентов, что существенно ниже, конечно, уважаемые коллеги, инфляции. Хотя мы обсуждаем сегодня бюджет Пенсионного фонда, но думается, что в целом следует, на мой взгляд, пользуясь этим обсуждением, обратиться ещё раз к правительству с тем, что назрела проблема совершенствования пенсионного законодательства, назрела проблема совершенствования пенсионной системы, ибо - я здесь разделяю тревогу, которая была высказана в том числе при обсуждении бюджета нашими оппонентами, - коэффициент замещения снижается, вот доходность от пенсионных накоплений мы отметили, и, если уйти от системы бухучёта и сбалансированности доходов и расходов, самостоятельность и устойчивость бюджета Пенсионного фонда снижается. С учётом изложенного Комитет по труду и социальной политике тем не менее предлагает согласиться с внесённым проектом бюджета и принять его, поддержать в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Фарида Исмагиловна. Николай Николаевич Гончар, от Комитета по бюджету и налогам.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам получил заключение Комитета по труду и социальной политике, Счётной палаты. Коллегия рассматривала этот вопрос, и нам представлено расширенное, развёрнутое заключение. Все прозвучавшие цифры подтверждаются в заключении Счётной палаты, сделаны замечания. В том числе и мы в представленном вам заключении отразили те предложения, о которых только что сказала Фарида Исмагиловна. Действительно, 11,9, ну, реально, может быть, даже и чуть побольше, доходность - 6, из них на депозитарное обслуживание минус 1 процент, то есть реально 5. При уровне инфляции 12 процентов доходность по 97 процентам вкладов в два с лишним раза ниже инфляции. Понятно, о чём идёт речь. Могу сказать только одно: и наш комитет, и коллеги из Комитета по труду и социальной политике рассчитываем на то, что Правительство Российской Федерации в первом полугодии, надеемся, в первом квартале выйдет в Государственную Думу с законопроектом, может быть, пакетом законопроектов, которые позволят эти вопросы урегулировать. И тогда нам через год не придётся констатировать, что коэффициент замещения ещё снизился и стал ниже 25 процентов. И ещё одно. Коллеги по Государственной Думе, в частности отсутствующий коллега Штогрин, он всегда этим вопросом активно занимается, обращали наше внимание и внимание руководства Пенсионного фонда на то, что средний коэффициент замещения и коэффициент замещения по тому или иному региону - это не одно и то же. И даже если тенденция динамики коэффициентов замещения выправится, нам нужно отслеживать, чтобы у нас не было регионов, в которых идёт обратный процесс. Я хочу обратить ваше внимание на то, что чем выше темпы экономического роста региона, тем выше рост заработной платы, а чем выше рост заработной платы, как вы понимаете, тем больше цены подтягиваются под заработную плату, и коэффициент замещения в таких динамично развивающихся регионах падает.
Из зала. Не может быть!
Гончар Н. Н. Это специально для вас, пожалуй, единственного, кто не знает здесь этого. Коллеги, с учётом той информации, откровений, прозвучавших в моём выступлении, комитет по бюджету предлагает принять данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Переходим к пункту 14. Проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Официальный представитель Правительства Российской Федерации председатель Фонда социального страхования Российской Федерации Сергей Вячеславович Калашников. Я приглашаю его на трибуну.
Калашников С. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представляемый вам законопроект предусматривает утверждение основных характеристик бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации на 2009, 2010 и 2011 годы. Доходы в 2009 году будут 445,1 миллиарда рублей, в 2010 году - 520,6 миллиарда рублей и в 2011 году - 591,4 миллиарда рублей. В составе доходов предусмотрены средства федерального бюджета на покрытие дефицита по обязательному социальному страхованию: в 2009 году в сумме 18,8 миллиарда рублей, в 2010 году - 34,5 миллиарда рублей и в 2011 году - 53,3 миллиарда рублей. Расходы в планируемых суммах следующие: в 2009 году - 447,2 миллиарда рублей, в 2010 году - 506,3 миллиарда, в 2011 году - 572,3 миллиарда рублей. По своей структуре доходы бюджета фонда на 2009 год состоят из поступлений на обязательное социальное страхование - это 65 процентов всех поступлений, всех доходов, на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний - это 15 процентов доходов, и трансфертов, передаваемых из федерального бюджета и бюджета Фонда обязательного медицинского страхования на выполнение государственных функций, что составляет 16 процентов. В проекте бюджета фонда на 2009 год и на плановый период 2010-2011 годы предусмотрены средства на ежегодную индексацию всех видов пособий по обязательному социальному страхованию и выплат пострадавшим от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также пособий, выплачиваемых фондом за счёт средств федерального бюджета. Законопроектом учтены рекомендации Государственной Думы, которые даны Правительству Российской Федерации при принятии Федерального закона о бюджете фонда на 2008 год и на плановый период 2009-2010 годов в части индексации минимального размера пособия по временной нетрудоспособности и максимального размера пособий по беременности и родам при разработке проекта федерального закона на 2010 и последующие годы. Законопроектом устанавливаются максимальные размеры пособий с учётом ежегодной индексации на индекс потребительских цен. Повременной нетрудоспособности: 2009 год - 18 тысяч 720 рублей, 2010 год 20 тысяч 30 рублей и 2011 год - 21 тысяча 390 рублей. По беременности и родам соответственно по годам: 25 тысяч 390 рублей, 27 тысяч 170 рублей и 29 тысяч 20 рублей. В проекте бюджета фонда предусмотрены средства на ежегодную индексацию пособий по материнству и детству на индекс потребительских цен, а также единовременного пособия при рождении ребёнка, пособия по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет как гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию, так и гражданам, не подлежащим обязательному социальному страхованию, единовременного пособия при ранней постановке на учёт беременных женщин. Предусмотрены также дополнительные средства на увеличение размера социального пособия на погребение с 1 тысячи до 4 тысяч рублей в соответствии с законом, который вы приняли сегодня в первом чтении. В расходах бюджета фонда предусмотрены ассигнования на оплату примерно пяти миллионов трёхсот тысяч путёвок для ежегодного оздоровления детей. Я хочу обратить внимание: вот уже пять лет мы сохраняем одну норму, как говорится, обеспечения детей путёвками, притом что цены на путёвки, как вы знаете, значительно растут. Законопроект устанавливает стоимость пребывания одного дня в детских санаториях и санаторно-оздоровительных лагерях круглогодичного действия с учётом увеличения её размера: с 570 до 600 рублей - в 2009 году, с 604 до 642 рублей - в 2010-м, и 685 рублей - в 2011 году. На реабилитацию застрахованных граждан в форме долечивания предусмотрены ассигнования: в 2009 году - в сумме 4,7 миллиарда рублей, в 2010-м - 5 миллиардов рублей и в 2011-м - 5,4 миллиарда рублей. В части обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний также индексируется на уровень инфляции максимальный размер ежемесячной страховой выплаты, который составит в 2009 году - 43 тысячи 230 рублей, в 2010-м - 46 тысяч 260 рублей и в 2011-м - 49 тысяч 410 рублей. Суммы, из которых начисляются единовременные страховые выплаты, составят: 56 тысяч 200 рублей - в 2009 году, 60 тысяч 100 рублей - в 2010-м и 64 тысячи 200 рублей - в 2011-м. Проектом бюджета предусматривается около 3 миллиардов рублей ежегодно на индексацию ежемесячных страховых выплат пострадавшим на производстве. Планируемые доходы бюджета позволят обеспечить финансирование всех расходных обязательств, предусмотренных проектом бюджета фонда на 2009 год и плановый период 2010-2011 годов. Прошу принять указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович, присаживайтесь. Содоклад...
Калашников С. В. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, у нас так не получится, поэтому вы пока присаживайтесь, потом мы ещё раз вас пригласим на трибуну. Галина Николаевна Карелова как представитель бюджетного комитета выступит с докладом. Пожалуйста.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я хотела бы коротко выступить по данному законопроекту, поскольку прозвучало очень подробно всё, что касается содержания деятельности Фонда социального страхования исходя из бюджетных параметров. В адрес Комитета по бюджету и налогам поступили все отзывы, прежде всего от Комитета по труду и социальной политике, от Комитета по вопросам семьи, женщин и детей. Поступило очень подробное заключение Счётной палаты, которое было внимательно рассмотрено на заседании Комитета по бюджету и налогам. И поступило подробное заключение, конечно, предварительное, от Комитета Совета Федерации по социальной политике. Все представленные заключения положительные, рекомендация одна - рассмотреть данный законопроект в первом чтении. Две позиции хотела бы только подчеркнуть, ибо, на мой взгляд, они представляют интерес для депутатов Государственной Думы, особенно для тех, кто готовится к отъезду в свои округа. Первая позиция. В проекте данного закона практически все виды пособий по социальному страхованию и все виды страховых выплат по социальному страхованию от несчастных случаев и профессиональных заболеваний проиндексированы. Пожалуй, впервые за последние годы предложена такая методология и все виды пособий проиндексированы. И второе очень важное положение касается обеспечения инвалидов техническими средствами реабилитации. Вы помните, было несколько лет, когда были проблемы с финансированием. Так вот, я хотела бы от имени Комитета по бюджету и налогам сегодня довести до сведения депутатов Госдумы, что все объёмы финансирования, заложенные на три года, предполагают полное удовлетворение потребности инвалидов в технических средствах реабилитации. За это боролись депутаты всех фракций, и теперь можно спокойно данную информацию доводить до сведения избирателей. В заключение ещё раз хочу сказать, что рекомендация Комитета по бюджету и налогам - принять данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Галина Николаевна. От Комитета по труду и социальной политике выступает Адальби Люлевич Шхагошев.
Шхагошев А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На протяжении всего планового периода предусмотрено повышение общей суммы бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации. Помимо прочего, размеры различных страховых выплат определены в бюджете с учётом прогнозируемого роста цен на соответствующий год. В целом бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации может быть оценён положительно, и Комитет по труду и социальной политике рекомендует палате принять проект этого федерального закона, но всё же хотел обратить внимание на несколько проблемных вопросов, которые имеют место. Мне известно о массовых обращениях в наш Комитет по труду и социальной политике, и к нам обращаются, к отдельным депутатам, во время работы с избирателями с просьбой об увеличении количества дней пребывания в санаторно-курортных учреждениях и домах отдыха, особенно для инвалидов с заболеваниями и травмами спинного мозга. Дело в том, что сегодня с учётом повышения инфляции это особенно актуально, потому что цены поднимаются и тарифы на жилищно-коммунальное хозяйство растут. Наш комитет просит Правительство Российской Федерации обратить внимание на все эти моменты и учесть при разработке соответствующих актов в 2009, 2010 и 2011 годах. В проекте бюджета Фонда социального страхования учитываются доходы от единого социального налога, однако наблюдается отставание роста доходов ЕСН в части, зачисляемой в фонд, от роста фонда оплаты труда. Это последствия регрессивной шкалы налогообложения, а не ошибки управления фондом, подчёркиваю. Но снижение приводит к тому, что начиная с 2009 года обеспечиваются расходы на осуществление обязательного социального страхования только за счёт... дефицит покрывается исключительно за счёт федерального бюджета. Динамика роста цен и дефицита не может не вызывать некоторую обеспокоенность, и комитет в своём документе по итогам выездного заседания в Нальчике, в Кабардино-Балкарии, указывал на необходимость вернуться на качественно новом уровне к системе целевых взносов на различные виды страхования, а также установить обоснованные тарифы взносов по конкретным видам страхования на основе чётко спрогнозированных расчётов. Уважаемые коллеги, учитывая изложенное, комитет обращает внимание правительства на необходимость ускорения решения вопроса дефицита в системе соцстраха. Мы, со своей стороны, как законодатели, тоже можем попытаться проанализировать актуальность законодательно закреплённого порядка распределения остатка средств бюджета фонда по истечении года и попытаться увеличить эффективность использования средств. Комитет по труду и социальной политике рекомендует принять проект федерального закона. Более того, мы обсуждали все эти замечания, о которых я говорил, у нас в комитете, и руководство фонда обещало учесть это при подготовке к рассмотрению во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Уважаемые коллеги, рассматриваем третий законопроект из числа мною названных, это проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации исполняющий обязанности директора Федерального фонда обязательного медицинского страхования Дмитрий Владимирович Рейхарт.
Рейхарт Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, исполняющий обязанности директора Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Глубокоуважаемый Олег Викторович, глубокоуважаемые депутаты Государственной Думы! Представленный сегодня на рассмотрение проект бюджета фонда на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов подготовлен в соответствии с параметрами макроэкономического развития России на данный период с учётом Бюджетного Послания Президента Российской Федерации, а также с учётом опыта реализации бюджета за предыдущий период и в том числе с учётом предложений, которые не раз звучали в Государственной Думе. Следует отметить, что проект бюджета фонда на 2009 год и на плановый период сбалансирован по доходам и по расходам, он бездефицитен. Расходы и, соответственно, доходы запланированы следующим образом: в 2009 году - 119,3 миллиарда рублей, в 2010 году - 137,9 миллиарда рублей и 157,9 миллиарда рублей - в 2011 году. Хотел бы особенно отметить, что в общей сумме доходов фонда основную часть составляют именно налоговые поступления, то есть собственные доходы Федерального фонда обязательного медицинского страхования. В течение всего трёхлетнего периода эти доходы составят более 90 процентов. Таким образом, мы хотели бы отметить существенное снижение доли средств федерального бюджета в бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Это произошло за счёт того, что с учётом рекомендаций, в том числе и Государственной Думы и соответствующих комитетов, проведены изменения ряда функций фонда, отказ от непрофильных функций и передача этих функций на уровень федерального бюджета. В частности, речь идёт о выплатах медицинским работникам первичного звена, а также о расходах, связанных с дополнительным лекарственным обеспечением отдельных категорий граждан. В то же время основную часть расходных обязательств фонда, расходов фонда на 2009 год и плановый период составят непосредственно мероприятия, связанные с финансированием региональных программ обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы ОМС, что является основной уставной задачей Федерального фонда обязательного медицинского страхования, и, кроме того, ряд мероприятий в рамках приоритетного национального проекта в сфере здравоохранения. Объём финансирования по этим направлениям на 2009 год и плановый период существенно увеличен. Так, должен отметить, что общий объём средств, которые направляются на финансовое обеспечение территориальных программ обязательного медицинского страхования, в 2009 году составит 93 миллиарда рублей, в 2010 году - 110 миллиардов рублей и почти 129 миллиардов рублей в 2011 году, что превышает объёмы средств, которые предусмотрены в текущем году на эти цели, на 31,2 процента, 55 процентов и 84,6 процента соответственно. Как уже отмечалось сегодня в докладе Сергея Вячеславовича Калашникова, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования продолжит направление межбюджетных трансфертов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на программу родовых сертификатов в следующих объёмах: 17 миллиардов рублей - в 2009 году, 18,5 миллиарда рублей - в 2010 году и 19,3 миллиарда рублей - в 2011 году. Следует также подчеркнуть, что в фонде сформирован нормированный страховой запас, предусмотренный проектом бюджета, который дополнительно позволит профинансировать программы обязательного медицинского страхования в субъектах Российской Федерации. С учётом изложенного правительство просит поддержать законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь пока, Дмитрий Владимирович. Содоклад сделает член Комитета по бюджету и налогам Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Параметры бюджета ФФОМСа подробно представил официальный представитель правительства, поэтому я от лица комитета хотела бы обратить внимание на отдельные его моменты. Бюджет фонда сбалансирован по доходам и расходам на очередной финансовый год и на плановый период. Растут собственные доходы фонда. В отличие от двух других фондов, бюджеты которых мы рассматриваем, в ФФОМСе иная ситуация. Доходы от поступления ЕСН увеличатся в 2009 году на 3,6 процента к утверждённому показателю, в 2010-м - на 3,5 процента. Поступления ЕСН по сравнению с 2007 годом вырастут в 2009 году на 60,8 процента, а по сравнению с ожидаемыми показателями 2008-го - на 29,3 процента. Доходы от уплаты налогов по специальным налоговым режимам также возрастут. Следует отметить значительное снижение доли межбюджетных трансфертов, передаваемых из федерального бюджета в бюджет фонда обязательного медицинского страхования. Уменьшение объёмов межбюджетных трансфертов бюджету фонда связано с уточнением ожидаемой оценки исполнения его за 2008 год, а также с переносом в федеральный бюджет расходов на финансовое обеспечение денежных выплат медицинским работникам первичного звена в связи с изменением с 2009 года, обращаю внимание, механизма их предоставления бюджетам регионов: теперь это будет делать не ФФОМС, а это будет идти из федерального бюджета - 10 тысяч, 5 тысяч соответственно медсёстрам и так далее. Расходы фонда в 2009 году по сравнению с 2008 годом уменьшены на 13 миллиардов 708,8 миллиона рублей, или на 10,3 процента. И я уже сказала, с чем это связано. Во-первых, это денежные выплаты медицинским работникам, во-вторых, дополнительная медицинская помощь в части обеспечения лекарственными средствами отдельных категорий граждан. Я обращаю, уважаемые коллеги, ваше внимание, что с 2009 года так называемое ДЛО будет осуществляться в субъектах Российской Федерации. Трансферты из федерального бюджета, передаваемые бюджету фонда, направляются территориальным фондам обязательного медицинского страхования, первое, на обязательное медицинское страхование неработающего населения (детей); второе, на проведение диспансеризации пребывающих в стационарных учреждениях детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации; третье, на проведение дополнительной диспансеризации работающих граждан. Хотелось бы отметить, что исполнение бюджета ФФОМСа по данному виду расходов в 2007 году составило 56,7 процента, а в первом полугодии 2008 года - всего 17,2 процента, то есть неритмично осваиваются деньги и не в полном объёме. За счёт средств обязательного медицинского страхования в проекте федерального закона предусмотрены расходы на выполнение территориальной программы обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы ОМС, которые в соответствии с методикой были распределены по субъектам Российской Федерации. Более подробно на методике остановится мой коллега Чухраёв, от комитета по здравоохранению. В рамках бюджета фонда ОМС формируется нормированный страховой запас. По данным Счётной палаты Российской Федерации, по состоянию на 1 июля 2008 года нормированный страховой запас сформирован в сумме 19,1 миллиарда рублей, средства нормированного страхового запаса в бюджеты территориальных фондов ОМС не направлялись. На оплату медицинской помощи женщинам в период беременности и родов и в послеродовой период предусматриваются деньги, а также на все те мероприятия, которые должен осуществлять фонд обязательного медицинского страхования. Статьёй 5 законопроекта установлены особенности исполнения бюджета фонда обязательного медицинского страхования в 2009 году, касающиеся в основном направления и использования остатков средств. Комитет обращает внимание на необходимость организации процесса исполнения бюджета фонда с целью ритмичного освоения средств в течение всего года, а также своевременной подготовки нормативных актов по уточнению функций фонда. Комитет отмечает, что бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов позволяет обеспечить решение поставленных в посланиях Президента Российской Федерации задач в области обязательного медицинского страхования и рекомендует принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь тоже, Раиса Васильевна. Я приглашаю на трибуну заместителя председателя Комитета по охране здоровья Александра Михайловича Чухраёва.
Чухраёв А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, предыдущие выступавшие избавили меня от необходимости повторять цифры и многие положения данного законопроекта. Тем не менее от Комитета по охране здоровья хотел бы отметить, что бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов сбалансирован по доходам и расходам, предусмотрен перенос из бюджета фонда на эти годы в федеральный бюджет расходов на финансовое обеспечение денежных выплат медицинским работникам первичного звена в связи с изменением механизма их предоставления субъектам Российской Федерации. Таким образом, фонд постепенно перестаёт выполнять несвойственные ему функции. Бюджет фонда на эти годы практически полностью будет сформирован за счёт собственных резервов и средств - единого социального налога, других налоговых поступлений - в отличие от других фондов. Объёмы межбюджетных трансфертов из федерального фонда - их озвучила Раиса Васильевна - сохраняются, как и сохраняется три направления их использования. Вы помните, высказывались опасения, что это разовые вливания и государство не будет финансировать обязательное медицинское страхование неработающего населения (детей), проведение дополнительной диспансеризации работающих граждан и проведение диспансеризации пребывающих в стационарных учреждениях детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. Расходы фонда за счёт собственных средств на 2009 год определены в следующих объёмах: дотации в бюджеты территориальных фондов ОМС на финансовое обеспечение территориальных программ обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы ОМС в размере 83,71 миллиарда рублей; нормированный страховой запас - 9,3 миллиарда рублей; межбюджетный трансферт, передаваемый в бюджет Фонда социального страхования на оплату помощи женщинам в период беременности, родов и в послеродовом периоде, исчисленный исходя из суммы 11 тысяч рублей... В статье 5, об особенностях использования бюджета фонда в 2009 году, определено использование остатков средств, образовавшихся в бюджете фонда на 1 января 2009 года. Комитет в целом поддерживает концепцию законопроекта и предлагает принять его в первом чтении. Вместе с тем Комитет по охране здоровья отмечает необходимость проведения корректировки методики расчёта дотаций из Федерального фонда обязательного медицинского страхования на выполнение территориальных программ обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы ОМС по субъектам Российской Федерации. Методика в большей степени должна учитывать социально-экономические особенности регионов, половозрастной состав населения, заболеваемость. Эту работу необходимо провести при подготовке законопроекта ко второму чтению. К нам в комитет обратились представители многих регионов, у которых согласно действующей методике произошли изменения не в лучшую сторону. Мы полагаем, что это можно, ещё раз повторяю, скорректировать ко второму чтению, варианты с представителями правительства оговорены. Мы полагаем, что принятие закона с этими поправками не допустит сокращения размера дотаций ряду субъектов Российской Федерации в 2009 году по сравнению с 2008 годом. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Михайлович. Вы можете присесть. Уважаемые коллеги, давайте так поступим. Мы договорились на Совете, что будем задавать по одному вопросу от фракции. Кто от фракции КПРФ? Кашин Борис Сергеевич, пожалуйста.
Кашин Б. С. Вообще, один вопрос трём докладчикам - это, конечно, что-то новое. Вопрос господину Дроздову. Весной этого года при обсуждении 56-го федерального закона, реализующего инициативу президента Путина в пенсионной сфере, фракция КПРФ подчёркивала, что накопительная часть пенсии у нас постоянно обесценивается, а предлагаемая схема пенсионных накоплений имеет общие черты с известной компанией "МММ", только теперь с государственным участием. Нынешний биржевой кризис, как я увидел сегодня, упростил для многих, и, в частности, для представителей парламентского большинства, понимание остроты этого вопроса. Однако в предлагаемом проекте бюджета Пенсионного фонда запланировано пять тысяч новых рабочих мест на разворачивание этой системы и полмиллиарда рублей в год только на пропаганду дополнительных пенсионных накоплений. На такие деньги у нас новый Лёня Голубков очень скоро может появиться на экранах телевизоров. У меня вопрос. Вообще... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Дайте возможность завершить вопрос.
Кашин Б. С. Вы чувствуете опасность в развитии нашей пенсионной системы, в частности, опасность обесценивания пенсионных накоплений? И как вы смотрите вперёд вообще?
Председательствующий. Из правительственной ложи отвечайте, пожалуйста.
Дроздов А. В. Следующий ответ. Сам 56-й закон предусматривает, что граждане в добровольном порядке вносят дополнительные страховые взносы. Действительно, они идут в накопительную часть, и государство софинансирует сумму в размере 12 тысяч или 48 тысяч рублей. Само по себе участие граждан в формировании своих пенсионных накоплений - это, безусловно, позитивный факт, потому что он увеличивает тот самый индивидуальный коэффициент замещения, о котором здесь говорилось. Что касается системы Пенсионного фонда, то это программа государственная, она рассчитана на десять лет, и мы, безусловно, обязаны в связи с принятым законом её выполнять, поэтому в бюджете Пенсионного фонда заложены все необходимые средства, для того чтобы мероприятия, предусмотренные 56-м законом, исполнять. Что касается вопроса о дальнейшей судьбе пенсионной системы, я могу сказать следующее: пенсионная система вкладывает деньги в государственные ценные бумаги, поэтому кризис эти средства не затрагивает, эти вложения консервативные. Что касается доходности этих вложений, то в этой части готовятся предложения по расширению инструментов инвестирования. Что касается перспектив, то сейчас готовится пакет законопроектов по совершенствованию пенсионного законодательства, и пока решение не принято, никаких комментариев здесь дать не могу.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, фракция ЛДПР, есть у вас вопрос? Депутат Афанасьева, пожалуйста.
Афанасьева Е. В. Дмитрий Владимирович, будьте любезны, ответьте на такой вопрос. На сегодняшний день складывается такая ситуация с фондом обязательного медицинского страхования, когда человек может обратиться только в те поликлиники, которые входят в список, утверждаемый опять же субъектом Российской Федерации. Тем не менее сами руководители субъектов Российской Федерации обычно обслуживаются в поликлиниках, которые не входят в этот список, а находятся на бюджетном финансировании либо субъекта Российской Федерации, либо, я так понимаю, на каком-то совместном бюджетном финансировании, министерства здравоохранения и субъекта. А не рассматривается ли в вашем ведомстве возможность расширения списка вот таких клиник закрытого типа, для того чтобы обыкновенные граждане всё-таки могли лечиться именно в этих клиниках? И каким образом управляется процесс определения вот этих вот клиник в субъектах?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Рейхарт Д. В. Спасибо, уважаемая Елена Владимировна, за вопрос. Я хотел бы вам сказать, что в соответствии с действующим законодательством и той практикой, которая сложилась, действительно субъекты Российской Федерации формируют территориальную программу ОМС, устанавливают тарифы и с учреждениями заключают тарифные соглашения. Должен отметить, что за последние два года количество частных учреждений здравоохранения, учреждений негосударственной формы собственности, учреждений в том числе и федерального уровня, которые работают в системе обязательного медицинского страхования, выросло значительно. В то же самое время, конечно, следует сказать о том, что положительная динамика по налоговым поступлениям складывается. Кстати, надо сказать, что и субъекты Российской Федерации здесь играют очень существенную роль, потому что взносы на неработающее население - это компетенция субъекта, и они сегодня растут темпами не меньшими, чем у нас растут налоговые доходы в среднем по стране. Это даёт возможность структуру тарифа на ОМС довести до уровня, покрывающего реальные затраты медицинских учреждений. Это создаёт конкуренцию и способствует повышению качества медицинской помощи. И последнее. Я вам должен сказать, что я обслуживаюсь в районной поликлинике города Москвы и очень доволен.
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" кто хотел бы задать вопрос? Депутат Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С. Уважаемый Дмитрий Владимирович, наши избиратели не забыли ещё то время, когда было бесплатное зубопротезирование, и обращаются к нам с просьбой восстановить его. Как вы относитесь к идее, чтобы такое зубопротезирование осуществлять через фонд медицинского страхования, но, естественно, с соответствующим финансированием на эти цели? Было бы это по вашему профилю? Спасибо.
Рейхарт Д. В. Спасибо, Анатолий Семёнович, за ваш вопрос. Я должен сказать, что с учётом тех поручений, которые были даны Президентом Российской Федерации, председателем правительства, мы в текущем году в том числе проводили эксперимент по переходу на преимущественно одноканальное финансирование через систему ОМС. Суть заключается в том, чтобы все расходы - вы знаете, что у нас здравоохранение финансируется из разных источников - тем не менее преимущественно сконцентрировать в фондах обязательного медицинского страхования. Думаю, что это правильный путь, это повысит прозрачность и эффективность использования средств. По мере роста экономических возможностей государства, того, о чём вы сказали в конце, задавая вопрос, чтобы это действительно имело обоснованный источник финансирования, я полагаю, что будет расширяться тариф, в том числе и за счёт тех услуг, о которых вы сказали.
Председательствующий. Фракция "Справедливая Россия". Пожалуйста, Гартунг.
Гартунг В. К., фракция "Справедливая Россия". У меня вопрос к председателю правления Пенсионного фонда. Уважаемый Антон Викторович, в последние годы базовая часть пенсии индексировалась примерно на ту же сумму, на сколько возрастал прожиточный минимум пенсионера. И за последние годы базовая часть пенсии - это минимальная пенсия в стране, она так и не приблизилась к прожиточному минимуму. Скажите мне, пожалуйста, как вы думаете, когда всё-таки у нас минимальная пенсия в стране будет равна или хотя бы приблизится к прожиточному минимуму, что позволит нашим пенсионерам просто выживать? Спасибо.
Дроздов А. В. В соответствии с параметрами бюджета предусмотрено, что к концу 2009 года социальная пенсия достигнет прожиточного минимума пенсионера, а именно 4 тысяч 135 рублей, в наших расчётах она составит 4 тысячи 176 рублей и будет поддерживаться на этом уровне в течение всех последующих лет. Что касается среднего размера трудовой пенсии, то она будет уже к концу 2009 года 1,3 прожиточных минимума пенсионера, и дальше будет увеличиваться к 2011 году до 1,6. В соответствии с посланием президента эта задача поставлена и необходимые средства для её решения заложены. А индексация базовой части предусмотрена в следующем году на 37,2 процента.
Председательствующий. Спасибо. Выступления по обсуждаемым законам. От фракции КПРФ - депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемые товарищи, грустно и символично сегодня сначала рассматривать законопроекты о похоронах, или пособиях на похороны, а потом о бюджетах. Причём, вы знаете, складывается впечатление, что мы с вами в Зазеркалье, понимаете? Выступает бравурно здесь сначала министр обороны на закрытом заседании, выступает в роли победителя, когда на второй день наступления потеряли командующего! Сегодня выступает лучший министр финансов, по американской версии, ведущая фракция хлопает, гладит, лижет его. Выступает уважаемая мной, более профессионально, чем Минфин, готовящая документы, а точнее, сметы расходов... Почему? Потому что я специально, готовясь к заседанию, поднял стенограммы. Когда мы в этом зале вас убеждали: нельзя снижать ЕСН, нечем будет платить. Некоторые награды получили, тут говорили: да вы что, сейчас как снизим нагрузку на бизнес, как пойдут деньги рекой в бюджет, не будете знать, куда девать! И что? Теперь награды все запылились, мы их не носим, те, кто получил, но сегодня, вы посмотрите, все бюджеты идут в обратную сторону, потому что финансирование из федерального бюджета всё более увеличивается и страховое назначение этих бюджетов девальвируется, понимаете? Кроме того, вы посмотрите, мы-то с вами перед выборами, все красивые, умные и заботящиеся об избирателях, что обещали людям? Что мы улучшим их жизнь. Вот здесь уважаемый мной Олег Викторович пытался сравнивать с советским временем. Да не обманывайте себя, приезжайте на территорию и посмотрите, сколько предприятий и организаций осталось из тех, кто делали реальную продукцию, - от башмака до нижнего белья, не говоря уже о сложных машинах. Семьдесят пять тысяч заводов прекратили существование. А это всё бюджет, это рабочие места, это заработная плата, уплата в фонды. А вы сравниваете с 91-м годом. Какой 91-й год? Более того, уважаемые товарищи, я понимаю, что некоторым смешно, но я вчера только встречался с четырьмя серьёзными руководителями, которые организовывают до двадцати тысяч людей на рабочих местах. Они в растерянности. Если вы в машине хотя бы ездите и слушаете новости, то вам говорили, что в Москве несколько директоров попытались покончить жизнь самоубийством. Почему? Потому что банки перестали кредитовать по заранее заключённым кредитным линиям из-за того, что на межбанке нет денег. А нам рассказывают, что здесь всё хорошо и не надо волноваться. Кроме того, уважаемые товарищи, вы посмотрите принятые в этом зале законы, а я вам напомню, это и законы об автономных организациях (учреждениях), это и другие законы, в том числе на прошлом заседании принятые, о введении новых видов страхования, пенсионных фондах, социальном страховании, они предполагают обязательное страхование в частных компаниях, но только не в предусмотренных в бюджете размерах. А если вы посмотрите ещё глубже, то, уважаемые товарищи, пока вы великие, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", вы действительно заняли подавляющее большинство и думаете, что вы такие великие, но все ключевые посты в стране заняты "СПС". Давайте посмотрим, министр финансов кто? "СПС". Сбербанк кто? "СПС". Нанотехнологии кто? "СПС". Это те, кто кончил все современные технологии в первую очередь, - Чубайс и Уринсон. Они сегодня нанотехнологии, 130 миллиардов рубчиков им в распоряжение. В этом зале вы не захотели услышать, куда же делись 30 миллиардов долларов, полученных от приватизации объектов РАО "ЕЭС...", а они нам ещё ох как аукнутся! Кроме того, вы понимаете, вопрос какой? Я просто вам удивляюсь: человек, министр финансов, два бюджета, два, подчёркиваю, федеральных бюджета вывел под доходность 1,6 процента (инфляция в США - 4 процента), и он героем здесь стоит и рассказывает, как всё хорошо. А они нам в ответ дипломатию канонерок: восемнадцать судов в Чёрном море стоят. Они, знаете, чего там стоят? Поэтому, дорогие мои, вы можете улыбаться, можете ехидничать, можете паясничать, но я вас уверяю: мы накануне серьёзного кризиса, серьёзного! У нас сегодня здесь министр финансов не знает, что цены на зерно прошлогодние, а солярка стоит больше 95-го бензина и никто её не компенсирует. Министр финансов, к сожалению, не знает, что живности на наших сельхозпредприятиях не осталось: мясо мы из Бразилии, из Аргентины... А всё это и пенсионное, и социальное, и медицинское. И последнее я рекомендую вам. С моей точки зрения, объективным мерилом нашей деятельности является хотя бы такая вот приукрашенная статистика Левады, фонда общественного мнения, вы почитайте. В тройке самых невоспринимаемых обществом проблем что? Вы говорите: фонд медицинский - молодцы, хорошо составляете, но в тройке самых невоспринимаемых позитивно обществом проблем - здравоохранение, потому что вам за ваши деньги сегодня могут отрезать не то, что надо, потому что мы потеряли квалифицированного доктора (квалифицированного слесаря мы потеряли давно). Поэтому я хочу вам сказать следующее. Сегодня здесь социальный фонд - они делают полезное дело. Но сегодня, вы вдумайтесь, мы с больничного листа берём налог. Уже давно все знают, что надо внести поправки в закон, но правительство не вносит. У нас сегодня предусматривается долечивание, но не выполняется федеральный закон перед страхователем. Должно санаторно-курортное лечение быть предусмотрено по закону о страховании, а перед страхователями обязательства не выполняются, потому что в бюджете деньги не заложены. А не заложены потому, что мы всё с вами оптимизируем, 122-м законом оптимизируем, заслушиванием о бюджетах оптимизируем. Мы сегодня четырём докладчикам по бюджету - важнейший документ!.. Только с помощью вот этих четырёх законов мы с вами можем или не можем выполнять обязательства, данные на выборах. Другие законы, конечно, нужны, но если в бюджете денег нет, то обязательств никаких не выполнишь. Я не хочу конкретизировать проблемы, потому что их бессмысленно конкретизировать, здесь никто ничего слушать не хочет, но я хочу вам сказать, что вот такая система, когда в зале во время важнейших вопросов сидит семьдесят человек, говорит о том, что налогоплательщики напрасно думцам платят зарплату, понимаете? Это я вам прямо говорю, потому что люди сегодня изнемогают от нехватки... Сегодня (отвечаю Гартунгу) в интервью господина Кудрина о перспективах развития пенсионной системы коэффициент замещения 30 процентов планируется в 2023 году, когда нас с вами уже не будет. Поэтому проблема-2020 хорошая, но я помню и великий исторический съезд в одном месте вашей партии, когда была проблема-2010. Уже приходит время отчитываться по проблеме-2010, поэтому, с моей точки зрения, бюджеты, которые предложены, не решают ни одной из задач, поставленных в Бюджетном послании поддержанного вами президента. Они не выполняют ни одной задачи, поставленной вашим лидером (не знаю, партийный он или беспартийный) в бытность президентом. И сегодня мы поддержать такие бюджеты не можем. Почему? Потому что нам министерство, правительство обещало пенсионную концепцию представить сначала в феврале, потом в середине мая, теперь уже говорят, вот слышал с этой трибуны, наверное, в первом квартале. Кто из вас может дать мне руку на отсечение, что мы не будем пересматривать предлагаемые бюджеты через полгода? Уверен: никто, ни один. А я утверждаю с этой трибуны, что бюджеты Пенсионного фонда и Фонда социального страхования будут пересматриваться здесь раньше, чем мы с вами думаем. Почему? Потому что правительство пока не имеет никакой концепции, потому что есть брожение умов, есть борьба монитористов, которые всех бы секвестировали, и есть борьба здравого смысла. Любому обществу, любому государству посылаются испытания на правильность оценки. Война в Осетии нам дана для того, чтобы мы объективно оценили происходящее в нашей экономике, в нашей армии, в нашей бюджетной системе. Вот то, что я сегодня услышал, говорит о том, что мы неадекватно оцениваем. И беда будет большая, если не осознаем причин. Спасибо.
Председательствующий. Я не знаю, имею ли я право высказаться по ведению, но поскольку я такой же депутат, как и все остальные, я прошу дать мне возможность по ведению выступить. Я прошу цитировать меня правильно. Когда я выступал, я сказал, что есть ряд субъектов Федерации, которые по своим экономическим показателям превысили не уровень 1991 года, а лучшие показатели периода СССР. Я вам сейчас навскидку десяток таких субъектов назову, без проблем. Поэтому прошу меня точно цитировать. Уважаемые депутаты, от фракции ЛДПР выступает депутат Афанасьева. Включите микрофон.
Афанасьева Е. В. Уважаемые коллеги, все мы, конечно, понимаем, что, наверное, принятие этих законов не обойдёт нас стороной. Мы сейчас все, ну, большинство, проголосуем за эти законы, тем не менее вещи, о которых мы всегда говорим, - что не хватает денег в том или ином социальном фонде - не улучшают жизнь нашего населения. Что происходит у нас с пенсиями? Если взять среднюю статистику, то видно, что сегодня пенсии увеличатся даже с учётом индексации до 150 евро, не больше. В то же время многие сотрудники, особенно из руководства пенсионных фондов, в том числе и на местах, задаются вопросом: как же можно прожить на зарплату в 2 тысячи долларов? Да, интересно, как можно прожить на зарплату в 2 тысячи долларов или как можно прожить на пенсию в 4,5-5 тысяч рублей на территории любого субъекта Российской Федерации? Опять же встаёт вопрос у этих товарищей, работающих в хорошо отстроенных, хорошо отремонтированных зданиях (вы все, наверное, наблюдаете в субъектах Российской Федерации, в каких зданиях сейчас находятся пенсионные фонды, налоговые организации, фонды социального страхования, они, кстати, тоже в отдельных прекрасных зданиях находятся): откуда взять деньги на наших пенсионеров? Ну, наверное, есть возможность рассмотреть Фонд национального благосостояния и, может быть, отдать его Пенсионному фонду - пусть работает с ним и зарабатывает на процентах. Ну как-то надо своих пенсионеров поддерживать! Конечно, я понимаю, что это не выход - взять и увеличить подоходный налог с лиц, которые, например, получают зарплату свыше 30 тысяч рублей. Но должен быть дифференцированный подход, в зависимости от того, кто сколько получает. Одно дело, когда ты платишь 13 процентов, получая 5 тысяч рублей, и другое дело, если ты платишь, например, 17 процентов, когда получаешь свыше 30 тысяч рублей. У тебя доход в этом случае всё равно больше. Проблема привлечения трудовых кадров, конечно, существует в России. Мы все знаем, и в принципе это не секрет, что после тридцати пяти лет практически невозможно найти приличную работу. А для пенсионеров, которые... У нас вот женщины выходят на пенсию в пятьдесят пять лет, мужчины - в шестьдесят лет. Многие из них в принципе готовы ещё работать, но мы их считаем глубокими стариками, и они не могут устроиться на работу. Может быть, всё-таки стоит и государству, и частным предприятиям подумать о том, чтобы привлекать этих людей в качестве советников, потому что мы зачастую забываем историю, забываем, что они носители опыта, мудрости и истории нашей. Эти люди в принципе готовы и могут помогать Российской Федерации, и в частности конкретному предприятию. В Фонде социального страхования, на мой взгляд, необходимо увеличить статью по частичной или полной оплате ежемесячного отдыха бюджетников, включая учителей и врачей, потому что опять же не секрет, что эти категории граждан не могут себе позволить полноценный отдых. Даже уходя в отпуск, они не могут добраться до места отдыха, потому что слишком дорогие билеты, они не могут на этом месте обосноваться, потому что слишком дорогие доплаты за питание или за индивидуальное питание где-то за пределами санатория. Фонд обязательного медицинского страхования вообще очень интересный фонд. И иногда мне кажется, что он, извините меня, будто специально создан для того, чтобы открыть кормушку другим учреждениям медицинской направленности. Объясняю. Последний случай из практики. Ко мне приходит женщина, имеющая лист страхования, и говорит: "Прихожу по месту жительства, а мне говорят: "Слушайте, у вас есть место работы, оно указано, идите в свою ведомственную поликлинику". Приходит она в ведомственную поликлинику, а ей говорят: "Слушайте, наше учреждение не находится в реестре, в списке тех учреждений, которые заключили договор с фондом медицинского страхования, поэтому получите дополнительно у своего руководства справку о том, что вы работаете на этом предприятии". А руководитель предприятия говорит: "Дорогая, несмотря на то что это учреждение здравоохранения находится на бюджете субъекта Российской Федерации, вы не можете там обслуживаться, там обслуживается узкий круг людей, идите опять по месту жительства". И вот такой замкнутый круг. Человек проработал на одном предприятии сорок лет и до этого обслуживался в своей ведомственной поликлинике, а ему там говорят: "Мы теперь вас обслуживать не можем, потому что вы работаете в другом месте". Три учреждения - и никто не принимает. Где получать медицинскую помощь - непонятно. Поэтому приходится получать её за деньги и где придётся. Я считаю, что в определённой степени это коррупционный момент, потому что приходится либо договариваться с врачом какой-то поликлиники, чтобы поставили на обслуживание, либо звонить своему руководителю в субъекте Российской Федерации и пытаться договориться с ним, чтобы в эту закрытую, элитную, бюджетную клинику приняли всё же на обслуживание. Поэтому, конечно, проблем много, и хотелось бы, чтобы мы, люди, которые находятся здесь, в Москве, чаще вспоминали о том, что наши граждане, проживающие на территориях субъектов Российской Федерации, получают настолько мизерные зарплаты и пенсии... Вот эти все фонды и предприятия должны содействовать их благополучию, и моральному в том числе, а не устраивать им различные препятствия. Спасибо.
Председательствующий. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", депутат Габдрахманов Ильдар Нуруллович. Пожалуйста, включите микрофон на рабочем месте.
Габдрахманов И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Анализ рассматриваемых внебюджетных фондов показывает наглядно, что государство ушло от узкого понимания социальной политики. Мы перестали рассматривать социальную сферу как исключительно финансовые расходы государства, которые очень тяжёлым бременем лежат на экономике страны. Мы понимаем, что без существенных вложений в человеческий капитал невозможно создать экономику инновационного типа, невозможно обеспечить высокую производительность труда. Именно поэтому в последние годы происходит существенное увеличение расходов на социальную сферу, и внебюджетные фонды - наглядное тому подтверждение (имеются в виду проекты на следующий год), поскольку суммарные расходы сегодня стоят на первом месте как в разрезе федерального бюджета, так и в разрезе консолидированного бюджета Российской Федерации. И это сегодня возможно благодаря тому, что мы имеем довольно-таки устойчивый темп экономического роста, хотя, конечно, не всем мы довольны. Мы не довольны качеством роста, но тем не менее он сегодня нам позволяет обеспечить те повышенные выплаты, которые мы осуществляем сегодня. Именно поэтому в этих внебюджетных фондах заложено достаточно средств для продолжения реализации национальных проектов в социальной сфере. Есть достаточные средства и на демографическую программу, на повышенные пенсии, произведена достаточная индексация, хотя бы на уровне инфляции (прогнозируемый уровень инфляции различных социальных выплат). Мы уже не помним те моменты, когда за пенсиями, за социальными выплатами стояли большие очереди, всего этого уже нет, но тем не менее это не означает, что не существует проблем, что их нет. Безусловно, проблемы есть, и анализ внебюджетных фондов наглядно демонстрирует нам наличие определённых, даже системных, проблем. В первую очередь это, конечно же, проблема высокой зависимости всех внебюджетных фондов от федерального бюджета. С одной стороны, приятно осознавать, что трансферт из федерального бюджета трём внебюджетным фондам в следующем году составит практически 2 триллиона рублей (это колоссальные деньги). В то же время мы прекрасно понимаем, что это в основном, преимущественно доходы от нефтегазового сектора, и, безусловно, понимаем, что такая зависимость, я имею в виду зависимость внебюджетных фондов от федерального бюджета, будет сохраняться. Но крайне важно, чтобы произошло качественное изменение этой зависимости: она должна в большей степени строиться на доходах от несырьевого сектора. И в этом смысле крайне важно обеспечить дальнейший рост экономики, потому что невозможно обеспечить высокую степень социальной защиты при низких темпах экономического роста. И в этом смысле мы чётко понимаем (и готовы к такой работе), что будут требоваться определённые изменения и в формировании источников внебюджетных фондов. Это означает необходимость постепенного перехода на страховые принципы, которые бы снижали зависимость внебюджетных фондов от трансфертов. И это, безусловно, потребует определённого пересмотра существующего единого социального налоги, ставки регрессии. Но это не означает, что мы откажемся от самого подхода в пенсионной сфере, в фондах социального и медицинского страхования. Уровень социальных обязательств будет наращиваться и увеличиваться, и социальная защита граждан также будет улучшаться. Другой немаловажный вопрос, который мы прекрасно понимаем, - что необходимо обеспечить повышенные темпы роста пенсий нынешних пенсионеров, тем более что возможности такие мы уже создали. У нас создан Фонд национального благосостояния, суммарные доходы которого к концу года уже подступят к 3 триллионам рублей. Если вы знаете, мы в прошлом году приняли решение, что именно эти деньги пойдут на решение пенсионных задач. И в этом смысле этот год и следующий - это время, когда мы должны принять существенные, важные решения с точки зрения обеспечения роста доходов пенсионеров, которые свой основной трудовой стаж заработали в советский период. Здесь говорилось и о том, что есть определённые проблемы с точки зрения пенсионных накоплений граждан, что фондовый рынок показывает определённые проблемы. Действительно, есть определённые проблемы, но очень важно понимать, что без развития системы пенсионных накоплений, без развития этого института в условиях непростой демографической ситуации и при крайне низкой производительности труда обеспечить достойный уровень пенсии будет крайне сложно. Поэтому очень важно эффективно задействовать инструменты и средства пенсионных накоплений. Они в первую очередь должны работать на отечественную экономику, а с учётом того, что это довольно-таки длинные деньги, в конечном счёте они принесут достаточный доход вне зависимости от проседания рынка в тот или иной год. Если мы возьмём те годы, когда формировались пенсионные накопления, то суммарные доходы за эти годы выше, чем суммарная инфляция. А с учётом того, что наш фондовый рынок является недооценённым, в перспективе доходность будет существенно выше. Тем не менее я согласен с тем, что нужно повышать доверие к пенсионным институтам. И в этом смысле крайне важно рассмотреть вопрос о введении института страхования пенсионных накоплений по аналогии со страхованием банковских вкладов. Если мы сегодня посмотрим, население ведёт себя спокойно, у нас теперь уже нет того ажиотажа, когда люди бегут в банки, чтобы забирать свои вклады. Это благодаря тому закону, который мы с вами приняли. И в комплексе решение всех этих вопросов позволит нам повысить уровень пенсионного обеспечения, социальную защиту граждан, что в конечном счёте будет стимулировать экономическое развитие страны. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" готова к такой работе. И мы находимся в постоянной связи с правительством, с тем чтобы совместными усилиями решить эти вопросы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Гартунг, от фракции "Справедливая Россия".
Гартунг В. К. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В январе прошлого года я, выступая с этой трибуны, докладывал законопроект о повышении базовой части пенсии до прожиточного минимума. Многие присутствующие здесь в тот день были в этом зале, и тогда этот закон был отклонён по той причине, что денег в бюджет на повышение базовой части пенсии заложено не было. Сегодня мы присутствуем при обсуждении бюджета Пенсионного фонда, и у нас есть все возможности эту проблему сегодня снять, тем более что, обсуждая федеральный бюджет, мы уяснили, что деньги у государства есть. И если сегодня государство хочет решить пенсионную проблему, то оно может это сделать. К сожалению, сегодня в предложенных документах мы видим, что движения базовой части пенсии к уровню прожиточного минимума пенсионера не наблюдается. Я недаром задал вопрос председателю правления Пенсионного фонда Антону Викторовичу Дроздову, когда мы всё-таки приблизим базовую часть пенсии (это минимальная пенсия) к прожиточному минимуму. К сожалению, Антон Викторович или не понял меня, или не захотел отвечать на этот вопрос. Он начал говорить о социальной пенсии и о средней пенсии по стране. Как вы знаете, это не одно и то же. В стране 38 миллионов пенсионеров, и среди них очень много людей получают минимальную пенсию. Сегодня минимальная пенсия - это базовая часть пенсии - составляет 1794 рубля. Скажите мне, пожалуйста, как прожить на эти деньги, если сегодня только на квартплату за двухкомнатную квартиру в городе Челябинске нужно потратить более 2000 рублей? Если даже человек получает не минимальную, а среднюю пенсию по стране, то простая арифметика показывает, что после оплаты коммунальных услуг пенсионеру жить не на что, тем более что, как правило, люди пожилого возраста имеют проблемы со здоровьем. А мы знаем, как сегодня трудно получить медицинскую помощь. Можно рассказать массу историй из обращений наших избирателей к нам. Мы знаем, что система обязательного медицинского страхования фактически не работает, потому что за все услуги в медицине сегодня, к сожалению, приходится платить, за редким исключением. Поэтому... Извините, минуточку внимания, я долго не буду выступать. На самом деле ситуация ясна. К сожалению, по ходу обсуждения видно, что мы не готовы сегодня принимать законы, повышающие пенсию хотя бы до прожиточного минимума, хотя сегодня в стране есть всё для этого и никаких аргументов, которые бы не позволили этого сделать, сегодня в этом зале не прозвучало. Сказать, что у государства нет возможности сегодня поднять пенсию... никто этого сказать не может. Сегодня есть такие возможности. Фонд национального благосостояния, как было только что сказано, составит более 3 триллионов рублей. Я вам могу сказать, что для того, чтобы поднять базовую часть пенсии до прожиточного минимума, нужна гораздо меньшая сумма. И при желании мы могли бы эту сумму найти, тем более что у нас бюджет профицитный. Поэтому фракция "Справедливая Россия" за бюджеты этих фондов сегодня голосовать не может по названным причинам.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, обсуждение состоялось. Настаивает ли кто-нибудь из докладчиков и содокладчиков на заключительном слове? Представитель Пенсионного фонда настаивает, а также депутат Гончар. Больше рук нет - подводим черту. Пожалуйста, Антон Викторович.
Дроздов А. В. Уважаемые депутаты, я бы хотел поблагодарить всех за конструктивные замечания. Я первый раз в этом зале в таком качестве, и мне очень важно всех выслушать. И мы, безусловно, внимательно изучим стенограмму и всё, что было конструктивного, учтём в своей работе. Я бы хотел отреагировать на два выступления и дать некоторые дополнительные комментарии. Первое. По поводу базовой части. Дело в том, что это расчётная величина, и получить её отдельно нельзя. И как правило, если у человека базовая часть и трудовая составляют меньше социальной пенсии, он имеет право получать социальную пенсию. В нашем бюджете социальная пенсия доводится до прожиточного минимума, поэтому здесь мы проблемы, в общем-то, не видим. И задача доведения базовой части до прожиточного минимума, в общем, как бы не стоит. И второе выступление касалось зарплаты в 2 тысячи долларов для сотрудников отделений Пенсионного фонда. Вы знаете, в заключении Счётной палаты отмечено как раз обратное - что зарплата у нас в органах недостаточная, что текучесть кадров увеличилась. Видимо, произошла какая-то путаница. Дело в том, что в органах социальной защиты субъектов зарплата выше в полтора-два раза, чем в наших органах. И поэтому мне кажется, что эти цифры требуют уточнения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Антон Викторович. Пожалуйста, депутат Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемый Антон Викторович! У нас в Государственной Думе, когда обсуждается профессиональный вопрос, выступающий не всегда обременяет себя знанием цифр и пониманием того, о чём идёт речь, с точки зрения профессии, а не политической борьбы. Вы просто имейте это в виду в дальнейшем. Конечно, значительная часть названных здесь цифр и примеров ничего общего с реалиями не имеет. И если человек получает пенсию в 1780 рублей, то 2 тысячи за двухкомнатную квартиру он платит в том случае, если это второе жильё, а если это первое и единственное жильё, то конечно нет. И у меня убедительная просьба посмотреть это внимательно, чтобы... (Микрофон отключён.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, коллеги, я сейчас буду вынужден сделать вам замечание. Делаю замечание депутату Коломейцеву, который перебивает докладчика с места.
Гончар Н. Н. Ничего-ничего.
Председательствующий. Нет, если он ещё раз это сделает, я предложу палате определиться по лишению его слова сначала на одно заседание.
Гончар Н. Н. Олег Викторович, никакого отношения к обсуждаемому сейчас вопросу его страстное выступление не имело, потому что говорил он в основном по предыдущему вопросу, по бюджету. И мне искренне жаль, Николай Васильевич, что от вашей фракции выступали не вы, а Геннадий Андреевич Зюганов. Ваше выступление было значительно сильнее. Вы в дальнейшем подумайте, как строить свою публичную деятельность в Госдуме, потому что, повторяю ещё раз, ну сильно выступил. Молодец! Жаль, повторяю, не по теме. И вот возвращаясь к теме поставленного вопроса, коллеги, я хочу сказать, что мы в первом полугодии, даже, может быть, в первом квартале получим предложения. И у меня убедительная просьба: когда будем обсуждать в комитете, на парламентских слушаниях... Николай Васильевич посчитал количество, мы тоже не поленились: процент присутствующих от нашей фракции в два раза выше, чем от вашей. У вас 10,6 процента, а у нас 21,9 процента. Есть такая штука чёрненькая, называется калькулятор. Вот посчитали... Ну не нет, а да. Арифметика Пупкина - Мандридского, как говорит незабвенный Геннадий Васильевич Кулик. Коллеги, просьба не просто сейчас, а когда будем работать над предложениями, и предложения эти серьёзные... Николай Васильевич, слушай, я к тебе обращаюсь, да?.. Пожалуйста, примите участие, чтобы потом не смаковать тот факт, что действительно вашу справедливую критику мы учли. Учли и будем учитывать в дальнейшем, потому что не беспокоимся по этому поводу, чувствуя себя достаточно сильными. Всего вам самого наилучшего! Вне всякого сомнения, я думаю, мы примем в первом чтении те законопроекты, о которых сейчас докладывалось.
Председательствующий. Спасибо. Состоялось обсуждение, мы подвели черту, и я ставлю на голосование законопроекты в первом чтении в порядке обсуждения вопросов. Сначала пункт 13 - это проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование пункт 14 - проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Первое чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 63 чел. 14,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принято. И наконец, ставится на голосование пункт 15 - проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Первое чтение. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 63 чел. 14,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принято. Переходим к вопросу 16. Проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Пожалуйста, Сергей Вячеславович Калашников, вам слово. Мы понимаем, что вы давно не были в Думе, соскучились. Я говорю, что сегодня вы почти весь день в Думе, вспоминаете свою депутатскую работу.
Калашников С. В. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается законопроект, который является бюджетообразующим для проекта федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов" в части обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Законопроект предусматривает, что в 2009 году и в плановый период 2010 и 2011 годов сохраняются условия установления и размеры тарифов, действующие начиная с 2006 года. В 2009 году и в плановый период 2010 и 2011 годов средний страховой тариф по видам экономической деятельности сохранится на уровне 2008 года и составит 0,5 процента к начисленной оплате труда. Сохраняется тридцать два страховых тарифа в диапазоне от 0,2 до 8,5 процента от начисленных по всем основаниям выплат, дифференцированных по видам экономической деятельности в зависимости от класса профессионального риска. Я не буду подробно останавливаться на этом законе, он вам известен. Прошу принять.
Председательствующий. Спасибо. Для содоклада я приглашаю на трибуну Михаила Васильевича Тарасенко. Пожалуйста.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний..." действительно предполагает продление действующих в настоящее время порядка уплаты и размеров страховых тарифов. То есть предусматривается, что будут и дальше действовать тридцать два страховых тарифа в диапазоне от 0,2 процента до 8,5 процента к начисленной заработной плате, которые дифференцируются по всем видам экономической деятельности в зависимости от класса профессионального риска. Предполагается также сохранить действующую для инвалидов льготу: страхователи любых видов экономической деятельности за эту категорию работников будут платить 60 процентов от установленного тарифа. Следует отметить, что комитеты Государственной Думы по охране здоровья, по бюджету и налогам, Комитет Совета Федерации по социальной политике, а также российская трёхсторонняя комиссия по регулированию социально-трудовых отношений поддерживают концепцию законопроекта. Законопроект был рассмотрен и Комитетом по труду и социальной политике, который решил рекомендовать Государственной Думе принять его в первом чтении. На заседании комитета, отмечая позитивное влияние этого вида страхования на социальную защиту работников, вместе с тем подчёркивалось, что ещё существует много резервов в этом виде страхования. Мы полагаем, что неэффективно ещё на сегодняшний день действует система скидок и надбавок. И есть другие вопросы, решение которых позволит увеличить эффективность этого страхования и увеличить мотивацию страхователей, прежде всего, конечно же, работодателей, к вложению средств в охрану труда. Но это, скорее, вопросы базового 125-го закона о страховании, а не бюджетного процесса. Поэтому просим поддержать.
Председательствующий. Задержитесь пока, Михаил Васильевич, на трибуне. Есть ли вопросы? Есть один вопрос у депутата Коломейцева Николая Васильевича. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Позиция Михаила Васильевича мне ясна. Сергей Вячеславович, есть такой вопрос. Не очень объективно распределение по классам отраслей промышленности. Скажем, были раньше Минавтосельхозмаш и Министерство тракторного и сельхозмашиностроения. Сегодня автомобилисты собирают в основном крупные узлы чужих компаний. У них страховой тариф 0,5. А в сельхозмашиностроении (в этом зале мы слышали, что сейчас санкции введут, нам нечем будет сеять и косить, понимаете?) платят 5. Не будет ли концептуальным изменение этого тарифа ко второму чтению?
Калашников С. В. Николай Васильевич, для того чтобы менять тариф, нужно иметь соответствующие аргументы. Я готов с вами согласиться в том, что само распределение тарифов по тридцати двум классам требует дальнейшего усовершенствования в соответствии с той статистикой, которая накоплена за всё время действия закона, то есть за семь лет. Такие работы на сегодняшний день начаты. И мы готовы, наверное, будем представить какие-то предложения по совершенствованию этой процедуры. Однако вы понимаете, что средневзвешенный тариф многие годы сохраняется стабильным - 0,5, это означает, что он отражает реальную ситуацию, которая складывается в промышленности. Хотя я ещё раз повторяю: тридцать два класса и распределение тарифов, безусловно, может быть усовершенствовано.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить, коллеги? Нет. Представители президента, правительства? Не настаивают. Ставится на голосование проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     425 чел.        94,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   425 чел.
Не голосовало        25 чел. 5,6%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, у меня есть письменное обращение нашего коллеги Зубова, который отсутствует по болезни и просит перенести рассмотрение вопросов 18 и 19, включить их в повестку дня нашего заседания 3 октября. Согласимся? Соглашаемся и сегодня не рассматриваем. Переходим к пункту 20, проекту федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации". Законодательное Собрание Краснодарского края просит рассмотреть этот законопроект без участия своего представителя, поэтому я приглашаю на трибуну для содоклада члена Комитета по бюджету и налогам Наталью Васильевну Пугачёву. Пожалуйста, Наталья Васильевна, будьте любезны, доложите законопроект.
Пугачёва Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации", внесённый Законодательным Собранием Краснодарского края. Законопроектом предлагается включить в состав участников отношений, регулируемых законодательством о налогах и сборах, сборщиков налогов и сборов, осуществляющих в установленном порядке приём от налогоплательщиков денежных средств в счёт уплаты налогов и их перечисление в бюджеты, установив при этом, что права, обязанности и ответственность сборщиков налогов и сборов определяются Налоговым кодексом Российской Федерации, федеральными законами и принятыми в соответствии с ними законодательными актами субъектов Российской Федерации, а также нормативными актами представительных органов местного самоуправления. Из состава участников налоговых правоотношений сборщики налогов и сборов были исключены в соответствии с федеральным законом ещё с 1 января 2007 года. Предлагаемые же изменения не уточняют статуса сборщиков налогов и сборов, а лишь устанавливают возможность приёма ими налогов и сборов и перечисления их в бюджет. Вы знаете, что статья 58 Налогового кодекса уже предусматривает возможность для налогоплательщиков, являющихся физическими лицами, уплачивать налоги через кассу администрации либо через организацию федеральной почтовой связи при отсутствии банка, тем более что наличие электронной почты сегодня позволяет производить эти операции. Здесь нужно сказать, что правительство и наше Правовое управление дали отрицательные заключения на данный законопроект. И, учитывая изложенное, Комитет по бюджету и налогам предлагает отклонить проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к Наталье Васильевне? Нет вопросов. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Нет. Я понимаю так, что это относится и к представителям президента и правительства. Тогда ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений вчасть первую Налогового кодекса Российской Федерации". Позиция комитета против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   4 чел.
Не голосовало        446 чел.        99,1%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Уважаемые коллеги, я вас информирую о том, что мы прошли сегодня всю повестку дня. У нас осталось два вопроса, и мы можем успеть их сегодня рассмотреть. Это протокольные поручения и пятиминутное выступление депутата Обухова. Переходим к протокольным поручениям. Депутат Песковская - протокольное поручение двум комитетам: по экономической политике и по международным делам. Есть замечания? Нет замечаний. Проходит. Депутат Мукабенова - протокольное поручение Комитету по безопасности. Нет замечаний. Депутат Железняк - протокольное поручение Комитету по транспорту. Нет замечаний. Депутаты Таранин, Колесников, Ишмуратова, Корнилов - протокольное поручение Комитету по транспорту. Нет замечаний. Депутат Разворотнев - протокольное поручение Комитету по обороне. Комитет по обороне. Пожалуйста, Савенко. Включите микрофон.
Савенко Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, Комитет по обороне проработал вопрос. По официальным данным, на сегодняшний день в составе Вооружённых Сил России таких лиц, которые указаны в запросе, нет, они не призывались, поэтому нет никакого смысла делать запрос.
Председательствующий. Николай Васильевич, вы удовлетворены этой информацией? Собственно, вы её и запрашивали. Разворотнев Николай Васильевич, пожалуйста.
Разворотнев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, мне просто не везёт с Комитетом по обороне. На прошлом заседании, как вы помните, я пытался всё-таки призвать на помощь министра для решения жилищной проблемы семьи погибшего в Южной Осетии солдата-контрактника. Мой коллега депутат из Калининградской области отослал меня к главе администрации решать этот вопрос. Но правомочен вопрос: может быть, и вопросы состояния боеготовности мы сегодня будем поручать главам субъектов Российской Федерации, равно как и сегодняшний вопрос? У меня есть информация перед глазами, подписанная ректором Уральского института подготовки и повышения квалификации кадров лесного комплекса. Он утверждает, что в мае были призваны (и называет специальности, их тут несколько, три) 10 процентов студентов в ряды Российской армии. Поэтому я хотел бы верить моему коллеге, но настаиваю на голосовании. Хочу, чтобы такая информация, объективная, всё-таки была дана.
Председательствующий. Я сейчас поставлю данный вопрос на голосование, Николай Васильевич. У меня такое предложение: вне зависимости от результатов голосования, вы передайте свои материалы в комитет. Поскольку они говорят, что у них такой официальной информации нет, - они, видимо,делали запрос соответствующий, нам трудно ставить под сомнение их слова, но тем не менее раз у вас есть такой материал, вы передайте, пожалуйста, они вас проинформируют. Ставлю на голосование предложение депутата Разворотнева по протокольному поручению. Но комитет как бы его уже выполнил, дав информацию, что у них нет сведений о подобного рода случаях. Ставится на голосование данное протокольное поручение. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 17,9%
Проголосовало против 271 чел.        82,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. И протокольное поручение депутата Романова Комитету по промышленности. Есть замечания? Есть. Малеев, от комитета по Регламенту.
Малеев В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо большое. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту. Мы возражаем против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы. Мы не можем принимать текст с формулировкой (я цитирую) "предотвращение уничтожения уникального оборонного предприятия" и так далее. Мы возражаем. Спасибо.
Председательствующий. Да, текст довольно своеобразный, если его почитать. А вы не автор данного протокольного поручения, Николай Васильевич. По ведению? Сейчас я дам вам слово. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Романова. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 17,5%
Проголосовало против 282 чел.        82,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. По ведению - депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, я вас прошу, у вас есть секретари, помощники, возьмите и прочитайте сами статью 60. Сегодня бюджет рассматривается. Протокольные поручения - по повестке. Предприятие, так сказать, заканчивается: 60 процентов акций государства... А вы не хотите дать информацию депутатам.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Я принимаю к сведению вашу настойчивость, чтобы я ещё раз проштудировал статью 60. С удовольствием сегодня это на ночь сделаю, почитаю. Уважаемые коллеги, у нас ещё осталось время до завершения работы. У нас один депутат, депутат Обухов, записался на "час заявлений". У него пять минут. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Обухов С. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В последнее время вновь обострилось внимание к историко-политическим дискуссиям вокруг символов различных эпох. С одной стороны, это приятная тенденция: представители "ЕДИНОЙ РОССИИ" в Комитете по безопасности наконец поддержали давнее предложение КПРФ о восстановлении памятника Дзержинскому на Лубянке. Думаю, что предварительные итоги проекта "Имя Россия", пока он ещё, мягко говоря, не подкорректирован, покажут, что нарастает поддержка символов советской эпохи. Так что уверен, что представители "ЕДИНОЙ РОССИИ" вскоре не менее активно, чем КПРФ, будут настаивать на восстановлении памятников строителю великой державы Иосифу Виссарионовичу Сталину и отцу-основателю РСФСР, СССР и нынешней Российской Федерации Владимиру Ильичу Ленину. С другой стороны, от представителей всё той же "ЕДИНОЙ РОССИИ" можно услышать довольно странные предложения. Например, вдруг активизировались призывы к переименованию исторических названий городов, которые они носят уже почти столетие. Я имею в виду предложения о переименовании Кирова в Вятку, Ульяновска в Симбирск, а теперь уже и Краснодара в Екатеринодар. Особенно заметен всплеск активности представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ" по поводу переименования Краснодара в Екатеринодар. Здесь несколько удивляет уровень самой полемики. Из заявления, скажем, краснодарского градоначальника "единоросса" Евланова, который не хочет жить в Краснодаре, следует, что нынешнее название города - Краснодар - представляется ему бесславным и не гордым, хотя ещё год назад мэр заявлял о том, что вопрос о переименовании несвоевременен. Очень хотелось бы узнать у представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ": какие такие изменения произошли в общественно-политической ситуации в стране и общественном мнении, в связи с которыми вопрос о переименовании неожиданно стал столь своевременным, что даже появилась потребность в ускорении его решения? Что, мог произойти отказ от государственной правопреемственности нынешней Российской Федерации с РСФСР и СССР, из-за чего надо отменять решения эпохи РСФСР? Это произошло? Нет. Как известно, Краснодар получил своё название в честь победоносной Красной Армии. Что, на государственном и международном уровне произошло нечто такое, что обусловило признаниеКрасной Армии, Советской Армии и её правопреемницы - Российской армии преступными организациями? Произошло это? Нет. Или у русских как нации произошла перемена отношения с почтительного на негативное к таким символам, как "красный" и "красивый", которые вообще являются основой нашего национального, русского сознания и мировосприятия? Произошло это? Тоже нет. И хотелось бы узнать: может быть, в общественном мнении жителей доминируют другие настроения? В данном случае я излагаю настроение своих избирателей - жителей Краснодарского края и города Краснодара. Есть самые свежие данные социологических исследований. Репрезентативный опрос проведён Центром исследований политической культуры России. Согласно исследованию, совершенно свежему, этого месяца, название города "Краснодар" нравится 69 процентам опрошенных, "Екатеринодар" - лишь 28, так что на каждых двух сторонников "Екатеринодара" приходится пять сторонников "Краснодара". Если же дело дойдёт до референдума, то соотношение сил (без неопределившихся) таково: 71 процент против переименования, 28 - за. Пятнадцать лет назад уже был такой референдум и было то же самое соотношение сил. Многие вообще не понимают, что такое "Екатеринодар". Например, каждый третий опрошенный считает, что город так назван в честь Екатерины I. Напомню: это вторая жена Петра Великого, известная в девичестве как Марта Скавронская. Каждый второй житель города считает, что название "Екатеринодар" связано с императрицей Екатериной II. Замечу, что в царствование бывшей принцессы Анхальт-Цербстской было уничтожено и разорено до четырёх пятых тогдашних русских монастырей, не говорю уже про страшные преследования священнослужителей, включая архиереев. Собственно, о святой великомученице Екатерине, чьё имя и было дано посту Ореховатый (это первое историческое наименование современного Краснодара), знают лишь 4 процента опрошенных.
Проводя небольшой политико-исторический и социологический экскурс, я не затрагивал такую важную проблему, как финансовая. Недавно мэр Краснодара признавал, что переписывать историю города и тем более края - удовольствие дорогое. Неужели за год город и край так разбогатели, что не жалко бешеных денег? Может быть, с помощью переименования хотят отвлечь внимание людей от насущных проблем? Но надолго ли?
И ещё один момент. Такое впечатление, что в "ЕДИНОЙ РОССИИ" возникает некое противостояние, некое разделение на просоветское крыло и антисоветское. В условиях краха, особенно после событий 8 августа, прозападного либерального проекта, ясное дело, иного пути, как прислониться к советской системе ценностей, у этой партии нет, иначе трудно ей будет выжить в политической жизни. Это единственное, что оставляет шанс на выживание. Думаю, руководство партии не может не учитывать этот аспект. Поэтому у многих граждан, в частности у моих избирателей, возникает вопрос: к какому из направлений, просоветскому или антисоветскому, принадлежит руководство "ЕДИНОЙ РОССИИ" и какие воспитательные меры оно собирается применять к своим представителям, в том числе и в Краснодаре, которые занимают иную, в том числе и антигосударственную, позицию?
Спасибо.
Председательствующий. По ведению - депутат Гончар. Какой микрофон вам включить? С трибуны? А, у вас есть желание выступить с заявлением? У вас есть пять минут... Хорошо, по ведению, Николай Николаевич. Пожалуйста, Николай Николаевич, у вас одна минута.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, ни для кого не секрет, что жизнеспособность политической партии определяется и возможностью внутрипартийной дискуссии, в ходе которой разрешаются разногласия по тем или иным вопросам. Это нормальное, естественное состояние. И вопрос, который сейчас поставил наш коллега, совершенно справедливо вызывает дискуссию, это нормально и естественно. Более того, отсутствие возможности такого рода обсуждения и привело к событиям 1989, 1990 и 1991 годов. Поэтому тот факт, что мы действительно обсуждаем спорные вопросы... У меня по данному вопросу есть своя точка зрения: не нужно ничего переименовывать. Более того, будучи председателем Моссовета в тот период, когда у нас в городе лихорадочно менялись названия улиц... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич. Понятна ваша точка зрения.
Я думаю, что коллега Обухов знает в лицо руководителей партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и хорошо знает их позицию.
Спасибо, уважаемые депутаты. Хорошей вам работы в избирательных округах! 