08 февраля 2008


Здание Государственной Думы. Большой зал. 8 февраля 2008 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 16 сек.)
Присутствует 435 чел.        96,7%
Отсутствует  15 чел. 3,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  15 чел. 3,3%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 8 февраля. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принято. Прошу депутатов записаться на вопросы по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Записались семнадцать депутатов. Уважаемые коллеги, я хотел бы перед началом обсуждения поздравить нашего коллегу заместителя Председателя Государственной Думы Бабакова Александра Михайловича с днём рождения, ему сорок пять лет. (Аплодисменты.) Пожалуйста, депутат Горькова.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Депутат Жириновский по карточке Горьковой. Борис Вячеславович, мы отменили эту традицию - поздравлять. Тогда давайте всех четыреста пятьдесят депутатов поздравлять. В стране живьём людей...
Председательствующий. Владимир Вольфович, я вас поздравлю с днём рождения, когда у вас будет.
Жириновский В. В. Не надо! Живьём сжигают людей, а мы поздравляем наших депутатов с юбилеем каким-то.
Председательствующий. Ну, это не по порядку работы, давайте по порядку работы.
Жириновский В. В. Это по порядку. Я как раз говорю по порядку работы. Есть у нас пункты, связанные с социальными законами. Вот такими подачками мы проблему не решим. Люди обижаются, когда им осенью дали 140 рублей, в декабре дали 300 рублей, сейчас дадим снова... Но проблему это не решает, мы бьём по последствиям, а надо коренные вопросы решать, причины устранять. Вот Украина должна 2 миллиарда, и "Газпром" всё решает: ну, может быть, до понедельника... А кто дал право "Газпрому" решать, когда взыскивать долги? Почему наш парламент молчит? Там парламент всё решает, а мы будем ждать, пока Миллер раскачается или его какой-то пресс-секретарь. Вот разделили Стабфонд. А кто решал вопрос, как его делить и куда направить деньги? Группа товарищей решает, в это время другая... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция КПРФ. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. У меня два протокольных поручения. Одно протокольное поручение - Комитету по строительству и земельным отношениям, оно связано с запросом ко мне как к депутату группы дольщиков из Раменского района, которые обмануты при строительстве жилья. И второе - Комитету по обороне. У нас уже была неплохая практика по переводу военного посёлка Заря Балашихинского района, а сейчас обратились более тысячи человек из Ногинска-5. Я занимался этим вопросом, свои запросы уже делал, но до конца не доработали этот важный вопрос, поэтому просьба поддержать поручение вот этому комитету. Борис Вячеславович, вот эти два протокольных поручения.
Председательствующий. Руденский Игорь Николаевич.
Руденский И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, просим по 11-му вопросу заменить содокладчика: вместо Мартина Люциановича Шаккума - Руденский.
Председательствующий. Записал, спасибо. Васильев Юрий Викторович.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагается следующий порядок обсуждения всех пяти законопроектов, которые внесены Правительством Российской Федерации во исполнение поручений Президента Российской Федерации по увеличению заработной платы работникам бюджетной сферы, пенсий, индексации социальных пособий и выплат отдельным категориям граждан. Заслушать последовательно все доклады по каждому законопроекту. Доклад правительства - до пятнадцати минут, по федеральному бюджету доклад Председателя Счётной палаты - до пятнадцати минут. Содоклады профильных комитетов - до десяти минут, содоклад комитета-соисполнителя - до пяти минут. Затем предоставить возможность депутатам задать вопросы по любому из обсуждаемых законопроектов и любому из докладчиков, на вопрос - одна минута... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите время, пожалуйста.
Васильев Ю. В. ...на ответ - до трёх минут. После ответов на вопросы предоставить слово для выступления представителям фракций, и не до пяти минут, как у нас это традиционно делается, а до десяти минут, то есть увеличить время в два раза.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Викторович. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Спасибо, Борис Вячеславович. Прошу записать меня и депутата Жириновского Владимира Вольфовича на "час заявлений". Уважаемые коллеги, ну ещё Салтыков-Щедрин говорил, что строгость российских законов смягчается необязательностью их исполнения. Сейчас мы докатились до того, что нам пора уже отменять судебную систему. Вот буквально вчера в Рязани городская избирательная комиссия, несмотря на решение суда, которое обязывает её зарегистрировать список ЛДПР на выборах в городское собрание, наплевала на это и отказалась это делать. Теперь они будут это дело обжаловать в областном суде, потом в Верховном, потом в коллегии, потом в президиуме и так далее, и тому подобное. Всё это происходит потому, что мы абсолютно не реагируем на подобные вещи, возмутительные, заметьте, вещи, когда к решению суда, которое обязательно для исполнения, такое наплевательское отношение. Вот у нас была комиссия, которую Гончар Николай Николаевич возглавлял. Я не знаю точно, работает она или не работает, но я предлагаю, чтобы она всё-таки заработала и какие-то действенные меры принимала, потому что наши законы, которые мы принимаем, абсолютно извращённо трактуются представителями избиркомов... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В Госдуме на протяжении нескольких лет находятся законопроекты по вопросу обслуживания внутреннего долга России и о порядке его погашения перед обманутыми вкладчиками 1991 года. Наш рязанский законопроект лежит четыре года, он поддержан большинством субъектов Российской Федерации, прошёл обсуждение в профильных комитетах, на Совете Думы, но дальше его не пускают, по непонятным причинам он проигнорирован. В связи с этим я предлагаю поручить Комитету по бюджету и налогам в период весенней сессии (март - апрель) внести на заседание этот законопроект. Люди вымирают, а мы всё обещаем им дать деньги, только обещаем.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Газеты полны сообщений о том, что в Минздравсоцразвития в обстановке строгой секретности готовится для России новая пенсионная реформа. В газете "Аргументы недели" сообщается о том, что ожидаются непопулярные меры, в "Парламентской газете" один наш коллега сообщает, что возможны сюрпризы. Понятно, что при словах "непопулярные меры" и "сюрпризы" у народа резко обостряются сердечно-сосудистые, нервные, а на этой почве и все остальные заболевания. Для того чтобы сюрпризов всё-таки не было и в связи с тем, что нам предстоит потом рассматривать соответствующие законодательные акты, я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике запросить информацию о концепции этой самой секретной пенсионной реформы. Спасибо.
Председательствующий. Зеленский Юрий Борисович.
Зеленский Ю. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, я просил бы поменять содокладчика по 12-му вопросу: вместо Лианы Витальевны Пепеляевой, которой нет, записать Зеленского Юрия Борисовича.
Председательствующий. Шубина Любовь Фёдоровна, пожалуйста.
Шубина Л. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, прошу дать протокольное поручение Комитету по проблемам Севера и Дальнего Востока запросить в правительстве информацию о реализации 125-го закона на территории Российской Федерации и мерах, которые принимает Правительство Российской Федерации по решению проблемы переселения из районов Крайнего Севера и Дальнего Востока, по жилищным субсидиям северян. В Сахалинской области одиннадцать тысяч человек стоят на очереди, а в год получают жилищные субсидии от пятнадцати до сорока. Так они будут стоять до ста лет.
Председательствующий. Спасибо. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста,
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера около пятисот обманутых владельцев земельных паёв пикетировали здание администрации Мясниковского района Ростовской области. К сожалению, вот эта система в принципе сегодня распространена по всей стране. Мы с вами из бюджета выделяли 6 миллиардов рублей для так называемой сельхозпереписи. Но сегодня владельцев земельных паёв мы уже в четвёртый раз заставляем менять, переоформлять документы, и на каждом этапе идёт обман, в том числе и со стороны регистрационного управления Минюста, что возмущает людей. Я предлагаю дать протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству и Комитету по строительству и земельным отношениям запросить информацию о причинах волокиты при выдаче документов, которые люди уже трижды получали.
Председательствующий. Спасибо. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, 28 декабря Центральная избирательная комиссия приняла постановление о распределении средств в ходе избирательной кампании по выборам Президента Российской Федерации, в котором говорится, что предполагаемые для второго тура деньги могут быть использованы для премирования работников комиссий, в случае если второй тур не состоится. Мы считаем, что поощрять членов комиссий, безусловно, надо - об этом неоднократно говорили депутаты-коммунисты, - но в данной редакции вопрос можно прочитать следующим образом: что готовится фальсификация и за это, вообще, готовится премия в 1 миллиард рублей. Кстати, в некоторых субъектах, уважаемые коллеги, председатели областных избирательных комиссий эту ситуацию именно так и поняли. В частности, в Новосибирской области прозвучало предложение о том, что избиркомы должны сделать всё для того, чтобы выборы прошли в один тур. У нас накопилось очень много вопросов к Центральной избирательной комиссии. Мы не всегда получаем адекватные ответы. Я предлагаю на ближайшее заседание пригласить председателя избирательной комиссии господина Чурова и заслушать его доклад о том, насколько сегодня соответствует избирательная кампания российскому законодательству? Спасибо, Борис Вячеславович.
Председательствующий. Ненашев Михаил Петрович.
Ненашев М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". В среду на заседании Государственной Думы было принято решение о подготовке протокольного поручения. Оно подготовлено, вот текст. "В ходе последних событий, развернувшихся в Индийском океане и на других морях в связи с захватами судов Российского гражданского флота пиратами, в частности российского ледового буксира "Свитцер Корсаков" в районе Сомали, наносится огромный ущерб нашей стране. И в перспективе такие нападения на суда торгового и рыбопромыслового флота России будут происходить, если наше государство не организует достойную защиту. Прошу поручить Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам совместно с Комитетом по обороне и Комитетом по международным делам запросить информацию в Правительстве России о мерах, принимаемых в отношении разрешения вышеуказанной кризисной ситуации, выделения необходимых финансовых средств и другого необходимого обеспечения для наших кораблей и других сил..." (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу прощения, не успел записаться. Вы знаете, что - я уже в среду информировал - мы готовим сейчас проект постановления о принятии программы "правительственных часов", но, к сожалению, не успеваем, а на 13-е у нас уже согласована с министром образования Фурсенко тема. Я предлагаю сегодня проголосовать предложение провести 13 февраля "правительственный час" на тему "О ходе модернизации профессионального образования в Российской Федерации и мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по её совершенствованию" с участием министра образования и науки Российской Федерации Андрея Александровича Фурсенко. Прошу поддержать. Мы постараемся уже в среду внести проект постановления, пока ведутся согласительные процедуры.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, в порядке поступления предложений. Жириновский Владимир Вольфович, заявление ваше выслушано, и вы записаны на "час заявлений". Кашин Владимир Иванович - два протокольных поручения: Комитету по строительству и земельным отношениям и Комитету по обороне. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Руденский Игорь Николаевич - принимаем информацию, что содокладчиком по пункту 11 будет он. Васильев Юрий Викторович предложил порядок обсуждения пяти пунктов порядка работы. Мы выслушали предложение, оно вчера обсуждалось на Совете Государственной Думы. Ни у кого нет возражений? Ни у кого. Тогда мы действуем по тому порядку, который был доложен Васильевым Юрием Викторовичем. Иванов Сергей Владимирович записался на "час заявлений". Его позицию по конкретному вопросу мы выслушали. Если будут предложения процедурного характера, пожалуйста, внесите. Федоткин Владимир Николаевич - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Озвучено, готовьте, раздавайте в зале. Смолин Олег Николаевич - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Оно также озвучено, готовьте, раздавайте в зале. Зеленский Юрий Борисович - принимаем к сведению информацию, что по пункту 12 содокладчиком будет он. Шубина Любовь Фёдоровна - протокольное поручение Комитету по проблемам Севера и Дальнего Востока. Предложение озвучено, готовьте, раздавайте в зале. Коломейцев Николай Васильевич - протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству и Комитету по строительству и земельным отношениям. Озвучено, готовьте, раздавайте в зале. Локоть Анатолий Евгеньевич предложил на следующее заседание пригласить председателя ЦИК Чурова Владимира Евгеньевича, его заслушать. Пожалуйста, профильный комитет, Плигин Владимир Николаевич, ваша позиция.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Анатолий Евгеньевич предложил обсудить соответствие избирательному законодательству хода кампании и для этого пригласить председателя Центральной избирательной комиссии. Мне представляется, что законодательство - это предмет деятельности Государственной Думы, поэтому оснований для приглашения председателя Центральной избирательной комиссии нет. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Локотя Анатолия Евгеньевича. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     136 чел.        30,2%
Проголосовало против 290 чел.        64,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   427 чел.
Не голосовало        23 чел. 5,1%
Результат: не принято
Не принято. Ненашев Михаил Петрович. Протокольное поручение по одному и тому же вопросу трём комитетам: по бюджету и налогам, по обороне, по международным делам. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Ковалёв Олег Иванович предлагает сегодня нам голосованием поддержать предложение, которое обсуждалось на заседании Совета Государственной Думы, - о проведении "правительственного часа" 13 февраля с приглашением министра образования и науки Фурсенко. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     411 чел.        91,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, с учётом уточнений прошу проголосовать по проекту порядка работы в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Вопрос 2. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павла Владимировича Крашенинникова. Пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Речь идёт о приведении одной нормы Уголовно-процессуального кодекса в соответствие с нормами и процедурами международного права. В частности, речь идёт о проведении процессуальных действий в отношении лиц, обладающих иммунитетом. Данный законопроект мы с вами приняли 25 января 2008 года во втором чтении. Проведены правовая и лингвистическая экспертизы. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования".
Вопрос 3. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 20.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец.
Пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! По рассматриваемому законопроекту проведены необходимые экспертизы, замечаний юридико-технического и лингвостилистического характера не имеется. Материалы в полном объёме представлены вам. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович.
Есть ли замечания по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования".
Вопрос 4. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части лицензирования и аккредитации учреждений профессионального религиозного образования (духовных образовательных учреждений)". Доклад председателя Комитета по образованию Григория Артёмовича Балыхина. Пожалуйста.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги-депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части лицензирования и аккредитации учреждений профессионального религиозного образования (духовных образовательных учреждений)", который был принят во втором чтении в среду, 6 февраля. При подготовке к третьему чтению законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении, в заключении Правового управления замечаний не имеется.
Комитет Государственной Думы по образованию просит вас, уважаемые депутаты, принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Григорий Артёмович. Уважаемые коллеги, нет замечаний по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Я объявляю "час голосования". Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     436 чел.        96,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   436 чел.
Не голосовало        14 чел. 3,1%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" в третьем чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     412 чел.        91,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части лицензирования и аккредитации учреждений профессионального религиозного образования (духовных образовательных учреждений)" в третьем чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел. 15,3%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, приступаем к блоку законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. У нас с вами пять законопроектов, и по этим законопроектам мы определили особый режим рассмотрения. Слово для доклада по данным вопросам предоставляется официальному представителю Правительства Российской Федерации министру здравоохранения и социального развития Российской Федерации Татьяне Алексеевне Голиковой. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна. Доклад до пятнадцати минут.
Голикова Т. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр здравоохранения и социального развития Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты, добрый день! Вашему вниманию представляется законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях повышения размеров отдельных видов социальных выплат и стоимости набора социальных услуг". Представляемый на ваше рассмотрение законопроект структурно состоит из двух частей. Первая часть законопроекта предполагает внесение изменений в законы, устанавливающие для федеральных льготников размеры единовременных денежных выплат. Указанные изменения связаны с тем, что начиная с 1 апреля 2008 года, то есть ровно через год после последнего повышения, устанавливаются новые размеры единовременных денежных выплат федеральным льготникам. Размер увеличения единовременных денежных выплат эквивалентен уровню потребительских цен, который устанавливается в представленном вам также на рассмотрение проекте закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов" в размере, эквивалентном 8,5 процента. Установление единовременной денежной выплаты населению затрагивает шестнадцать миллионов семьсот тысяч человек, из которых основная категория - это инвалиды, численность которых, по данным федерального регистра, составляет двенадцать с половиной миллионов человек. Кроме этого, данное повышение распространяется на два миллиона семьсот тысяч ветеранов, полтора миллиона человек, подвергшихся воздействию радиации на Чернобыльской АЭС и Семипалатинском полигоне. Кроме того, под действие этого законопроекта подпадают граждане, которые сегодня имеют единовременную денежную выплату, установленную в соответствии со статусом Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации, полных кавалеров ордена Славы, Героев Социалистического Труда и полных кавалеров ордена Трудовой Славы. С учётом предполагаемых изменений расходы федерального бюджета и расходы бюджета Пенсионного фонда на единовременную денежную выплату составят 272,2 миллиарда рублей. Дополнительные расходы, которые учтены в предлагаемых сегодня поправках в федеральный закон о федеральном бюджете и в закон о бюджете Пенсионного фонда, составляют 9,6 миллиарда рублей. В связи с тем что мы пересматриваем размер единовременной денежной выплаты, мы одновременно пересматриваем и размер социального пакета, его, как вы знаете, получают граждане, которые по состоянию на 1 октября предпочли выбрать не только единовременную денежную выплату, но и социальный пакет. Размер социального пакета устанавливается на уровне 557 рублей и повышается, соответственно, на 44 рубля по отношению к тому, который действует на сегодняшний день. Это означает, что объём средств, которые будут направлены на дополнительное лекарственное обеспечение, на санаторно-курортное обеспечение, на проезд к месту лечения и обратно и в пригородном транспорте, будет увеличен соответственно на суммы, эквивалентные увеличению с 513 до 557 рублей. Кроме этого, я обращаю внимание на то, что мы с вами в конце прошлого года приняли решение о том, что мы делегируем исполнение полномочий по дополнительному лекарственному обеспечению органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Соответственно, мы обязаны пересмотреть размер, исходя из которого рассчитывается объём делегированных полномочий по каждому субъекту Федерации, направляемый на дополнительное лекарственное обеспечение. Сумма 417 рублей в рамках данного законопроекта превращается в 423 рубля. И соответственно, с учётом увеличения численности льготников, которое происходит в течение всего года, и с учётом увеличения размера средств, которые направляются на эти делегированные полномочия, будут устанавливаться новые размеры субвенций субъектам Российской Федерации. Вторая часть представленного на ваше рассмотрение законопроекта затрагивает законодательство о государственных пособиях гражданам, имеющим детей. Я напомню вам, что в конце 2007 года указом президента утверждена концепция демографической политики, которая предполагала установление механизма индексации тех пособий, которые у нас с вами вошли в демографический пакет. Напомню также, что с 1 января 2007 года ряд пособий гражданам, имеющим детей, был либо установлен вновь, либо существенно повышен по отношению к тому размеру, который действовал в 2006 году. Соответственно, предлагаемые законопроектом поправки в этой части касаются трёх составляющих: установление механизма, пересмотр размеров пособий, которые были установлены с 1 января 2007 года, и пересмотр размеров пособий, которые установлены с 1 января 2008 года. Коротко об этих трёх составляющих. В рамках законопроекта предполагается, что мы ежегодно будем индексировать пособия гражданам, имеющим детей, в соответствии с опережающем темпом роста потребительских цен, которые учтены при прогнозе на соответствующий финансовый год. В данном случае в 2008 году мы индексируем как бы с опозданием, потому что всё, что мы будем принимать в рамках данного законопроекта, будет распространяться на правоотношения, возникшие с 1 января 2008 года, в части тех пособий, которые были установлены или увеличены с 1 января 2007 года, поскольку до этого закон о бюджете не содержал финансовые источники для индексации этих пособий. Пособий, о которых я говорю, пять: пособие по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет, единовременное пособие при рождении ребёнка, единовременное пособие женщинам, вставшим на учёт в медицинских учреждениях в ранние сроки беременности, пособие по беременности и родам женщинам, уволенным в связи с ликвидацией организации, и единовременное пособие при передаче ребёнка на воспитание в семью. Два других пособия, которые установлены нами с 1 января 2008 года, будут проиндексированы с 1 января 2009 года также в меру роста потребительских цен. Это относится к единовременному пособию беременной жене военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, и ежемесячному пособию на ребёнка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву. Общий объём расходов бюджетной системы на эти виды пособий с учётом повышения составляет 101,1 миллиарда рублей, из которых 60,1 миллиарда рублей - это расходы Фонда социального страхования Российской Федерации. Из названных сумм дополнительные расходы, которые будут направлены на индексацию, составляют 18,5 миллиарда рублей, из них 1,3 миллиарда рублей - это дополнительные расходы Фонда социального страхования Российской Федерации, остальное - это средства федерального бюджета. Такое соотношение связано с тем, что у нас увеличился контингент неработающих женщин, и мы, когда прогнозировали этот объём в 2007 году с точки зрения количества граждан, которые будут претендовать на получение этого пособия, не были настроены так оптимистично. В заключение хочу сказать, что предлагаемые данным законопроектом изменения в полном объёме учтены в поправках в закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов" и в поправках и изменениях, которые предлагаются вам в рамках бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации и в рамках бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна. Присаживайтесь. По вопросу 5 содоклад председателя Комитета по труду и социальной политике Андрея Константиновича Исаева. Пожалуйста.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной политике в установленном порядке рассмотрел предложенный проект федерального закона и единогласно принял решение рекомендовать вам принять его в первом чтении. Министр Татьяна Алексеевна Голикова достаточно подробно осветила законопроект, что избавляет меня от необходимости повторять многие цифры. Я хотел бы обратить внимание на несколько принципиальных, значимых моментов. Во-первых, законопроект предусматривает, что мы пересматриваем своё собственное решение и увеличиваем с 1 апреля 2008 года ежемесячные денежные выплаты не на 7 процентов, как мы предполагали, а на 8,5 процента. Таким образом, мы закладываем хорошую традицию: государство в соответствии с ещё не наступившей инфляцией заранее готовится к тому, чтобы принимаемые нами решения были обеспечены и сберегли, защитили пособия, денежные выплаты граждан от инфляции. Во-вторых, - это принципиально важно, и об этом говорила Татьяна Алексеевна - увеличение ежемесячных денежных выплат в том числе будет означать и увеличение стоимости социального пакета с 513 до 557 рублей в месяц, то есть направление в первую очередь дополнительных денег на приобретение лекарственных средств и решение того вопроса, о котором мы говорили в этом зале буквально на прошлом заседании Государственной Думы. В-третьих, - это принципиально важный, концептуальный момент законопроекта - мы переходим к регулярности индексации пособий, связанных с рождением и воспитанием ребёнка. Если до сих пор все решения принимались нами и правительством волевым образом в зависимости от наличия средств и наличия политической воли, то сейчас мы вводим порядок, в соответствии с которым независимо от мнения государственных мужей пособия будут индексироваться, индексироваться в зависимости от предполагаемой инфляции, а значит, индексироваться опережающим инфляцию образом, что, безусловно, выгодно для граждан. Здесь уже было сказано о том, что данный законопроект увеличивает расходы государства на 28,1 миллиарда рублей. По нашему мнению, такие средства у государства есть и оно безболезненно может направить их на улучшение социальных выплат отдельных категорий граждан. У Правового управления Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний по данному законопроекту нет. Мы также получили заключения Комитета по бюджету и налогам и Комитета по вопросам семьи, женщин и детей, которые в целом поддерживают принятие этого законопроекта в первом чтении. Что касается замечаний, высказанных ими, то мы будем их внимательно рассматривать при подготовке законопроекта ко второму чтению. Ещё раз, уважаемые коллеги, прошу вас поддержать в первом чтении указанный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, как мы договаривались, обсуждение пяти законопроектов мы будем вести одновременно, поэтому сейчас мы слушаем доклады и содоклад по пункту 6. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". (Я смотрю, есть ли докладчик: докладчик входит синхронно.) Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя Председателя Правительства Российской Федерации - министра финансов Российской Федерации Алексея Леонидовича Кудрина. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л., официальный представитель Правительства РоссийскойФедерации, заместитель Председателя Правительства Российской Федерации министр финансов Российской Федерации. Уважаемые коллеги, правительство представляет проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Представленный на ваше рассмотрение проект федерального закона разработан исходя из необходимости выполнить те задачи, которые поставил президент и которые ожидает всё население России, и прежде всего пенсионеры, бюджетники, военнослужащие и другие категории, которые связаны с выплатой социальных пособий, необходимостью их индексации, решением других острых социальных задач в начале 2008 года. Возможность принятия таких решений появилась в связи с тем, что мы с вами принимали трёхлетний бюджет летом прошлого года, а конец прошлого года ознаменовался серьёзными, хорошими, успешными результатами работы экономики в прошлом году. Поэтому уже можно говорить о таких вещах, как прирост валового внутреннего продукта. 8,1 процента - это рекордный за последние семь лет прирост ВВП. Это, конечно же, даёт нам новые возможности и в 2008 году, и на ближайшие два года. Кроме того, выросли инвестиции, рекордный в прошлом году уровень - 21 процент. Это по сравнению примерно с 12 процентами ежегодного прироста инвестиций в нашейстране. По сути, мы перешли к новому этапу модернизации страны инвестиции в основные фонды, инвестиции в промышленность. И это говорит о том, что мы имеем серьёзные возможности не только улучшить наш промышленный потенциал, но и получить устойчивые темпы экономического роста и в ближайшие годы. Если говорить об основных показателях, влияющих на доходы бюджета Российской Федерации, то это прежде всего изменение цены на нефть. Прошлый год стал опять рекордным с точки зрения цены на нефть, которую продаёт Россия. Собственно, нефтегазовый ресурс является главным экспортным потенциалом России. Так вот, в прошлом году мы вышли на рекорд: цена на нефть составила 69,3 доллара за баррель. И по сути, гонка за повышение цены пока продолжается. В связи с этим мы меняем почти на 20долларов наш прогноз на 2008 год и считаем, что 74 доллара за баррель это вполне разумная и адекватная цена для планирования доходов федерального бюджета. Если говорить о доходах, то на первое место я бы поставил как раз прирост нефтегазовых доходов, которые мы получим дополнительно к тому, что мы раньше планировали, на 1 триллион 87 миллиардов рублей. Но хочу ещё раз отметить, что мы должны всё меньше зависеть от нефтегазовых доходов. Вся наша экономика, пополнение, увеличение средств и денежные предложения в экономике должны меньше зависеть от нефтегазовых доходов, поэтому нас в первую очередь интересует, насколько вырастут остальные, не связанные с нефтью и газом, доходы. Именно их мы будем учитывать при уточнении бюджета 2008 и 2009 годов. И такие доходы в 2008 году вырастут на 324,9 миллиарда рублей. Именно эти доходы мы и предлагаем сегодня в проекте федерального бюджета направить на расходы и решить основные задачи, связанные с повышением пенсий, повышением заработной платы. Именно доходы, не связанные с нефтью и газом, а данные просто ростом экономики, не окажут существенного влияния на инфляцию, что является очень важной целью и задачей 2008 года - сдержать рост цен и, по сути, существенно снизить темпы роста цен по сравнению с прошлым годом. Напомню, что в прошлом году мы планировали получить общую величину инфляции 8,5 процента, но в силу целого ряда факторов и монетарного, и немонетарного характера мы получили инфляцию 10,9 процента. Это очень высокая инфляция. Всех граждан России, всех предприятий, банков, наших вкладов, сбережений - всех коснулась эта высокая инфляция: если это вклады, то наши доходы по вкладам уменьшились на сумму инфляции, поскольку они были съедены, наши зарплаты, пенсии были съедены дополнительной инфляцией. Кроме того, ставки кредитования на рынке соответственно вырастают и наши экономика, промышленность получат кредиты более дорогие, что снизит темпы роста в отношении новых проектов, новых кредитов и инвестиций. В этой связи снижение инфляции - важнейшая задача правительства, и мы поставили в этом году задачу существенно сбить инфляцию, до 8,5 процента, а в ближайшие два года выйти на ранее запланированный уровень, то есть к 2010 году - на уровень 6 процентов общей инфляции, ну, прежде всего связанной с индексом потребительских цен в нашей стране. В 2008 году нам, конечно, пришлось уточнить, учесть, что инфляция по сравнению с первоначально планируемым уровнем, как мы ожидали, 7 процентов, выросла до 8,5. Это связано, повторяю, с итогами прошлого года, но впоследствии надо до 2010 года войти в график, ранее планируемый. Что касается расходов государства, которые, конечно же, увеличивают количество денег в экономике, то есть мы выплачиваем прежде всего заработную плату и пенсии на руки гражданам, а они придут за товарами, мы должны быть очень осторожны, поэтому правительство ограничило увеличение расходов именно доходами, не связанными с нефтью и газом, и тем самым минимизировало влияние этого повышения на инфляцию. Конечно, кроме этих задач, о которых я сейчас сказал... Сама сумма, которая будет направляться на повышение заработной платы и индексацию, - около 90,9 миллиарда рублей, на повышение пенсионного обеспечения - 148,8 миллиарда рублей. Главным образом эти две статьи забирают основную прибавку, которую мы распределяем сегодня. 27,5 миллиарда - на другие пособия, которые требуют индексации, и в том числе закон, который вы уже сегодня рассматриваете. 151,5 миллиарда пойдёт на поддержку субъектов Российской Федерации, из них 17,7 - на увеличение дотаций на сбалансированность бюджетов субъектов Российской Федерации, из которых 16,3 миллиарда мы направим на поддержку субъектов Российской Федерации, требующих помощи также в связи с повышением заработной платы бюджетникам с 1 февраля на 14 процентов. Поэтому мы уверены, что все субъекты Российской Федерации тоже выполнят задачу повышения заработной платы бюджетникам на 14 процентов, если они это не сделали с 1 января, как некоторые регионы, если они это не сделали в октябре, в декабре. Каждый регион должен сам решить, принять решение о таком повышении. Конечно, есть и целый ряд других вопросов, которые мы отразили в наших поправках. Прежде всего это вопросы, связанные со здравоохранением, это и вопросы улучшения оборудования наших ведущих клиник, это помощь с лекарствами и целый ряд других вопросов, связанных с развитием здравоохранения. Нашими поправками мы направили часть средств на финансирование вопросов культуры и образования. Конечно, серьёзно стоит вопрос о жилье для военнослужащих, и на это выделено больше чем 5,7 миллиарда рублей. Решён также и ряд других вопросов. Я готов ответить на ваши вопросы, если они будут. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович. Присаживайтесь, вопросы у нас будут чуть позже. Доклад Председателя Счётной палаты Российской Федерации Сергея Вадимовича Степашина. Пожалуйста.
Степашин С. В., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. Добрый день, уважаемые коллеги! Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Счётная палата в установленном порядке подготовила и направила вам в Государственную Думу доклад, в котором, как мне представляется, с достаточной степенью детализации изложены все вопросы, которые касаются данного законопроекта. В связи с этим хотел бы очень коротко остановиться лишь на ряде основополагающих моментов, тем более что Алексей Леонидович достаточно подробно изложил концепцию законопроекта. Хотел бы начать своё выступление с того, что Счётная палата в целом поддерживает принятие данного законопроекта, так как это позволит профинансировать решение поставленной главой государства задачи по повышению зарплаты бюджетников, денежного довольствия военнослужащих, пенсий и социальных пособий. О социальной направленности данного законопроекта свидетельствуют следующие данные. Из дополнительно выделенных бюджетных ассигнований на общую сумму 331 миллиард рублей более четырёх пятых, 84 процента, направляется на повышение пенсий, индексацию оплаты труда работников бюджетной сферы. За последние несколько лет впервые производится такая резкая индексация в нашей стране - только на увеличение пенсий предлагается направить почти 150 миллиардов рублей. Особо хотел бы отметить выделение дополнительных 17 миллиардов Фонду социального страхования на выплату пособий по уходу за ребёнком неработающим гражданам. Это очень важно с точки зрения решения демографической проблемы, и прежде всего улучшения финансового положения многодетных семей. Одновременно в законопроекте предусмотрено выделение 129 миллиардов на повышение зарплаты в бюджетной сфере и денежного довольствия военнослужащих, из них почти 27 будут выделены через межбюджетные трансферты. В связи с этим хотел бы обратить особое внимание на традиционную в таких случаях проблему обеспечения сбалансированности региональных бюджетов. (Об этом, кстати, шла речь и на заседании бюджетного комитета.) В законопроекте предусмотрены дополнительные бюджетные дотации регионам, которые в силу перерегистрации основных налогоплательщиков или изменения налогового законодательства оказались в так называемом уязвимом положении. Я имею в виду Омскую, Пензенскую области, Чукотский автономный округ, а также Чеченскую Республику. Однако этот список можно расширить, в качестве примера можно привести Республику Ингушетия, которая является одним из проблемных российских регионов, где уровень безработицы превышает 30 процентов. Существует обоснованное опасение, что не все регионы смогут своевременно и в полном объёме справиться с проблемой повышения зарплаты бюджетникам. В связи с этим необходимо более активно использовать потенциал трёхсторонней комиссии по совершенствованию межбюджетных отношений. Хотел бы также отметить, что отчётливая социальная направленность законопроекта не идёт в ущерб решению поставленных президентом задач по стимулированию инвестиционной активности и развитию инфраструктуры. Так, в нём предусмотрена реализация сорока девяти федеральных целевых программ, на финансирование которых предлагается направить 753 миллиарда рублей. При этом на программную часть Федеральной адресной инвестиционной программы выделяется дополнительно 6 миллиардов, в том числе 2 миллиарда - на реализацию программы "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья...". Вы знаете, насколько актуальна сегодня эта проблема с учётом проведения во Владивостоке в 2012 году саммита АТЭС. Вместе с тем, уважаемые депутаты, хотел бы обратить ваше внимание на ряд пока ещё не решённых проблем, которые могут затруднить реализацию данного законопроекта. Прежде всего, это, конечно, недостаточно высокое качество макроэкономического прогнозирования. Так, например, только прогнозные поступления доходов федерального бюджета в 2008 году увеличатся по законопроекту на 21 процент. Такого в истории нашей страны после распада Советского Союза не было. Столь значительное увеличение доходов обусловлено изменением прогноза роста цен на нефть и более высокими темпами роста ВВП, о чём говорил Алексей Леонидович. Между тем в прошлом году - часть депутатов, присутствующих в зале, это помнят - в своём заключении на законопроект о федеральном бюджете на 2008 год Счётная палата отмечала возможность опережающих темпов роста цен на нефть, инфляции и объёма валового внутреннего продукта. Повышение качества макроэкономического прогнозирования важно с точки зрения не только обеспечения прозрачности бюджетного процесса, но и увеличения социальной результативности бюджетных расходов. В этом плане особую роль играет обеспечение точности прогноза темпов инфляции, поэтому нужно сделать всё возможное, о чём, кстати, министр финансов сейчас говорил, для того чтобы удалось удержать в установленных пределах - 8,5 процента - темпы инфляции. Как вы знаете, только по итогам января уровень инфляции составил 2,3 процента, а стоимость минимального продуктового набора возросла на 4,3 процента за тот же январь, то есть в наиболее уязвимом положении оказываются наименее обеспеченные слои населения. В контексте необходимости повышения социальной результативности бюджетных расходов хотел бы обратить внимание на один немаловажный аспект. В прошлом году отмечался существенный рост стоимости квадратного метра жилья. Между тем в законопроекте не предусмотрено увеличение бюджетных ассигнований на субсидии в рамках реализации приоритетного национального проекта "Доступное и комфортное жильё - гражданам России". В связи с этим целесообразно, на наш взгляд, рассмотреть возможность выделения дополнительных средств в течение года на обеспечение жильём, и в первую очередь ветеранов, инвалидов, а также молодых семей. В рамках приоритетного национального проекта "Здоровье" существенно, как вы знаете, поднята заработная плата участковым врачам и медсёстрам. Но к сожалению, пока не решается вопрос об аналогичном шаге в отношении врачей-специалистов, что создаёт определённое социальное напряжение среди сотрудников медицинских учреждений. Сходные проблемы существуют и в силовых структурах. Так, например, в Минобороны России сложился определённый дисбаланс, касающийся денежного довольствия военнослужащих центрального аппарата и войскового звена. Существует неоправданно высокая разница, в ряде случаев в три раза, в оплате труда оперативных сотрудников ФСБ и Министерства внутренних дел, имеющих аналогичные должности и звания. В результате предусмотренной в законопроекте индексации данные диспропорции могут ещё более увеличиться, что может снизить социальную отдачу от реализации этой, безусловно, необходимой меры. Федеральный бюджет на 2008 - 2010 годы основывается, как вы знаете, на новой редакции Бюджетного кодекса. В нём введено понятие нефтегазового дефицита, а Стабилизационный фонд будет разделён на Резервный фонд и Фонд национального благосостояния. В связи с этим хотел бы обратить внимание на недочёты при проведении соответствующих расчётов. Анализ материалов законопроекта показывает, что прогнозируемый объём Резервного фонда более чем на 60 миллиардов рублей превысит нормативную величину. Соответственно, на эту сумму необходимо повысить расчётный объём Фонда национального благосостояния. При расчётах процентного дохода от управления средствами этих фондов учтена тенденция снижения на мировых рынках уровня процентных ставок по кредитам в долларах Соединённых Штатов. Однако этого не было сделано при определении расходов на обслуживание государственного внешнего долга. Кроме того, доходы от управления средствами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния не были учтены при определении объёмов нефтегазового дефицита. Согласно законопроекту величина Фонда национального благосостояния должна будет возрасти в 3,5 раза в сравнении с первоначально планируемыми показателями и превысить 4 процента валового внутреннего продукта. Между тем в законопроекте не устанавливается объём использования средств этого фонда, как это предусмотрено статьёй 96 Бюджетного кодекса. Всё это снижает, на наш взгляд, прозрачность в системе управления средствами этих фондов и создаёт предпосылки для их недостаточно эффективного использования. Аналогичные проблемы существуют и при использовании бюджетных расходов инвестиционной направленности, и прежде всего федеральных целевых программ. В связи с этим хотел бы обратить внимание на то, что по семи программам законопроект предусматривает бо·льшие объёмы финансирования, чем это предусмотрено их паспортами. С целью увеличения оперативности использования этих средств необходимо в ускоренном порядке внести изменения в соответствующие постановления правительства. В связи с увеличением расходов федерального бюджета на реализацию Федеральной адресной инвестиционной программы необходимо также как можно скорее внести соответствующие изменения в перечень строек и объектов. Нельзя также допустить и чрезмерного разрастания непрограммной части ФАИП. В целом хотел бы, уважаемые коллеги, отметить, что по-прежнему сохраняются большие резервы повышения результативности бюджетных расходов. По итогам прошлого года остатки бюджетных средств без учёта средств Стабилизационного фонда составили более 1 триллиона рублей. За более чем двухлетний период существования Инвестиционного фонда - об этом совсем недавно мы докладывали правительству и президенту страны - его средства использованы лишь на 12 процентов. По состоянию на 1 декабря 2007 года федеральные целевые программы исполнены только на 60 процентов, при этом одна из наиболее приоритетных в нынешних условиях программа развития Сочи как горноклиматического курорта - менее чем на 14 процентов. О ситуации с реализацией данной программы было доложено на состоявшемся несколько дней назад в Сочи заседании президиума Совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта. В ходе этого заседания - Алексей Леонидович в курсе - было подчёркнуто, что на подготовку Олимпиады (я просил бы, чтобы вы это имели в виду) необходимо дополнительно выделить как минимум 200 миллиардов рублей, они, кстати, в бюджете не учтены. Таким образом, одной из приоритетных задач бюджетной политики на современном этапе является повышение эффективности бюджетных расходов. Со своей стороны Счётная палата будет строить свою работу в текущем году так, чтобы обеспечить максимально жёсткий контроль за реализацией наиболее приоритетных на данном этапе государственных программ и социальной инвестиционной направленности. Полагаю, что эту работу мы будем проводить вместе с вами. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вадимович. Присаживайтесь. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Виталия Борисовича Шубы. Пожалуйста.
Шуба В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Докладчик и руководитель Счётной палаты отметили необходимость рассмотрения данного законопроекта, необходимость внесения изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Ещё раз напомню, что это вызвано двумя обстоятельствами. Итоги исполнения бюджета 2007 года, макроэкономические показатели 2007 года свидетельствуют о том, что значительно превышен объём валового внутреннего продукта страны и значительно превышены доходы федерального бюджета. При этом в 2007 году уровень инфляции в Российской Федерации составил 11,9 процента и значительно отличается от запланированного на уровне 8 процентов. Всё это потребовало внести изменения в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Председатель Комитета по труду и социальной политике доложил о том, куда пойдут дополнительные расходы федерального бюджета на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов. Более того, Андреем Константиновичем было сказано, что мы исходим не из политической конъюнктуры, а запускаем работоспособный механизм по оказанию мер социальной поддержки, который будет регулировать доходы наших граждан. Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам обращает особое внимание на то, что уровень инфляции уже в январе текущего года составил 2,3 процента при запланированных в целом по году 8,5 процента. Это изменение нам предстоит принять. Если сравнивать с темпами роста инфляции в 2007 году, следует отметить, что в нынешнем году идёт превышение темпов роста: в прошлом году, я напомню, в январе мы имели 1,7 процента. Правительству, конечно, необходимо разработать более жёсткий комплекс мер, направленных на снижение инфляции, и Алексей Леонидович обратил внимание, что инфляция - это вымывание наших доходов, доходов наших граждан. Что касается доходов федерального бюджета, то с учётом нефтегазовых доходов они увеличиваются на 1,4 триллиона рублей в 2008 году, на 1,2 триллиона в 2009 году, на 1,3 триллиона рублей в 2010 году. При этом необходимо отметить, что рост доходов от нефтегазового сектора составляет в 2008 году 45,6 процента, а не нефтегазовых доходов - всего 7 процентов. То есть зависимость федерального бюджета от конъюнктуры цен на внешних рынках довольно велика. Комитет по бюджету и налогам отмечает, что в законопроекте предлагается снизить объём неналоговых доходов, и прежде всего объём получаемой прибыли Центрального банка. При обсуждении этого вопроса на заседании Комитета по бюджету и налогам мы не услышали чёткого разъяснения от представителя правительства и просим правительство при подготовке проекта закона ко второму чтению дать расчёты по изменению получаемой прибыли от Центрального банка в части её зачисления в федеральный бюджет. По расходам. Расходы федерального бюджета в 2008 году увеличатся на 343 миллиарда рублей. Основные направления расходов уже озвучены. Я на основных направлениях ещё раз хочу акцентировать ваше внимание: прежде всего расходы пойдут на повышение заработной платы и социальных выплат работникам бюджетной сферы и нашим гражданам. Так, на увеличение оплаты труда работникам, которые получают заработную плату исходя из единой тарифной сетки, выделяется дополнительно 33 миллиарда рублей. Повышение денежного довольствия военнослужащих увеличивается на 39 миллиардов рублей. Увеличиваются бюджетные ассигнования на повышение базовой части пенсии, трудовой пенсии на 136 миллиардов рублей. Идёт также индексация и денежных пособий, которые направляются на поддержку семей, имеющих детей. Необходимо также отметить, что выделяется дополнительная финансовая помощь регионам в виде дотаций на сбалансированность бюджетов субъектов Российской Федерации в размере 16,3 миллиарда рублей и выделяются субсидии в размере 16,7 миллиарда рублей, из них 11,3 миллиарда рублей - на увеличение финансирования мероприятий в рамках государственной программы поддержки сельского хозяйства. Также увеличивается размер материнского капитала до 271 тысячи рублей. Уважаемые коллеги, вместе с тем комитет по бюджету отмечает, что необходимо - и мы едины в этом со Счётной палатой, довольно продолжительная дискуссия по этой проблематике была - более точно прогнозировать развитие экономики на очередной финансовый год и на плановый период. Конструкция Бюджетного кодекса сегодня такова, что от прогноза валового внутреннего продукта, от прогнозной планки уровня инфляции зависит нефтегазовый трансферт, а нефтегазовый трансферт идёт в доходы федерального бюджета, которые идут на финансирование расходов. Потребуется также дополнительно - я уже об этом сказал, и ещё раз прошу правительство - представить расчёты по снижению доходов от прибыли Центрального банка в части зачисления в федеральный бюджет. Необходимо также обосновать прогнозируемое увеличение объёмов экспорта на 90 миллиардов рублей при снижении поступлений от экспорта на 204 миллиарда рублей. Требуется также нам обосновать, и об этом говорил Сергей Вадимович, почему доходность от размещения средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния разная, и разница не на процент или на несколько процентов, а в несколько раз. Комитет по бюджету особенно отмечает, что необходимо Правительству Российской Федерации усилить работу с регионами. У нас вызывает опасение, что исполнение регионами решений, которые приняты в том числе и в этом зале, тех поручений, которые даны Президентом Российской Федерации, по усилению мер социальной поддержки, по повышению фонда оплаты труда может привести к тому, что у регионов будет недостаточно средств, чтобы участвовать в программах по развитию регионов. А мы знаем, что практически все программы, в которых участвуют регионы, требуют софинансирования, если отвлекаются деньги на финансирование текущих выплат, значит, тогда инвестиционного развития территории не будет. Уважаемые коллеги, есть заключение на внесённый законопроект. Оно вам роздано. Комитет по бюджету в этом заключении отмечает, что мы поддерживаем внесённый законопроект. Со стороны Правового управления есть незначительные замечания, которые мы планируем учесть при рассмотрении законопроекта во втором и третьем чтениях. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Борисович.
Уважаемые коллеги, мы идём с небольшим опережением графика. По вопросу 7 у нас докладчик ещё не подъехал. Есть предложение рассмотреть вопрос 8. Нет возражений. Вопрос 8. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя председателя Фонда социального страхования Российской Федерации Андрея Николаевича Абрамова. Пожалуйста.
Абрамов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель председателя Фонда социального страхования Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2008 год..." подготовлен в связи с поручением Президента Российской Федерации о необходимости повышения размеров отдельных видов социальных выплат, индексация которых не была предусмотрена на 2008 год, а также с учётом пересчёта объёма средств, необходимых на финансовое обеспечение выплат ряда пособий и других расходов в связи с уточнением основных показателей прогноза социально-экономического развития Российской Федерации. Увеличение доходов в 2008 году оценивается в сумме 42,9 миллиарда рублей, которые состоят из 21,5 миллиарда рублей - это увеличение доходов от единого социального налога, 4,6 миллиарда рублей - это поступление взносов на обязательное страхование от несчастных случаев на производстве, и также средств, передаваемых из федерального бюджета, в сумме 16,8 миллиарда рублей. За счёт увеличения объёма средств федерального бюджета будут направлены средства на выплату пособий по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет гражданам, не подлежащим социальному страхованию. И связано это с ростом числа получателей в 2007 году, прогнозируемым ростом рождаемости в 2008 году и предусматриваемой индексацией размеров пособий на индекс потребительских цен, который в 2008 году будет равен 8,5 процента.
Расходы в 2008 году увеличатся на 41,2 миллиарда рублей. Рост расходов обусловлен следующими факторами. Это увеличение на индекс потребительских цен, на 8,5 процента, размеров следующих пособий: единовременное пособие при рождении ребёнка; ежемесячное пособие по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет гражданам, не подлежащим обязательному социальному страхованию; минимальный и максимальный размеры пособия по уходу за ребёнком до достижения возраста полутора лет гражданам, подлежащим социальному страхованию; единовременное пособие женщинам, вставшим на учёт в медицинских учреждениях в ранние сроки беременности. Также увеличивается число получателей пособия по материнству и детству в соответствии с оперативными данными по 2007 году и прогнозируемым ростом рождаемости в 2008 году. Это и увеличение расходов на выплату пособий, исчисляемых от средней заработной платы застрахованного, в связи с ростом фонда оплаты труда - пособия по временной нетрудоспособности и пособия по беременности и родам. Аналогично возросли расходы на выплаты пособий по временной нетрудоспособности, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний - на 500 миллионов рублей. Расходы на выплату пособия по беременности и родам с учётом роста фонда оплаты труда и прогнозируемого роста рождаемости составили 36,1 миллиарда рублей и возросли на 6,9 миллиарда рублей.
По законопроекту сумма, из которой исчисляется единовременная страховая выплата, также увеличена на индекс потребительских цен - со 107 процентов до 108,5 процента - и установлена в размере 50 тысяч 900 рублей вместо ранее установленных 50 тысяч 200 рублей. Также доиндексируем максимальный размер ежемесячной страховой выплаты - с 38 тысяч 500 рублей до 39 тысяч 100 рублей. Для сохранения параметров по оздоровлению детей на уровне предшествующих лет, то есть около 5 миллионов детей, предусматривается увеличение расходов на эти цели до 16,2 миллиарда рублей - рост расходов на 700 миллионов рублей. Предусмотренное в законопроекте увеличение расходов на долечивание в санаторно-курортных учреждениях на 450 миллионов обеспечит оплату около 17,7 тысячи дополнительных путёвок. Указанное увеличение обусловлено фактической потребностью в указанных путёвках, основанной на заявках органов здравоохранения субъектов Российской Федерации, а также на планируемом увеличении потребности в долечивании после операций в федеральных центрах высоких медицинских технологий, планируемых к введению в действие в 2008 году.
Законопроектом также предусматривается увеличение расходов на денежное содержание аппарата фонда: с 1 февраля - на 9 процентов и с 1 октября также на 9 процентов. Указанные изменения параметров доходов и расходов бюджета фонда на 2008 год обусловили повышение финансового результата на 1,7 миллиарда рублей: с минус 18,2 миллиарда рублей до минус 16,5 миллиарда рублей. Текущий дефицит бюджета фонда в 2008 году полностью обеспечивается внутренними источниками покрытия дефицита.
Кроме того, законопроектом вносятся уточнения в некоторые текстовые статьи.
В целом законопроект имеет социальную направленность, реализует решение Президента Российской Федерации об индексации размеров пособий по материнству и детству и полностью обеспечивает страховые выплаты, предусмотренные действующим законодательством.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич. Я предоставляю слово для содоклада заместителю председателя Комитета по бюджету и налогам Галине Николаевне Кареловой.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты, уважаемые присутствующие! Я хочу вам доложить, что Комитет по бюджету и налогам весьма внимательно рассмотрел этот законопроект. Действительно, законопроект является своевременным в части тех поправок, которые вносятся в закон о бюджете Фонда социального страхования на период до 2010 года, который ранее мы приняли. Я хотела бы пояснить только одну позицию, подтверждающую высокую значимость тех поправок, которые вносятся в бюджет фонда. Речь в первую очередь идёт о пособиях по уходу за ребёнком до полутора лет. Я напомню депутатам, что начиная с прошлого года этот размер пособия впервые был увеличен в разы. Для сведения могу сказать, что по факту прошлого года среднемесячный размер пособия по уходу за первым ребёнком для работающих женщин (впервые это пособие было увязано с размером заработка) составил 2378 рублей. При этом, если вы помните, до 2007 года размер этого пособия был всего 700 рублей, а среднемесячный размер пособия по уходу за вторым и последующим ребёнком составил 3387 рублей. Таким образом, не раскрывая остальные цифры и размеры пособий, я ещё раз хочу сказать, что комитет полагает необходимым просить депутатов Государственной Думы поддержать принятие этого законопроекта в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. У нас сейчас выступают с содокладами представители комитетов-соисполнителей. И я предоставляю слово члену Комитета по труду и социальной политике Адальби Люлевичу Шхагошеву.
Шхагошев А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Хочу ещё раз отметить, что представленный проект федерального закона предусматривает изменение основных параметров бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов в части формирования доходов и на 2008 год расходов в связи с индексацией размеров отдельных видов социальных выплат. В свете увеличения федерального фонда оплаты труда, которое прогнозируется в текущем году, произойдёт пропорциональное увеличение суммы сбора единого социального налога при неизменности ставок самого налога. Увеличение доходной части бюджета фонда произойдёт и на основании внесения страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в 2008 году. Помимо прочего, доходная часть пополнится и средствами из федерального бюджета, общая сумма которых будет увеличиваться с каждым годом, составляя 16,79 миллиарда рублей в 2008 году, 21,06 миллиарда рублей в 2009 году и 24,93 миллиарда рублей в 2010 году. За счёт увеличения доходной части бюджета Фонда социального страхования, как уже было сказано, станет возможным увеличение и расходной части. Комитет по труду и социальной политике особо подчёркивает, что данный законопроект предусматривает увеличение максимального размера единовременной выплаты в связи с несчастными случаями на производстве и профессиональными заболеваниями до 50 тысяч 900 рублей в 2008 году, а также индексацию максимального размера ежемесячной страховой выплаты в связи с несчастным случаем на производстве и профессиональным заболеванием в соответствии с прогнозируемым уровнем инфляции на очередной финансовый год - до 39 100 рублей. Осуществление фондом финансового обеспечения оплаты стоимости путёвок в санаторно-курортные учреждения определённым категориям граждан. Помимо прочего, средства бюджета федерального фонда будут дополнительно направлены на такие социально значимые мероприятия, как оздоровление детей застрахованных граждан, оплату путёвок на санаторно-курортное лечение, на долечивание застрахованных граждан после стационара. И главное, за счёт увеличения доходной и расходной частей бюджета фонда предусматривается обеспечение увеличения общего объёма и размеров выплат по обязательному социальному страхованию, как, например, пособие по беременности и родам, единовременное пособие по рождению ребёнка, единовременное пособие женщинам, вставшим на учёт в медицинских учреждениях в ранние сроки беременности, что, в свою очередь, является мерой последовательно проводимой государством в рамках объявления Года семьи политики поддержки материнства и детства. Коллеги, исходя из изложенного наш Комитет по труду и социальной политике считает, что предлагаемый законопроект направлен на улучшение положения граждан, нуждающихся в социальной поддержке. Мы рекомендуем принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые коллеги, меня информируют, что подошёл докладчик по пункту 7, поэтому я предлагаю сейчас обсудить проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации первого заместителя председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации Александра Владимировича Куртина.
Куртин А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Представленный законопроект подготовлен в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации и предусматривает изменения основных параметров бюджета фонда в связи с уточнением показателей прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на 2008 год и на период 2009 и 2010 годов, а также, что особенно важно, с учётом принятых решений о повышении размеров пенсий и других социальных выплат. Законопроектом предусматривается увеличение доходной части бюджета фонда в текущем году на 223,4 миллиарда рублей, в том числе в связи с уточнением макроэкономического прогноза по фонду заработной платы поступления страховых взносов на выплату страховой части трудовой пенсии увеличены на 60,7 миллиарда, по страховым взносам на накопительную часть пенсии - на 28,9 миллиарда рублей. Дополнительные трансферты из федерального бюджета составят 131,4 миллиарда рублей и соответствуют параметру, предусмотренному законопроектом "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". При этом объём средств федерального бюджета на покрытие дефицита бюджета Пенсионного фонда на 2008 год уменьшен на 16,23 миллиарда рублей, то есть достигнет в 2008 году 155 миллиардов рублей. Доходная часть бюджета на 2009-2010 годы скорректирована с учётом дополнительных поступлений страховых взносов на обязательное пенсионное страхование: в 2009 году - на 91,4 миллиарда и в 2010 году - на 119,3 миллиарда рублей. Расходная часть бюджета фонда в 2008 году будет увеличена на 193,5 миллиарда, в том числе на выплату страховой части трудовой пенсии в общей сумме - почти на 42 миллиарда рублей в связи с принятием решения Правительством Российской Федерации об индексации страховой части пенсии с 1 февраля 2008 года на 12 процентов, по фактически сложившейся инфляции за прошлый год против 8 процентов, предусмотренных бюджетом фонда.
Хотел бы отметить, уважаемые депутаты, что Пенсионный фонд уже начал выплату в повышенном размере пенсий, и сейчас она успешно осуществляется по всей территории Российской Федерации. Предусмотрены расходы в объёме 4 миллиардов 785 миллионов рублей на реализацию постановления Конституционного Суда от 10 июля 2007 года N 9-П и определения Конституционного Суда Российской Федерации от 11 мая 2006 года об установлении страховой части трудовой пенсии военным пенсионерам. Отмечу, что решения Конституционного Суда по данным вопросам широко обсуждались общественностью, и хотел бы заверить уважаемых депутатов, что эти деньги заложены, и Пенсионный фонд уже осуществляет частичные выплаты по решениям Конституционного Суда.
Предусматривается также увеличение объёмов бюджетных ассигнований из федерального бюджета на следующие цели. По выплате базовой части трудовой пенсии, пенсии по государственному пенсионному обеспечению и выплатам дополнительного материального обеспечения - на общую сумму 138 миллиардов рублей в связи с установлением новых размеров, увеличением базовой части трудовой пенсии с 1 декабря 2007 года на 300 рублей и с 1 августа 2008-го на 15 процентов, что даст прирост размера пенсии ещё на 230 рублей. В результате индексации страховой части с 1 февраля 2008 года и увеличения базовой части трудовой пенсии средний размер пенсии за 2008 год увеличится на 686 рублей, или на 18,5 процента, с учётом увеличения с 1 декабря прошлого года на 1048 рублей, или на 31,3 процента, что значительно превышает темпы инфляции. На ежемесячные денежные выплаты отдельным категориям граждан - на 9,6 миллиарда в связи с уточнением прогноза по уровню инфляции на 2008 год с 7 процентов до 8,5. И здесь хотел бы отметить, что повышение это предусмотрено опережающими темпами по сравнению с ростом инфляции за весь период 2008 года. На финансирование мер социальной поддержки Героев - на 59,1 миллиона рублей. Уточнены против бюджетных назначений расходы на выплату пенсий, назначенных досрочно гражданам, признанным безработными, на материальное обеспечение специалистов ядерного оружейного комплекса, на выплату доплаты к пенсии членам лётных экипажей воздушных судов гражданской авиации. Всё это на общую сумму 411,3 миллиона рублей. Изменения параметров бюджета фонда по расходам на 2009 и 2010 годы будут учтены при формировании проекта федерального закона о бюджете ПФР на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов, и эта работа уже проводится Пенсионным фондом. Уважаемые депутаты, просил бы вас при рассмотрении нашего проекта закона утвердить предлагаемые изменения в бюджете Пенсионного фонда на 2008 год и на период 2009 и 2010 годов.
Председательствующий. Спасибо, Александр Владимирович. Пока присаживайтесь. Слово предоставляется для содоклада члену Комитета по бюджету и налогам Николаю Николаевичу Гончару.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В ходе доклада представителя правительства сейчас была озвучена вся статистика по этому законопроекту. Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект данного федерального закона. Доходная часть бюджета, как уже было сказано, существенно увеличивается, на 223,4миллиарда рублей, или на 9,6 процента. Перечислены, не буду повторяться, и это есть в заключении нашего комитета - направления, на которые выделяются дополнительные средства. Предусматривается увеличение профицита бюджета Пенсионного фонда в плановом периоде 2009 и 2010 годов. Упреждая возможные вопросы, хочу сказать, что проблемы с материнским капиталом также не существует: выплаты начнутся в 2010 году, ресурсы для этого предусмотрены. Комитет по бюджету предлагает принять данный законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание. Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Николай Николаевич. Я предоставляю слово для содоклада от комитета-соисполнителя заместителю председателя Комитета по труду и социальной политике Фариде Исмагиловне Гайнуллиной.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые участники настоящего заседания! Комитет по труду и социальной политике в установленном Регламентом порядке также рассмотрел данный законопроект и рекомендует его к принятию в первом чтении. Я, не комментируя, с учётом выступлений Куртина Александра Владимировича, Николая Николаевича Гончара хочу обратить ваше внимание лишь на некоторые социальные аспекты данного законопроекта. Я не склонна, как и весь комитет, рассматривать его как технический, как приводящий бюджет Пенсионного фонда в соответствие с ранее принятыми решениями, ибо, на наш взгляд, он направлен на разрешение ряда проблем, накопившихся в вопросах пенсионного обеспечения наших граждан, а также решает задачи, поставленные президентом нашей страны, по поэтапному повышению размера пенсионного обеспечения граждан нашей страны, а именно по увеличению социальной пенсии, поэтапному приближению размера социальной пенсии к прожиточному минимуму пенсионера и к концу планового периода удвоению среднего размера трудовой пенсии. Следует отметить также, что на увеличение поступлений страховых взносов оказали воздействие не только улучшение администрирования со стороны налоговых органов, но, думается, и ранее принятые решения Государственной Думы во взаимодействии с правительством по поэтапному увеличению минимального размера заработной платы, а также меры, предусмотренные с органами государственной власти в субъектах, направленные на легализацию теневой заработной платы, рассмотрение их межведомственными комиссиями и доведение размера средней заработной платы в отдельных организациях и предприятиях до среднеотраслевого уровня. Далее. Поскольку речь идёт о расходах бюджета Пенсионного фонда, то комитет обращает внимание на то, что - думается, это мы должны будем учесть при подготовке данного законопроекта ко второму чтению - индексация страховой части трудовой пенсии с 1 февраля не отменяет планового повышения страховой части трудовой пенсии с 1 апреля и средства на эти цели действительно предусмотрены. Вносятся изменения в связи с принятием решения Конституционным Судом Российской Федерации, и действительно пятьсот тысяч работающих военных пенсионеров восстановят своё право на получение страховой части пенсии при достижении пенсионного возраста. Но мы хотели бы обратить внимание правительства на то, что Конституционный Суд установил распространение этих правоотношений с 1 января 2007 года. И я просила бы коллег по Комитету по бюджету и налогам во взаимодействии с правительством и с нами предусмотреть возможность разрешения этой проблемы при подготовке законопроекта ко второму чтению. Комитет по труду и социальной политике также отмечает, уважаемые коллеги, что действительно предусмотрены средства на индексацию материнского капитала, предполагаемого для выплаты с 2010 года, но вместе с тем, по прогнозам Пенсионного фонда России, численность граждан, желающих воспользоваться средствами материнского капитала в 2010 году, значительно больше, поэтому, думается, потребуется некоторая корректировка как федерального бюджета, так и бюджета Пенсионного фонда. С учётом изложенного, уважаемые коллеги, мы предлагаем вам поддержать данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, переходим к пункту9. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации исполняющего обязанности директора Федерального фонда обязательного медицинского страхования Российской Федерации Дмитрия Владимировича Рейхарта.
Рейхарт Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, исполняющий обязанности директора Федерального фонда обязательного медицинского страхования Российской Федерации. Глубокоуважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Предлагаемый вашему вниманию законопроект, вносящий изменения в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и плановый период 2009 и 2010 годов, подготовлен в связи с тем, что улучшается макроэкономическая ситуация и планируется увеличение налоговых поступлений в бюджет фонда. Увеличение в 2008 году составит 7,9 миллиарда рублей, в 2009 году - 11,4 миллиарда и в 2010 году - 15 миллиардов рублей. Эти средства планируется направить на поддержку региональных программ здравоохранения в рамках базовой программы ОМС, что позволит существенным образом улучшить ситуацию и сбалансировать данные программы. Увеличение достаточно существенное. Так, по сравнению с 2007 годом в 2008 году планируется направить более 50 процентов средств на поддержку региональных программ, что позволит территориальным фондам обязательного медицинского страхования более эффективно работать. Кроме того, законопроект решает очень важную социальную задачу - увеличивается количество детей (детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, детей, находящихся в трудной жизненной ситуации), которые пройдут диспансеризацию в 2008 году, в четыре раза увеличится количество таких детей по сравнению с 2007 годом. Это около шестисот тысяч детей. На эти цели планируется дополнительно направить 391 миллион рублей. Законопроект также решает ряд технических задач, уточняет показатели по отдельным видам расходов с учётом фактического исполнения бюджета фонда в 2007 году и изменения в прогнозах показателей. Правительство Российской Федерации просит поддержать данный законопроект, который направлен на позитивные изменения в системе обязательного медицинского страхования.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста, Дмитрий Владимирович. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Глеба Яковлевича Хора.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и налогам внимательно рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов", внесённый Правительством Российской Федерации. Комитет отмечает серьёзные улучшения в социальной сфере, которые произошли за последние полгода, они связаны с решением вопросов по формированию материнского капитала, поддержке женщин в период беременности, по программе "трудных детей", по диспансеризации, в том числе в первую очередь "трудных детей", обеспечению лекарствами и созданию по всей стране единой электронной базы льготников в рамках фонда. То есть практически все основные вопросы, которые мы в июне прошлого года обсуждали и ставили перед фондом, решены. Предложенные в законопроекте изменения направлены на обеспечение финансовыми ресурсами повышения размеров отдельных видов социальных расходов за счёт прогнозируемых дополнительных налоговых поступлений по ЕСН в 2008 году в размере 7,9 миллиарда рублей и остатка, образовавшегося на 1 января, - около 3 миллиардов рублей. Следует отметить, что законопроектом предусматривается увеличение расходов фонда в 2008 году на финансирование обеспечения территориальных программ обязательного медицинского страхования с учётом исполнения бюджетов территориальных фондов обязательного медицинского страхования в 2008 году в сумме 7,9 миллиарда рублей, на индексацию заработной платы сотрудникам фонда - 13,9 миллиона рублей. За счёт средств федерального бюджета будут увеличены межбюджетные трансферты в 2008 году на 391,6 миллиона рублей. Сумма на проведение диспансеризации детей-сирот, а также детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, составит порядка 90 миллионов рублей. Комитет обращает внимание на необходимость своевременной подготовки нормативных правовых актов Правительством Российской Федерации по порядку направления средств фонда в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования. Комитет просит депутатов поддержать указанный проект и принять его в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Глеб Яковлевич. И ещё один содоклад от комитета-соисполнителя - заместителя председателя Комитета по охране здоровья Александра Михайловича Чухраёва.
Чухраёв А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Подробные доклад и содоклад освобождают меня от необходимости более детального анализа данного законопроекта. Комитет внимательно рассмотрел данный законопроект, в котором предусматривается значительное улучшение параметров бюджета Фонда обязательного медицинского страхования, отмечает его социальную направленность и полностью поддерживает те замечания, которые высказал комитет по бюджету. Комитет просит палату принять данный законопроект в первом чтении и надеется, что такая положительная тенденция, которая наблюдается по сравнению с предыдущим годом, сохранится и в дальнейшем. Цифры, которые представлены правительством, спрогнозированы с учётом положений, данных в рассмотренных сегодня ранее законопроектах. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Михайлович, присаживайтесь. Уважаемые депутаты, согласно принятому порядку мы рассмотрели все доклады и содоклады. Я предлагаю записаться на вопросы. Запись на вопросы по всем пяти законопроектам. Включите, пожалуйста, режим записи. Покажите, пожалуйста, список. Тридцать человек у нас записались. Пожалуйста, Фарида Исмагиловна, какое у вас предложение?
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вчера уже высказывалось мнение, что если будет большое количество записавшихся, то по два вопроса от фракции. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По три предлагают. Гудков, пожалуйста.
Гудков Г. В., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Олег Викторович, я предлагаю всё-таки по пять вопросов, чтобы хотя бы по одному вопросу по каждому проекту закона от фракции мы задали, потому что у нас получается 0,4 вопроса от фракции по этим важнейшим законам и две минуты на дискуссию, если мы будем руководствоваться этим регламентом.
Председательствующий. Мы можем ещё просто определить время и пойти по списку, и такой вариант возможен. Значит, у нас поступило несколько предложений: по два вопроса от фракции, по три вопроса от фракции и определить время, в рамках которого мы обсуждаем и задаём вопросы. Мы можем тридцать - сорок минут для вопросов...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев, по ведению.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вообще-то, уже прошла запись, поэтому никаких предложений по Регламенту приниматься не должно. Вот если бы это было до записи, тогда можно было бы рассматривать, а сейчас надо просто задавать вопросы.
Председательствующий. Ну, я думаю, что это замечание неверное. Я вношу такое предложение: давайте по три вопроса от фракции и три вопроса... Вы можете задавать вопросы по широкому спектру проблем, адресуя их всем представителям правительства, затрагивая те или иные законопроекты. Ставлю на голосование предложение Морозова. Включите режим голосования. Мы обсудили четыре предложения. Моё компромиссное предложение: по три. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        86,7%
Проголосовало против 49 чел. 13,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. У меня, я смотрю, есть записавшийся от фракции КПРФ, я так понимаю, депутат Локоть, да? Пожалуйста. По карточке Маслюкова.
Локоть А. Е. Спасибо. Уважаемый Алексей Леонидович, вас любят в этом зале, оберегают от вопросов и не дают даже протокольное поручение сделать, но вот я хотел бы сформулировать такой вопрос. Судя и по докладу Счётной палаты, и по данным Росстата, инфляция за январь 2008 года составила уже 2,3-2,4 процента. Вы сказали: задача номер один - и это правильно, наверное, - удержать инфляцию в пределах 8,5. Известно, что есть политическое решение: до президентских выборов удерживать цены, тарифы, и есть договорные отношения на этот счёт. Что будет после выборов президента, как удастся удержать вот эти самые цены, тарифы и, самое главное, инфляцию?
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, Росстат действительно дал прогноз инфляции на начало года 2,2 процента. Это чуть выше, чем было в январе прошлого года, в январе прошлого года было 1,9. Но у нас только январь, как вы знаете, известен тем, что повышаются тарифы на жилищно-коммунальные услуги. Теперь по законодательству они повышаются всего лишь один раз в год, ни в один следующий месяц уже не будут повышаться тарифы, поэтому самый большой прирост инфляции приходится на январь, как и в прошлом году, так и в этом. Вот уже в феврале в прошлом году инфляция была 0,9 процента, в этом году будет примерно 1,1-1,2, вот мы сейчас ожидаем, что это будет в феврале. Но это не мешает выполнить задачи, связанные с инфляцией, в течение года. Больше того, в прошлом году, как известно, инфляция стала выше по следующим основным причинам. Первая причина - это рост цен на продовольствие. Мы не ожидаем в этом году такого роста цен на продовольствие на мировом рынке. То есть рынок выбрал определённое повышение, так сказать, и теперь на нём, скорее всего, закрепится, или это повышение будет незначительным. Поэтому второго такого скачка, как это было в прошлом году, нет, то есть рынок вышел на новый уровень цен. Вторая причина - это неожиданный, или не планируемый, приток капитала в Россию. Мы получили сверх ожидаемого 67 миллиардов долларов дополнительного притока капитала в Россию. Это хорошо, это дало те самые инвестиции, которые рванули вперёд, и началась реальная модернизация многих отраслей. С другой стороны, поскольку у нас нет в обороте долларов, у нас это выкупленные на 67 миллиардов золотовалютные резервы Центрального банка, а на эту сумму 1,7 триллиона рублей напечатано и было вброшено в экономику, 1,7 триллиона! Это существенно больше, чем все наши прибавки к бюджету. Поэтому это тоже подтолкнуло инфляцию. В этом году мы не ожидаем такого существенного прироста. И третий фактор, который будет влиять на снижение инфляции, - у нас большой прирост импорта идёт, и это снижает, как известно, сальдо платёжного баланса по текущему счёту. То есть у нас импорт всё больше приближается к величине экспорта, значит, цены на нефть перестают быть существенным инфляционным фактором. И вот эта причина в этом году даст минимальное влияние на инфляцию. Поэтому объективные обстоятельства указывают на то, что инфляция будет существенно ниже. Кроме того... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте тридцать секунд. Алексей Леонидович, пожалуйста, укладывайтесь по времени.
Кудрин А. Л. Я буду короче, но этот вопрос всех интересует.
Председательствующий. Да, это серьёзный вопрос, правильно.
Кудрин А. Л. Я знаю, и журналисты сейчас слушают этот ответ. Кроме того, Центральный банк имеет, как всегда, свои инструменты: депозиты на счетах Центрального банка, увеличение ФОРов, то есть фондов обязательного резервирования, которое он уже провёл, и укрепление национальной валюты. Все эти факторы могут работать на инфляцию, то есть на снижение инфляции. Наша задача, правительства и Думы, - не увеличивать чрезмерно расходы, что, я думаю, мы сегодня делаем умеренно, не влияя существенно на инфляцию.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович. Второй вопрос у нас... Нет, я фракцию ЛДПР спрашиваю: есть ли желающие? Депутат Тарасюк задаёт вопрос.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. Уважаемый Алексей Леонидович, у вас был прекрасный доклад, и, естественно, социальная политика правительства правильная, но каждый экономист знает, что если только повышение зарплаты, то это увеличение инфляции. Вы уже перед этим рассказывали, как это происходит. Почему в докладе не прозвучало, как увеличивается у нас производство сельскохозяйственной продукции, продукции лёгкой промышленности? Мы от этого зависим, конечно, от того, какими будут цены на производстве и на рынке.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, действительно, правительством предусмотрена целая программа мер по сдерживанию роста потребительских цен. И в этой программе, кроме тех факторов, которые я назвал и которые будут иметь решающее значение для 2008 года... Вот для 2008 года решающее значение будет иметь то, о чём я уже сказал, на 80 или 90 процентов, но в контексте двух-трёх лет действительно надо рассматривать и возможность существенного расширения производства продукции, и такие статьи и меры в нашем плане антиинфляционном имеются, в том числе по наращиванию производства сельхозпродукции в рамках государственной программы развития сельского хозяйства. И мы уже в наших поправках сейчас даём 2 миллиарда рублей дополнительно Россельхозбанку на кредиты и субсидирование предприятий. Но 2 миллиарда - это деньги, на которые сам Россельхозбанк возьмёт ещё десятки миллиардов, и они пойдут сельскому хозяйству. Кроме того, как известно, в этом году, в 2008 году, существенно увеличивается субсидирование кредитов в сфере переработки сельскохозяйственной продукции, поэтому с этой точки зрения... Ну и, конечно, по всем остальным отраслям, прежде всего перерабатывающей промышленности, имеются соответствующие меры. В этом смысле ваш вопрос абсолютно закономерен, но эти факторы будут влиять не на протяжении ближайшего полугодия или года, эти факторы, конечно, дадут результат в основном в следующем году и в 2010-м.
Председательствующий. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" записался Плигин. Я так понимаю, что Розуван будет задавать вопрос по карточке Плигина, да? Пожалуйста, Алексей Михайлович. Включите микрофон по карточке Плигина.
Розуван А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Вопрос к министру финансов. Уважаемый Алексей Леонидович, в соответствии с решением об увеличении фонда оплаты труда работников бюджетной сферы предусматривается дотация субъектам Российской Федерации в сумме 16,3 миллиарда рублей, однако, к сожалению, без распределения по регионам. Мы прекрасно знаем, что у регионов разные финансовые возможности в обеспечении принятого решения, так почему бы сразу в законе не распределить дотацию по субъектам Российской Федерации отдельным приложением с целевым направлением их использования? Поясняю вопрос. 16,3 миллиарда рублей - это небольшая часть от тех средств, которые потребуются, и регионам придётся основную часть источников изыскивать на местах. Если мы утвердим сегодня приложение, мы поставим чёткие задачи регионам по дополнительным доходам и не создадим иллюзию отложенного нами решения. В противном случае субъекты будут... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте десять секунд. Заканчивайте, Алексей Михайлович. Пожалуйста.
Розуван А. М. В противном случае регионы не будут задействовать имеющиеся у них резервы, а будут пытаться выбить деньги из федерального бюджета. Поэтому может получиться так, что мы простимулируем... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, по этому вопросу - об увеличении фонда заработной платы в бюджетах субъектов Российской Федерации - очень много обращений в Министерство финансов, к нам обращались и губернаторы. Общий объём повышения фонда заработной платы для субъектов Российской Федерации нами оценивается в 118 миллиардов рублей. Но я хочу обратить ваше внимание, уважаемые депутаты, на следующее. Вот сейчас мы с вами рассматриваем новый прогноз, точнее, новые показатели прогноза на 2008 год, которые позволят федеральному бюджету получить больше доходов. Так вот, субъекты Российской Федерации в первую очередь должны сделать то же самое. Они подготовили свои бюджеты на основе старых оценок макроэкономики, которые использовали и в федеральном бюджете, а теперь каждый субъект Российской Федерации эту работу, какую мы с вами сейчас проделываем, должен проделать и для себя - оценить свои дополнительные возможности, которые не планировались раньше в части доходов. Так вот, назову цифру, которую сегодня мало ещё кто знает. В прошлом году бюджеты субъектов Российской Федерации получили дополнительных доходов, которые первоначально в своих бюджетах не планировали, 970 миллиардов рублей и успели потратить с учётом сроков их поступления 600 миллиардов рублей на различные цели, и только на такие отрасли, как образование и здравоохранение, было потрачено соответственно 66 и 77 миллиардов рублей, только на две такие отрасли (это пример по прошлому году). По нашим оценкам, в этом году прирост доходов, которые раньше не планировали субъекты Российской Федерации, в связи с тем, что год прошлый закончился хорошо и экономика даст больше доходов, будет не намного меньше или такой же, как и в прошлом году. Поэтому мы направили всем субъектам Российской Федерации наши предложения. Первое: оценить свои дополнительные доходы, провести мониторинг в течение года этих дополнительных доходов и направить их на повышение заработной платы. Второе: нераспределённые остатки по прошлому году, которые в бюджетах ещё не были распределены, также направить. Третье: так как ряд субъектов Российской Федерации уже много лет живут с профицитом, а некоторые с дефицитом, то нужно использовать и возможности заимствований, как и другим субъектам, которые находятся в более сложном положении. Как известно, такие нормативы по заимствованиям есть. В результате всех этих мер, мы уверены, большинство субъектов Российской Федерации сами справятся с повышением зарплат. А нам с вами придётся помочь только отдельным субъектам - вот в размере тех 16 миллиардов. Более того, я думаю, что и 16 миллиардов в полной мере не будут использованы. Тогда мы посмотрим, каким субъектам ещё направить. Так что уверен, что у субъектов Российской Федерации хватит средств. А с нашей помощью все бюджеты справятся с повышением заработной платы.
Председательствующий. Гудков Геннадий Владимирович от фракции "Справедливая Россия".
Гудков Г. В. Спасибо. Уважаемый Алексей Леонидович, поясните, пожалуйста. Вот есть деньги, заложенные на выплату гражданских пенсий работающим военным пенсионерам. Мы совсем недавно внесли законопроект и получили от правительства отрицательное заключение, а месяц спустяправительство само внесло практически такой же законопроект. Это что предвзятое отношение к депутатам в целом или, может быть, к нашей фракции "Справедливая Россия" или просто правая рука не знает, что делает левая? И ещё один вопрос. Просто интересен ваш ответ. Вот мы входим в "восьмёрку". Вот в странах "восьмёрки" тоже всё время так ошибаются - процентов на 20-25 от бюджетных показателей - или это только наша практика: каждый год вот так ошибаться, избегать публичных дискуссий по этим средствам, а потом минут за сорок или за полтора часа принимать важнейшие решения по пяти бюджетам Российской Федерации? Есть ли такая зарубежная практика где-нибудь ещё, кроме России, которая входит в "большую восьмёрку"?
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, рассмотрение всех вопросов, особенно тех, которые относятся к повышению пенсий или заработных плат, требует существенных расчётов и обоснований. Только в том случае, если есть уверенность в том, что мы сможем с этим справиться, нужно принимать решение. Поэтому время принятия решения тоже важно. Когда мы оценили новые возможности экономики, тогда мы и приняли это решение. По второму вашему вопросу - в отношении того, кто ошибается. Вот здесь и Счётная палата, и господин Шуба нас критиковали за то, что мы в очередной раз ошибаемся. И кстати, критика была связана с тем, что мы ошибаемся в цене на нефть. Я вас, уважаемые коллеги, заверяю, что ни одно агентство мира, ни одно министерство финансов ни одной страны, в том числе и нефтедобывающей, не может пока спрогнозировать цену на нефть.
Напомню: в 2007 году, в прошлом году (вот мало кто помнит), в январефеврале, цена на нефть была 50 долларов за баррель. Вот никто этого уже не помнит, потому что в конце года было 98. И как-то мы уже жили в эйфории. Так вот в течение одного года увеличение цены на нефть произошло в два раза. Существенно! И если кто-то это сумел предсказать, покажите ваши предсказания. В этой связи и по 2008 году мировой рынок и все агентства очень различаются в своих оценках. Так вот такая ошибка в отношении доходов, как правило, касается только стран с высокими доходами от энергоносителей, которые по сравнению со всеми другими товарами, как правило, прогнозируются существенно меньше. Поэтому такие ошибки возможны, поэтому мы с вами держим Резервный фонд, поэтому мы всегда готовы к возможности снижения этих цен существенно, до 50 и даже до 35 долларов. Это запас прочности, который стал теперь для России и элементом стабильности, и поэтому к нам идут инвестиции - знают: у нас не обвалится рубль и не будет дефолта, все знают, что Россия будет жить стабильно, выполнять все свои обязательства, платить зарплату, пенсии. Мы с вами и держим Резервный фонд, чтобы быть готовыми к таким непредвиденным изменениям цен на нефть. Если бы мы их предвидели, нам Резервный фонд не был бы нужен.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению - депутат Гильмутдинов.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, есть предложение завершить весь комплекс данных вопросов и только после этого объявить перерыв.
Председательствующий. То есть задавать вопросы без перерыва, да?
Гильмутдинов И. И. Да.
Председательствующий. Ставлю на голосование данное предложение депутата Гильмутдинова, то есть задать по три вопроса от фракции без перерыва.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Министр у нас здоров, судя по тому, что он каждый раз выбирает полностью регламент на ответ. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, завершить обсуждение, да? Тогда я по-другому сформулирую, извините. Я не понял Гильмутдинова. Я понял так, что он только вопросы предлагает задать, а он говорит: завершить обсуждение всех пяти вопросов. Тогда я в этой редакции ставлю на голосование вопрос: мы обсуждаем все эти пять законопроектов до завершения, до голосования без перерыва. То есть задаём вопросы, потом пять выступлений от фракций, потом голосование по всем пяти пунктам, после этого объявляется перерыв. Он уточнил, я выполняю волю депутатов. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.        22,7%
Результат: принято
Принято. Фракция КПРФ. Депутат Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемый Олег Викторович, у меня вопрос к исполняющему обязанности руководителя фонда обязательного медицинского страхования. Вопрос этот очень простой. Вот в городе Омске по второму государственному телеканалу я слышал в очередной раз о детях, которые не получают необходимый инсулин и другие лекарства со ссылкой на недостатки федерального законодательства. Вопрос: что происходит с лекарственным обеспечением и станет ли ситуация лучше с принятием поправок в бюджет фонда обязательного медицинского страхования? Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Язев
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Владимирович.
Рейхарт Д. В. Спасибо за вопрос. Фонд обязательного медицинского страхования в настоящий момент передаёт субвенции на реализацию программы дополнительного лекарственного обеспечения регионам, то есть сегодня это делегированное полномочие. Работа по организации снабжения идёт в соответствии с теми контрактами, которые заключают регионы. Они проводили соответствующие конкурсы и несут всю полноту ответственности за реализацию соответствующих программ. Что касается федерального фонда, то за счёт увеличения объёмов средств, направляемых в регионы, о чём я говорил, в стационарах обеспечение лекарственными препаратами, конечно, улучшится. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. У меня информация, а фракция ЛДПР пусть пока определится с выступающим. Автобус для депутатов Госдумы, отъезжающих на заседание Госсовета, стоит по адресу: Охотный ряд, дом 1, между вторым и третьим подъездами. Номер автобуса: С 664 ОО. От фракции ЛДПР кто? Пожалуйста, депутат Иванов.
Иванов С. В. У меня вопрос к Сергею Вадимовичу. Хотелось бы вернуться к теме, которую вы затронули, о распределении дотаций на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации: 6 миллиардов - Чечня, 3,5 - Омская область, 375 миллионов - Пензенская область и 3,5 миллиарда - Чукотский автономный округ. Вот не могли бы вы, Сергей Вадимович, поподробнее разъяснить: что, Роман Аркадьевич так эффективно руководит из Лондона Чукотским автономным округом, что вывел все активы и надо теперь 3,5 миллиарда им добавлять? И не правильно ли было бы, если бы из Омска вывезли... ну не вывезли, а так скажем, перерегистрировали все нефтеперерабатывающие заводы, чтобы Санкт-Петербург доплачивал им?
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Степашин С. В. Это скорее не вопрос, а выражение позиции. Вопрос скорее к правительству. Что касается Чукотки, дело там не в Абрамовиче - бывает он там или не бывает, я не в курсе, честно говоря, - вопрос в том, что Чукотка действительно получала практически 80 процентов пополнения в свой бюджет за счёт наличия там активов "Сибнефти". Сегодня они оттуда ушли, и именно поэтому правительство приняло решение дотировать бюджет Чукотского автономного округа. Кстати, когда мы проверяли Чукотку, - вот Сергей Рябухин здесь сидит, аудитор, - это было три года назад, мы об этом правительство предупреждали. Омск - это "ЮКОС", вы знаете, ситуация сложилась примерно... тоже "Сибнефть", прощу прощения, именно поэтому правительство приняло решение и по этому субъекту Федерации. Я бы вопрос по-другому поставил, Алексей Леонидович частично на него ответил. Кроме этих субъектов есть ещё и другие, где, на наш взгляд, по нашим расчётам, могут возникнуть вопросы дисбаланса в выплате заработной платы, о чём я говорил. Поэтому мы, Счётная палата в частности, конечно, очень бы хотели, чтобы Министерство финансов и правительство в целом представили более точный расчёт по всем субъектам Российской Федерации. Меня, например, Ингушетия больше волнует сегодня, чем те субъекты, о которых вы говорите. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вадимович. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", пожалуйста, вопрос. Депутат Колесников, пожалуйста. Микрофон депутату Колесникову Владимиру Ильичу, пожалуйста, включите.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Алексей Леонидович, я вас внимательно выслушал. Я, конечно, поддержу внесённые проекты, исходя из принципа "лучше синица в руке, чем журавль в небе". В связи с этим у меня к вам три вопроса. Первый вопрос: инфляция - это экономическая категория или результат непрофессиональной деятельности ряда правительственных ведомств, в том числе и вашего? Второй: какова роль естественных монополий, таких, как РАО "ЕЭС...", а также Центробанка, Министерства транспорта и ряда других структур в отрицательной динамике инфляции? И третий вопрос: в связи с этим как вы смотрите на то, чтобы вопросы тарифной политики были прерогативой парламента?
Председательствующий. Спасибо большое. По одному вопросу мы задаём. Алексей Леонидович, можете выбрать вопрос и ответить на него.
Кудрин А. Л. Я постараюсь ответить на все.
Председательствующий. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Инфляция зависит от разных факторов, и в данном случае серьёзно зависит от действий правительства и Центрального банка: значит, они не вполне выполнили свои функции. Но речь идёт обо всём правительстве, потому что, как правило, Министерство финансов предупреждает о тех параметрах, которые нам нужно держать по денежному предложению, и мы их нарушаем, желая иногда потратить больше на свои расходы. В отношении естественных монополий. Вы случайно несколько некорректно Центральный банк зачислили в естественные монополии, но на ваш вопрос по существу отвечаю. Да, естественные монополии, такие, как Газпром, РАО "ЕЭС...", ОАО "РЖД", влияют на инфляцию, их тарифы влияют, но, как известно, эти тарифы устанавливаются правительством, и в этом смысле правительство также отвечает за тарифы, которые устанавливает. Законодательством устанавливать тарифы невозможно - и технически, и по существу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович. От фракции "Справедливая Россия", пожалуйста, Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П., фракция "Справедливая Россия". Спасибо. У меня вопрос к уважаемой Татьяне Алексеевне. Наверное, в развитие вопроса, который задавал депутат Смолин: проводите ли вы мониторинг ситуации с бесплатным лекарственным обеспечением по Российской Федерации и знаете ли о том, что на местах, в частности в Приморском крае, откуда я только что приехала, врачам даны указания выписывать рецепты, независимо от того какая лекарственная помощь нужна, только на 417 рублей? И вот то увеличение, которое сейчас предполагается для субъектов Федерации, решит ли оно проблему по существу и будут ли наши инвалиды, граждане других категорий, нуждающиеся в бесплатном лекарственном обеспечении, по-настоящему, так скажем, чувствовать себя защищёнными? Пожалуйста, ответьте конкретно.
Голикова Т. А. Уважаемая Светлана Петровна, безусловно, в рамках полномочий, которые установлены для Росздравнадзора, он проводит соответствующий мониторинг по субъектам Российской Федерации. И в конце 2007 года, и сейчас, в начале 2008 года, Росздравнадзор осуществлял выездные проверки по субъектам Российской Федерации, и более того, в рамках появляющейся у нас информации или обращений мы в индивидуальном порядке работаем с теми субъектами Российской Федерации, в которых есть проблемы или по которым есть заявления граждан. Что касается указания, о котором вы сейчас сказали, относительно того, что Приморский край установил жёсткую регламентацию, такой регламентации быть не должно, но если такой факт имеется, то мы с ним, безусловно, разберёмся. Что касается увеличения до 423 рублей, то вы знаете, что сумма субвенций учитывается таким образом, что её размер перемножается на численность льготников, которые проживают на территории субъекта Российской Федерации, и эта сумма целиком доводится до субъекта Российской Федерации. В рамках установленных полномочий и тех указаний, которые дают врачи, собственно говоря, и выписывается рецепт. Но мы, федеральное правительство, в рамках предоставления субвенций таких указаний территориям не давали.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна. От КПРФ, пожалуйста, третий вопрос. Коломейцев Виктор Андреевич, пожалуйста.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. Вопросы к Алексею Леонидовичу. По какой всё-таки причине не было проведено заседание трёхсторонней комиссии по межбюджетным отношениям, в частности, для уточнения потребностей субъектов Федерации в финансировании и повышении зарплаты? Будет ли такое заседание трёхсторонней комиссии проведено до второго чтения законопроекта? Что, Минфин публичности боится? И прокомментируйте замечание Счётной палаты о том, что доля расходов федерального бюджета в ВВП в новом варианте на один процентный пункт ниже, чем в первоначальном варианте, а по девяти пунктам расходной части имеется тоже снижение, если брать относительно ВВП. Спасибо.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, как правило, на трёхсторонней комиссии по межбюджетным отношениям каждый раз рассматривается, напомню, методика распределения помощи субъектам Российской Федерации. В данном случае мы рассматриваем не методику, а только сумму, которую определяет правительство, внося свои предложения, и это является предметом публичного обсуждения - сама сумма и принятие во втором и в третьем чтениях. А методика, которую надо будет обсуждать, может быть обсуждена не ко второму чтению, а позднее. Нам необходим какой-то срок для того, чтобы реально убедиться, что субъекты Российской Федерации накопили свои доходы, чтобы понять, справятся ли они или, наоборот, у них появились какие-то сложности. Мы в этом можем убедиться только к сентябрю - октябрю. У субъектов достаточно средств. Доля заработной платы в бюджетах субъектов не превышает 30 процентов. Это означает, что у них всегда достаточно средств, чтобы перераспределить, направить, обеспечить выплату заработной платы. А вот дефицит средств на какие-то другие возможные меры или нужды будет виден, скорее всего, ближе к концу года. Вот тогда-то нам и надо будет обсуждать, по какой схеме мы будем помогать. Данная схема сейчас предложена к обсуждению субъектам, она уже обсуждается, мы готовы её обсудить и с трёхсторонней комиссией в рекомендательном порядке, поскольку, повторяю, это полномочия правительства. И по второму вопросу. Если, уважаемые коллеги, мы существенно увеличиваем заработную плату и пенсии, то у нас другие статьи бюджета соответственно уменьшаются в процентном отношении в составе расходов. А с учётом того, что ВВП у нас также растёт, расходы уменьшаются и по отношению к ВВП. Здесь никакого секрета или непонимания нет - это естественно, это логично: когда ВВП опережающе растёт, тогда по отношению к ВВП у нас расходы уменьшаются. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович. У фракции ЛДПР ещё будут вопросы? Депутат Иванов, пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемый Алексей Леонидович, всё-таки хотелось бы понять, у нас рыночная экономика или не очень? Дело в том, что сейчас дано указание о том, чтобы билеты на Дальний Восток стоили в два раза меньше. Может быть, нам всё-таки, если так можно регулировать экономику, и создать государственный комитет по ценам, чтобы мы контролировали цены, по которым товарищи закупают продовольствие за рубежом, а потом продают здесь, у нас в стране?
Кудрин А. Л. Цены в данном случае на транспорт определяются рыночным путём, в результате конкуренции, потому что несколько авиакомпаний обслуживают эти линии. Как вы знаете, сейчас появились на линиях компании с наиболее дешёвыми билетами, где вообще убраны все дополнительные услуги и предоставляются, как правило, только транспортные услуги, причём в менее комфортабельных условиях. То есть такие меры удешевления тоже существуют. Но в обсуждениях, которые в эти дни проходят и с участием министра транспорта, первого заместителя председателя правительства, рассматриваются различные варианты, как нам приблизить тех граждан, которые живут в других частях страны, которые зачастую дальше от нас находятся, чем вот ближайшие соседи - другие страны, и как нам сделать этих людей ближе к основным территориям и к европейской экономической зоне России. Для этого могут использоваться разные способы, в том числе субсидирование билетов, что практикуется в ряде стран, в расчёте на билет или километры и так далее. Такие вопросы могут обсуждаться. Сейчас они находятся исключительно в стадии рассмотрения, но тогда эту помощь будут получать все авиакомпании, все должны в равных конкурентных условиях находиться. Сейчас, повторю, решений никаких не принято. Сейчас обсуждаются механизмы, как нам приблизить наших граждан к основным экономическим и социальным центрам страны.
Председательствующий. Спасибо. От "ЕДИНОЙ РОССИИ" вопросов больше нет, мне сказали? Кто? Депутат Иванов? Пожалуйста.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Сергей Вадимович, вы в этом зале уже высказывали свою обеспокоенность резким ростом корпоративных внешних заимствований, и прежде всего корпораций с государственным участием. Обеспокоенность была основана на том, что при определённых условиях государство должно будет нести бремя ответственности по обязательствам корпорации. Как известно, рост внешних заимствований, которые делаются корпорациями, продолжается. В связи с этим вопрос: в настоящее время сохраняется ли ваша обеспокоенность? Спасибо.
Председательствующий. Ответ, пожалуйста.
Степашин С. В. Я очень коротко могу сказать: да, сохраняется. Динамика такая же, действительно госкорпорации ведут активно внешние заимствования, а отвечать, естественно, придётся государству. Куда же мы денемся?
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вадимович. От фракции "Справедливая Россия" - Лекарева Вера Александровна, пожалуйста.
Лекарева В. А., фракция "Справедливая Россия". У меня к Алексею Леонидовичу вопрос и предложение. Алексей Леонидович, вот чем больше путешествует глава кабинета министров по стране, тем больше портится его настроение: он видит, как плохо и бедно живут люди. Более того, он упрекнул отраслевых министров, что уже четыре года не удаётся добиться прогнозных цифр инфляции. У меня вопрос: подготовили ли вы внятный механизм обуздания негативных процессов в экономике у нас в стране? И я хочу напомнить, что во времена, когда были вице-премьерами Матвиенко Валентина Ивановна и Карелова Галина Николаевна, у нас по двенадцать миллионов детей оздоравливались. Сегодня мы услышали цифру "пять миллионов детей". Готовы ли вы к конструктивной работе с депутатами Государственной Думы, чтобы исправить эту ситуацию в связи с тем, что люди-то живут бедно и плохо, а дети-то ещё хуже, находятся в ещё более тяжёлой ситуации? Спасибо.
Кудрин А. Л. По антиинфляционным механизмам я могу сразу ответить: да, у нас есть такой план-программа. Но я ещё раз хочу подчеркнуть, уважаемые депутаты, что Россия в прошлом году прошла новый рубеж, новый этап в своём развитии, причём существенный, не похожий на всё, что было в предыдущие годы и в Советском Союзе, и даже в нашей российской действительности. Мы в прошлом году получили приток капитала в нашу страну, который, может быть, ждали много лет, но который только в прошлом году произошёл - 82 миллиарда долларов. Это что означает? У нас в 90-е годы каждый год из страны, из нищей страны, утекало по 23-25 миллиардов долларов, заработанные здесь деньги уводили из страны, не применяли, не инвестировали здесь, а теперь не только мы в своё всё инвестируем, но и мир сюда приходит инвестировать, строить заводы, создавать новые рабочие места. И вот этот приток существенный - мы вышли на новый уровень экономического развития и новый уровень инвестиций, о чём я сегодня сказал, - он действительно не был предсказан в такой мере, мы думали, это будет более постепенно в ближайшие годы происходить. Это, конечно, повлияло и на некоторую инфляцию, но это теперь, по сути, наше преимущество, которым нужно умело воспользоваться, одновременно снижая инфляцию, чего, я уверен, мы сумеем добиться.
В отношении оздоровления детей. Конечно, нужно оздоравливать, и мы готовы к сотрудничеству.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Ещё один вопрос? Нет, по три вопроса задано, меня информируют. Мы закончили процедуру вопросов и ответов, приступаем к выступлениям представителей фракций. Кто от фракции КПРФ выступает? Депутат Кашин, пожалуйста. И приготовиться фракции ЛДПР.
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, коллеги! Мы все, наверное, сегодня жалеем о той уникальной системе социальной защиты, которая была в Советском Союзе, в советской России. Именно эту систему сумели страны с успешно развивающейся экономикой Запада, Америки, Азии взять на вооружение и сегодня активно на этом направлении работают. У нас же рукотворно эта система была разрушена. И я хотел бы напомнить именно тот закон, который многие депутаты, присутствующие здесь, принимали, - это 122-й закон, который изымал триллион почти шестьсот миллиардов рублей из этих именно льгот и ставил крест на этой уникальной системе социальной защиты. Сегодня мы снова присутствуем на похоронах очередной прекрасной идеи, аргументированной президентом на съезде, кстати, "ЕДИНОЙ РОССИИ", в том числе о необходимости сильной социальной политики, хотя было сказано, что для этого у России сегодня есть все основания. Именно все эти шестнадцать лет терпел наш народ то обворовывание, то грабёж, эти унизительные пенсии, нищенскую зарплату и так далее, и тому подобное, чтобы теперь наконец была у нас новая социально ориентированная бюджетная политика и, самое главное, выстроилась система социальной защиты. Что же нам предлагают сегодня господа министры? Ещё раз хочу сказать: они хоронят идею. Они по-взрослому обманули президента. Ну ладно, они свои люди, сочтутся. А как те пятьдесят миллионов, которые после этого выступления обрели надежды, уверовали в улучшение жизни? Вы вдумайтесь только: 9 миллиардов рублей... Нашли топор под лавкой! 1,5 триллиона валялось - не видели, полгода не видели, нашли 9 миллиардов и распределили почти на семнадцать с половиной миллионов человек - обездоленных, инвалидов, неспособных трудиться, чернобыльцев и так далее! Что такое 105 рублей, Татьяна Алексеевна? Это два пакета тетрапаковских молока. А как же быть с маслом, с хлебушком, как же быть с другими продуктами, цена на которые выросла до небес? И сегодня, господин Кудрин Алексей Леонидович, вы в своём докладе, говоря об изменениях в бюджет, не решаете чрезвычайно важный вопрос, а, наоборот, вы всё делаете для того, чтобы сельское хозяйство снова унизить. Вы изымаете из слабенькой программы развития села, которая была отработана на пятилетие, по которой даже через пять лет не выходили на уровень 90-го года, 15 миллиардов рублей. Мы говорим о необходимости развития подворья, там сегодня многое формируется для продовольственной безопасности нашей страны, но вы и оттуда изымаете деньги. Вы урезали, обстригли очень серьёзно уставной фонд "Агропромбанка", на 3,7 миллиарда. И как же мы можем относиться, в конце концов, к этой провозглашённой сильной социальной политике? Как к утопии, очередной бутафории. В августе вы,Татьяна Алексеевна, предлагаете минимальную - подчёркиваю: минимальную пенсию сделать 1790 рублей, а сегодня прожиточный минимум составляет 3270 рублей, по вашим же данным, а по данным наших экспертов - это 6 тысяч рублей. Как же жить этим людям, когда в уездном городе, в Коломне, сегодня за квартиру платят 3200 рублей, - 3200 рублей! - а пенсионер, не имеющий никаких льгот, получающий 3 тысячи рублей, должен отдать эти деньги? Это без света, без радиоточки и так далее! Поэтому мы, фракция, конечно, будем голосовать за предложенные вами законопроекты, и за 5-й, и за 7-й, и за 9-й, но авансом, с надеждой, что вы наши поправки учтёте. Давайте мы сделаем минимальную пенсию 3270 рублей, среднюю трудовую пенсию удвоим. Сегодня и наш кандидат в президенты, Геннадий Андреевич Зюганов, наш лидер, и ваш везде выступают и говорят об этом удвоении. Сегодня есть возможность. Пожалуйста, даже не надо забираться в золотовалютные резервы, не надо забираться в Стабилизационный фонд, хватит этого распределения, вот этого триллиона, который вы снова стерилизуете. Мы не можем сегодня согласиться с вами, Алексей Леонидович. Вы снова нарушаете все основные, серьёзнейшие моменты формирования бюджета с точки зрения снижения нагрузки на человека труда, ведь сегодня формируется бюджет на плечах трудового народа - это НДС, это прибыль, это в конце концов подоходный налог. И снова эти нувориши, куршевельцы, прихватив все богатства страны, их увозят. А если какая-то копейка получается, вы её стерилизуете в иностранную кубышку, развиваете там экономику, а своё стагнируете, стагнируете социальную нищету и разваливаете всё. Что мы имеем в промышленности? На 0,1 процента вы придумали прибавку в национальной промышленности. По селу я уже сказал, но ведь и там перекос был: общегосударственные расходы в национальной экономике в два с половиной раза были выше, а по селу в пятнадцать раз были выше... Вы так и будете всех начальников от "ЕДИНОЙ РОССИИ" возить в тот самолёт в Воронеже, который уже замоховел? Туда и последний президент забрался. Кто там только не был и не представлял в этом ангаре этот самолёт! И головкой машут, и говорят, что хороший, а ничего не делается. Наши НИИ разваливаются, Жуковский, ЦАГИ весь поседел и так далее, и тому подобное. Где бюджет развития? Мы не можем поддерживать сегодня пункт 6 повестки дня, законопроект об изменениях в бюджет, потому что он ничего не даёт, по большому счёту, нашему народу и стране, а стагнирует все беды, не решает ни одной проблемы. Вот смотрите, очередники на жильё. Сегодня уже говорили, пятьдесят пять - шестьдесят лет нужно, если по 1,7 процента идёт реализация. Возьмите молодёжную политику. Что такое 7 тысяч через ипотеку? Да даже и 30 тысяч? Когда мы решим проблему доступного жилья? Я уже не говорю о назревших проблемах ЖКХ, где километры трубопроводов лопаются и, как говорится, аварийная ситуация одна за одной. А вы придумали 0,06 процента аж добавить туда! Зачем же издеваться? Зачем издеваться над проблемами нашей страны и наших людей? Мы сегодня требуем от вас: хватит стерилизовать бюджетные средства, хватит выдавать на-гора бесплодные бюджеты, они ничего не дают, ещё раз повторяю, нашей стране. Давайте распределять этот триллион, распределять его на главные наши нужды: обеспечим наших стариков, наших инвалидов, дадим зарплату людям, сделаем бюджет развития, восстановим наши лучшие отрасли экономики, в том числе авионику, электронику. Сделаем всё для того, чтобы пошла в конце концов индустриализация и мы не боялись притока дополнительных инвестиций в нашу страну, а умели работать с ними. Давайте мы восстановим умение планировать, в том числе и бюджет. Вы в пятнадцать раз предложили увеличить в конце концов составляющую бюджета, профицитную часть, в пятнадцать раз! Вы ошиблись на 5,3 миллиарда рублей с зарплатой врачей. Это насколько же надо было заблудиться, чтобы потерять себя, свой профессионализм на этих направлениях! Уважаемые коллеги, в заключение ещё раз хочу сказать, что мы, фракция, не оставляем надежд на то, что и большинство в Думе, и министр Алексей Леонидович от своих монетаристских заблуждений в конце концов проснутся и будут убеждены, как и мы, что только предложение товаром обеспечит уничтожение инфляции, только производство может сделать всё, чтобы страна была по-прежнему богатой и серьёзной. Нам надо менять социально-экономический курс, и мы готовы, и мы предложим наши поправки, я о них уже сегодня сказал, и вы их поддержи·те, тогда мы с удовольствием проголосуем за предложенный бюджет. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Кто от фракции ЛДПР? Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, мы с вами, наверное, самый профессиональный парламент во всём мире. На пять таких очень важных вопросов нам даётся по десять минут для выступления, по две минуты на каждый вопрос. То есть надо быть очень мудрым, очень подготовленным, очень высококлассным специалистом. Поэтому буду краток, но тем не менее некоторые вещи стоит всё-таки отметить. Конечно, не голосовать за данный законопроект, Владимир Иванович, неправильно. Что-то лучше, чем ничего. Не проголосуете - всё останется на прежнем уровне, это не государственный подход. Ситуация в нашей экономике, коллеги, очень напоминает ситуацию советского периода, когда у людей были деньги, но не было товаров. Для отдельной категории населения были и деньги, и товары в спецраспределителях, но для основной массы этого не было. Нынешняя ситуация примерно такая же: сейчас товаров вроде как в магазинах много, но у людей нет денег, чтобы эти товары купить. Всё это происходит по нескольким причинам. Во-первых, начнём с бюджетного планирования. Ну, наши коллеги-министры уехали, сейчас совещание, это правильно, а вот Сергей Вадимович Степашин не даст соврать, когда я буду приводить следующий пример. Раньше, когда денег было мало, деньги бюджетные поступали в субъект Федерации, субъект Федерации начинал размышлять: так, вот эти деньги на этот объект - это мёртвому припарка, поэтому давайте мы их перебросим. Потом приезжал коллега Степашина со своими товарищами и начинал воспитывать товарищей за использование средств не по назначению. Сейчас другая ситуация: сейчас во многих регионах не могут, как справедливо отметил Алексей Леонидович, израсходовать те деньги, которые им перепали в результате наших огромных нефтяных поступлений. Вообще, конечно, ситуация эта очень плохая. И как тут не вспомнить голландский, норвежский синдром, как хотите: сейчас, к сожалению, в наших магазинах мы не сможем купить российского шурупа, всё импортное. Вот те коллеги вовремя озаботились подобной ситуацией и поэтому перестали продавать свои нефть и газ, а стали разводить селёдку - и сейчас только на ней и содержат весь бюджет. Мы пока так не можем. Сейчас денег от нефти получаем много. Правительство думает: ну что, куда их девать? Инфляция вроде как растёт, а товаров-то, заметьте, мало. И не зря Алексей Леонидович, когда говорил о всплеске цен на продовольствие, упомянул не российский продовольственный рынок, а упомянул мировой рынок, потому что сейчас наша страна вплотную подошла к порогу, когда уже мы можем оказаться ниже уровня продовольственной безопасности. В этом плане, к сожалению, здесь ничего не делается абсолютно. Алексей Леонидович, говоря о всяких там льготах для развития бизнеса, не упомянул и такую интересную вещь, как то, что выросла всё-таки - и этого нельзя не заметить - ставка рефинансирования Центробанка. А это привело уже к тому, что ставки по кредитам выросли как минимум на 2 процента. И это, заметьте, в период начала посевной кампании, когда людям надо будет брать кредиты на ГСМ, на закупку семенного материала и так далее. То есть много вещей, которые он не упомянул. Давайте теперь всё это дело, так скажем, соотнесём с национальными проектами. Что, у нас с вами в регионах люди теперь смогут позволить себе взять дешёвый ипотечный кредит, купить жильё? Что, у нас после этого будет нормальная ситуация с лекарственным обеспечением? Посмотрите, уже пенсионеры доходят до Верховного Суда и наконец-то отсуживают то, что им положено. Что, у нас после этого каждый человек сможет заняться малым или средним бизнесом? Он полностью в загоне! Ведь заметьте - кстати, опять же касаясь, Владимир Иванович, продовольственной безопасности, - что сейчас творится на этом рынке: крупные супермаркеты приходят во все наши регионы (вы все здесь сидящие - люди из регионов), выдавливают полностью мелкого производителя, демпингуя этой пяти-шестилетней свининой или бразильской говядиной, выдавливают. Там, конечно, дешевле, чем на рынке, но через пять лет - поверьте! - мы с вами на базар уже не придём, потому что некому будет что-либо производить, продавать там будет только бабушка укропчик, который выращен, так скажем, у неё на приусадебном участке. В этом плане, уважаемые коллеги, конечно, драматизировать ситуацию не надо, но если мы не избавимся от тех нюансов, которые есть в нашей экономике, если мы деньги, о которых говорят, что инвестиции приходят, пустим не на строительство ненужных нам автомобильных заводов - у нас сплошные пробки, - а пустим на строительство высокотехнологичных производств... Недавно показывали сюжет про наш российский ГЛОНАСС. Ну это, вообще, просто "гордость" за страну: сидят тётеньки и паяльничком схемки паяют, ни одного жидкокристаллического дисплея в России не выпускается! Вот туда надо вкладывать деньги, в сельское хозяйство, в лёгкую промышленность. А если мы так будем делать, как сейчас поступаем, извините, в следующий раз мы будем снова уточнять параметры бюджета, потому что огромная часть населения лишится работы из-за того, что к нам поставляют заграничные и сырьё, и товары, и продовольствие, и мы опять будем им добавлять. Ну и опять же: что это за добавление? Я с коллегой Исаевым не совсем согласен. Он говорит, что... Нет его, да? Он говорит, что мы сейчас вперёд определяем по сравнению с предполагаемой инфляцией. Вы знаете, вообще вся деятельность правительства очень похожа, соответствует известному принципу управления людскими эмоциями: если сначала всё отобрать, то ты бандит, а если сначала всё отобрать, а потом чуть-чуть вернуть, то ты благодетель. Вот пока получается так. Действительно, может быть, и опережающими темпами мы идём по индексации этих социальных пособий, но давайте посмотрим, что на эти пособия можно купить. Ведь ежемесячное пособие на ребёнка - это же, простите... По-моему, собака не выживет на такое пособие. Сейчас немного увеличили - ну и что? Что это решает? Ничего абсолютно не решает! Уважаемые коллеги, конечно, надо поддержать данные вещи, данные поправки по всем этим пяти законам. Но я ещё раз говорю, что в следующем году у нас будет та же самая ситуация, если мы в корне не изменим бюджетную политику, потому что надо, как ни крути, устанавливать предельный уровень рентабельности. Вы вдумайтесь: британский парламент на своём заседании определяет, сколько будет стоить пинта молока. И это рыночная демократия, рыночная экономика. А у нас как? У нас нет. Хотя, с другой стороны, берёт кандидат в президенты и говорит: так, вполовину цены срезать на билеты, так, здесь провести, здесь ещё что-то сделать, здесь цены заморозить. Так как получается: мы можем договариваться или мы всё-таки рыночно будем это регулировать? И заметьте: во всём мире предельный уровень рентабельности есть, и он установлен в основном на группы товаров, которые составляют основу экономики. Сами знаете, повышение цен хоть на копейку на топливнуюгруппу товаров - а топливная составляющая есть в каждой цене товара повлечёт инфляцию по всему спектру товаров. Вот если мы этого не примем, если позволим наживаться... Мы же предлагали вернуть комитет по контролю за ценами - не сделали этого! А сейчас человек ну сколько хочет, столько и накручивает, рынок вроде как регулирует - и так купят. И вот такие монополисты у нас сейчас правят бал. Это плохо, но, к сожалению, это есть, поэтому от этого, коллеги, надо избавляться. Законопроект надо поддержать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Яровая Ирина Анатольевна, пожалуйста. И дайте мне информацию, кто будет выступать от фракции "Справедливая Россия".
Яровая И. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, совершенно очевидно, что обсуждаемые законопроекты объединены общей логикой, и они направлены на решение серьёзных социальных проблем, которые сегодня реально существуют. Единственное сожаление, которое можно и должно сегодня высказывать, - это, наверное, сожаление о том, что пятнадцать - двадцать лет назад в стране принималась масса законов, которые финансово не обеспечивали те обещания, которые давались гражданам, и накапливались социальные проблемы, породившие в итоге ту крайне кризисную экономическую ситуацию, с которой мы столкнулись позже и которую с 2001 года фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе последовательно пытается выправить. Безусловно, заключение Счётной палаты и те замечания, которые имеются, заслуживают внимания, и, безусловно, правительство обратит на это самое пристальное внимание, и всё это будет учтено. Стоит заметить, что буквально вчера состоялось заседание правительства, где очень серьёзно обсуждались проблемы Инвестиционного фонда, и обсуждались не популистски, а очень прагматично и носили прикладной характер с точки зрения того, как реально обеспечить выгодные, полезные именно для регионов и для экономики страны инвестиционные проекты. Я думаю, что весь перечень инициатив, которые мы сегодня рассматриваем, затрагивает очень разные социальные категории граждан (это и ветераны, это и инвалиды, это и пенсионеры), а также всё, что связано с демографической проблематикой и с выплатой пособий по рождению ребёнка. Безусловно, весь этот разносторонний спектр имеет одну общую и последовательную идеологию: сегодня на уровне президента, на уровне правительства и на уровне Государственной Думы не даются обещания, а последовательно проводится политика социального выравнивания. Действительно, речь не идёт об идеализации, о том, что все проблемы сняты, и нет повода для рассуждений, и нет оснований для новых инициатив в решении вопросов о сбалансированной экономике. Но я думаю, что сегодня все заметили информацию, которая была доведена до нас: сегодня рост ВВП составляет 8,1 процента, и к нам идут инвестиции, и, следовательно, уровень доверия к нам как серьёзному государству с состоявшейся экономикой, безусловно, присутствует. Я думаю, что наша с вами общая задача сегодня, независимо от того, какие партии мы представляем, - выразить поддержку тому стратегическому курсу, который определён в деятельности правительства и президента, а именно курсу на социальную ориентированность экономики. Сегодня то финансовое оздоровление и та экономическая стабильность, которая возникла в России, дают основание решать социальные проблемы. И сегодня, собственно говоря, мы делаем поступательные шаги, которые именно об этом и свидетельствуют. Соответствие прожиточному минимуму тех социальных выплат, которые имеют место, также прослеживается. Мы говорим о том, что уже в 2008 году средний размер пенсионного обеспечения будет превышать прожиточный минимум, и это принципиально важно. Я полагаю, что в ближайшее время мы подойдём и к обсуждению здесь вопроса о том, чтобы и минимальный размер оплаты труда у нас превышал прожиточный минимум. Поэтому позиция фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" была и остаётся последовательной в этих вопросах. Мы, безусловно, поддерживаем те инициативы, которые внесены. Мы будем продолжать совместную работу и с президентом, и с Правительством Российской Федерации, с тем чтобы и в дальнейшем решать социальные проблемы наших граждан.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна. Фракция "Справедливая Россия". Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г., фракция "Справедливая Россия". Уважаемые депутаты, нам представлен целый пакет законопроектов - это изменения в федеральный бюджет на 2008-2010 годы, который по сути является новым вариантом бюджетной политики на предстоящие три года, и изменения, касающиеся внебюджетных фондов, в связи с повышением социальных выплат и пособий. Я бы охарактеризовала этот пакет законопроектов так: бочка дёгтя с несколькими ложками мёда. Ложки мёда - это, понятно, повышение пенсий,пособий и заработной платы, которое предлагается, а большая бочка дёгтя это новый вариант бюджетной политики, который представлен в виде изменений в бюджет на 2008-2010 годы. Фактически это снова переход к профицитному бюджету и к складированию денег от экспорта нефти и газа в Стабилизационный фонд и вкладывание этих денег в экономику других стран. Мы уже неоднократно говорили о том, чем плох и чем губителен для страны профицитный бюджет. Профицит, то есть отток денег из страны, - это искусственный тормоз экономического роста. Профицитный бюджет приводит к кризису ликвидности, с которым без конца борется наш Центральный банк, и к огромным объёмам заимствований, касающихся наших частных компаний и госкорпораций за границей. В частности, в 2007 году профицит бюджета и пополнение Стабилизационного фонда составили 60 миллиардов долларов. Это те деньги, которые мы отправили из страны. Теперь посмотрим на другую трубу, которая втекла в страну, - это прирост внешнего частного долга: 140 миллиардов рублей. При этом, как уже сказал председатель Счётной палаты, это во многом долг госкорпораций, и расплачиваться за них придётся нашей стране. Таким образом, те деньги, которые мы отправляем за границу, - это бесплатные деньги, а те деньги, которые мы занимаем, - это платные для нашей страны деньги. В итоге на инфляцию это не оказывает никакого влияния, более того, это подхлёстывает, и размер денежного предложения по 2007 году у нас - прирост 50 процентов. А с точки зрения того, что мы оставляем нашим детям, так нашим детям мы оставляем уже 400-миллиардный внешний частный долг. Поэтому эта политика абсолютно вредна со всех точек зрения. Следующий вопрос - решение социальных проблем. Мы не вкладываем деньги в решение социальных проблем, в итоге мы не выполняем ни один из международных социальных нормативов и не приближаемся к их выполнению, а, наоборот, отходим назад. Пенсии. Вот только что закончилась предвыборная кампания, когда только ленивый не говорил о том, что он за то, чтобы пенсии были не меньше 40 процентов от средней заработной платы. Что принимается сейчас в бюджете на три года и в бюджете Пенсионного фонда? Индексация страховой части пенсии по 2008 году - 19 процентов, индексация, фактическое повышение базовой части пенсии - 15 процентов, темп роста средней заработной платы - 25 процентов. Таким образом, любой школьник вам скажет, что у нас к концу 2008 года уменьшится пенсия по отношению к заработной плате, будет ещё большее снижение коэффициента замещения. Следующий вопрос. Все также говорили о том, что должна быть повышена доля расходов на образование и здравоохранение в ВВП. Что мы видим в этих бюджетах и что, кстати, отмечается в заключении Счётной палаты? Доля расходов на здравоохранение в ВВП снижается на 0,02 процента, доля расходов на образование в ВВП снижается на 0,05 процента. То есть мы ухудшаем ещё больше наши параметры, при том что с нефтегазовыми доходами у нас всё в порядке. Следует сказать, что вот такие параметры бюджета не только социально несправедливы, но и экономически неэффективны, поскольку при таком уровне финансирования образования, здравоохранения и науки мы никогда не сможем выполнить задачу, которая поставлена в послании Федеральному Собранию, - переход на инновационный путь развития. В этой связи фракция "Справедливая Россия" не может поддержать такую концепцию бюджетной политики. Что касается других законопроектов, о внебюджетных фондах и о повышении социальных выплат и пособий, то мы их поддержим в первом чтении, хотя у нас есть очень существенные замечания. Во-первых, по закону о повышению ЕДВ и пособий. Единовременные денежные выплаты данным законом повышаются на 8,5 процента. Теперь посмотрим... Уже упоминался 122-й закон. Помните, какие были митинги, сколько перекрывалось магистралей в январе 2005 года, когда закон вступил в силу, и как были недовольны граждане объёмами тех денежных компенсаций, которые давались взамен утраченных льгот? Что сейчас у нас с этими денежными компенсациями? За эти годы, включая 2008 год, единовременные денежные выплаты будут повышены на 32,5 процента. Официальный уровень инфляции в концу 2008 года составит 48 процентов, а инфляция по тем льготам и услугам, которые отменены в натуральном виде и заменены денежными компенсациями, составит от 60 до 70 процентов. Таким образом, инвалид второй группы уже сейчас по денежной компенсации примерно на 300 рублей беднее, чем он был в январе 2005 года, когда выходил на митинги и перекрывал магистрали, а инвалид первой группы беднее где-то на 450 рублей. Поэтому индексация ежемесячных денежных выплат ни по объёму, ни по порядку индексации совершенно не соответствует тем заявлениям, которые делаются. Фракция "Справедливая Россия" будет предлагать совершенно другой и размер индексации ежемесячных денежных выплат, и их порядок.
Второй вопрос - индексация средней заработной платы бюджетников. То же самое... В послании президента сказано и им неоднократно говорилось о том, что заработная плата бюджетников, реальная заработная плата, должна быть увеличена за короткий срок в 1,5 раза и приблизиться к средней заработной плате по стране. Опять же посмотрим, что предлагается. 14 процентов, индексация заработной платы бюджетников, - это, безусловно, лучше, чем 7,5 процента, но это практически в два раза меньше, чем ожидаемый темп роста средней заработной платы по стране - 25 процентов. Это означает, что опять заработная плата бюджетников, - а по федеральному бюджету это высшая школа, это наука, это федеральные клиники - будет и дальше существенно отставать от средней заработной платы по стране, что говорит опять же о том, что невозможно будет перейти на инновационный путь развития, если мы на таком нищенском пайке будем держать культуру, искусство, науку, образование и приоритетную медицину - федеральные клиники. Следующий вопрос - по пенсиям. Я уже говорила о том, что, во-первых, опять будет отставание индексации пенсии от темпов роста средней заработной платы, следовательно, опять будет снижение коэффициента замещения. И второй момент, о котором "Справедливая Россия" всё время говорит. У нас происходит выравнивание пенсий, у нас уравнительные пенсии, у нас пенсии не зависят от стажа и заработка. У нас любой рецидивист-уголовник, который получил инвалидность второй степени, получит больше, чем шахтёр, который отработал в горячих цехах и имеет пенсию по списку 1 или по списку 2, но у которого нет инвалидности. Это недопустимая ситуация, недопустимая! Это дестимуляция добросовестного экономического труда! Мы никогда не сможем поднять производительность труда, мы никогда не сможем создать нормальный предпринимательский климат в экономике, если будем обеспечивать такой механизм пенсий, который не зависит ни от стажа, ни от заработка. Уже год маринуется пакет законопроектов "Справедливой России" - вначале онмариновался в правительстве, теперь он маринуется в Государственной Думе о том, как, во-первых, поднять размер пенсии, а во-вторых, как обеспечить зависимость этих пенсий от стажа и заработка. И мы будем этот пакет законов предлагать. И мы считаем, что он должен быть рассмотрен именно сейчас, когда рассматривается бюджет Пенсионного фонда, и тогда, когда рассматривается проект закона о федеральном бюджете. Уважаемые коллеги, все говорили о том, что у нас исключительно благоприятная экономическая ситуация. Да, она исключительно благоприятная. Но тогда возникает вопрос... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ваше время закончилось, Оксана Генриховна. Спасибо.
Уважаемые депутаты, мы завершили обсуждение всех вопросов. Есть ли желание у кого-то из докладчиков и содокладчиков выступить с заключительным словом? Нет. Я обращаюсь к представителю президента: есть ли у вас желание прокомментировать обсуждение? Также нет. Тогда я прошу депутатов взять порядок работы. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях повышения размеров отдельных видов социальных выплат и стоимости набора социальных услуг". Первое чтение.
Включите режим голосования.
Кто без карточки или не успел проголосовать?
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     441 чел.        98,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   441 чел.
Не голосовало        9 чел.  2,0%
Результат: принято
Принято.
Следующий пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов".
Включите, пожалуйста...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По мотивам голосования депутат... А, нет, у нас по мотивам голосования выступают в третьем чтении. У нас нет процедуры выступлений по мотивам голосования в первом чтении.
Пожалуйста, регламентный комитет. Асеев Владимир Михайлович, дайте комментарий. Фракция выступила со своим сообщением. Очень яркое было выступление депутата Кашина.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
У нас при третьем чтении могут быть выступления по мотивам голосования.
Председательствующий. Вот мне дают такое же разъяснение, правильное разъяснение, что у нас в процедуре первого чтения нет выступлений по мотивам голосования.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов".
Включите режим голосования.
Я просто обращаю ваше внимание: именно в третьем чтении, потому что там не предусмотрено выступлений от фракций, поэтому по мотивам. А здесь-то у нас фракция выступила.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принято.
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 сек. 57 мин.)
Проголосовало за     445 чел.        98,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   445 чел.
Не голосовало        5 чел.  1,1%
Результат: принято
Принято.
Следующий пункт - проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов".
Включите режим голосования.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     443 чел.        98,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   443 чел.
Не голосовало        7 чел.  1,6%
Результат: принято
Принято.
И наконец, последний из обсуждаемых вопросов первого чтения в этом блоке - проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов".
Включите режим голосования.
Кто без карточки или не успел проголосовать?
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     443 чел.        98,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   443 чел.
Не голосовало        7 чел.  1,6%
Результат: принято
Принято.
По ведению - Гайнуллина, и будет объявлен перерыв.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению комитета законопроект, обозначенный под номером 5, прошу поставить на рассмотрение во втором чтении на 15 февраля.
Председательствующий. Нет возражений? Внесите в Совет в установленном порядке. Но мы одновременно принимаем решение, соглашаемся с вами.
Уважаемые депутаты, объявляется перерыв на тридцать минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 30 минут прошли, перерыв закончился, я объявляю регистрацию. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Уважаемые депутаты, если у кого-то нет с собой карточки, кто-то не успел зарегистрироваться, сделайте это, пожалуйста, в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (13 час. 25 мин. 12 сек.)
Присутствует 375 чел.        83,3%
Отсутствует  75 чел. 16,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  75 чел. 16,7%
Результат: кворум есть
Кворум есть. Мы можем работать. Пункт 10. Проект федерального закона "Об обеспечении прав граждан и организаций на информацию о судебной деятельности судов общей юрисдикции в Российской Федерации". Доклад представителя Верховного Суда Российской Федерации заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации Василия Ивановича Нечаева.
Нечаев В. И., представитель Верховного Суда Российской Федерации, заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации. Уважаемые депутаты, проект федерального закона "Об обеспечении прав граждан и организаций на информацию о судебной деятельности судов общей юрисдикции в Российской Федерации" направлен на обеспечение информационной открытости судопроизводства и гарантий прав граждан и организаций Российской Федерации на получение сведений о судах, их деятельности, а также об органах судейского сообщества. В случае принятия данного федерального закона гласность и прозрачность правосудия будут подняты на более высокий уровень. Реализация положений нового федерального закона повысит уровень доверия граждан к судебной власти. Судебная система станет более прозрачной и понятной для граждан, так как они будут информированы о её деятельности из достоверных источников. Не надо будет пользоваться догадками, вымыслами и измышлениями, ведь зачастую закрытость и отсутствие достоверной информации не позволяют гражданам давать правильную оценку работе всей судебной системы, работе судов по рассмотрению гражданских, уголовных и административных дел. Данный федеральный закон позволит обществу контролировать отправление правосудия, сроки рассмотрения дел, своевременность исполнения судебных решений. Закон в случае его принятия окажет позитивное влияние на деятельность самих судей, работников аппаратов судов, органов судейского сообщества, повысит качество судебной деятельности в целом. Законопроектом предусматривается информирование населения о судебной системе - это сведения о количестве судов, их реквизитах, организационных структурах судов, - а также о судьях, ответственных работниках аппаратов судов. Сведения о судьях и об ответственных работниках аппаратов судов предусматривается давать дозированно. В отношении судей сведения должны ограничиваться фамилией, именем, отчеством, годом рождения, образованием, данными о трудовой деятельности и основаниями для наделения полномочиями. Вместе с тем с согласия судьи может быть дана и дополнительная информация, но я повторяю: только с согласия судьи. Сведения о персональном составе аппаратов судов ограничиваются фамилией, именем, отчеством, занимаемой должностью. Должна выдаваться в судах справочная информация, а также сведения по судебному делопроизводству, а именно названию дела, его движению и рассмотрению. В законопроекте предусмотрена система норм, устанавливающих информационную доступность судебных актов. При размещении судебных актов в информационных системах общего пользования, включая Интернет, доступ к судебным актам должен быть бесплатным. В системе российского правосудия важное значение имеют органы судейского сообщества. Такими органами являются Совет судей Российской Федерации, Высшая квалификационная коллегия судей Российской Федерации, советы судей и квалификационные коллегии судей субъектов Российской Федерации. Данные организации играют большую роль в формировании судейского корпуса, поддержании правовой и служебной дисциплины среди судей, поэтому в законопроекте предусмотрена возможность информирования населения через средства массовой информации об их деятельности, в том числе о подборе кандидатов и их назначении. Учитывая большую роль средств массовой информации в формировании общественного мнения о судах, в законопроекте предусматривается порядок взаимодействия судов и представителей средств массовой информации, устанавливаются общие принципы взаимодействия судов и представителей средств массовой информации, в частности обеспечение квалифицированного, объективного и достоверного информирования общественности о судебной деятельности. В законопроекте устанавливаются пределы информационной открытости деятельности судов. Представление информации о судебной деятельности работников судов, участников процесса, представление материалов и документов в судах осуществляется в тех пределах, которые позволяют обеспечить интересы судопроизводства, конституционные права граждан на неприкосновенность частной жизни, безопасность участников процесса, государственную безопасность и охраняемую федеральным законом государственную тайну. Так, при обнародовании судебных актов возможно исключение из текста отдельных сведений, а также замена фамилий, имён, отчеств участников процесса инициалами или псевдонимами. Уже в настоящее время Верховный Суд Российской Федерации в своих специализированных изданиях размещает информацию о судебных актах с купюрами в отношении истцов, ответчиков, осуждённых, потерпевших, свидетелей. Уважаемые депутаты, Верховный Суд Российской Федерации просит вас принять в первом чтении представленный на ваше рассмотрение проект федерального закона. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Василий Иванович, спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад сделает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Конституция Российской Федерации, как наиболее совершенный нормативный акт действующего правового поля, обладающий высшей юридической силой и имеющий прямое действие, не только провозглашает права и свободы человека и гражданина, а и обеспечивает их соответствующими гарантиями. В связи с обсуждаемым сегодня вопросом это и свобода искать, получать, передавать, производить и распространять информацию, и обязанность органов государственной власти обеспечить возможность ознакомления с документами и материалами. Кроме того, это судебная защита прав и свобод и запрет на сокрытие должностными лицами определённого вида информации. Должен отметить, что и в международном праве в отдельных правовых актах уделяется немало внимания вопросу прав граждан на информацию. К примеру, статья 19 Всеобщей декларации прав человека прямо устанавливает право каждого гражданина на получение и распространение информации. И это же заложено, кстати, и в Международном пакте о гражданских и политических правах. И вот сегодня по инициативе Верховного Суда Российской Федерации мы выносим на ваше рассмотрение проект федерального закона "Об обеспечении прав граждан и организаций на информацию о судебной деятельности...". Конечно, мы понимаем, что сам по себе этот законопроект не является чем-то новым, так как не существует сегодня ситуации абсолютной закрытости судов. В Российской Федерации достаточно неплохо сформированы и обеспечивают внутреннее взаимодействие как уголовный, так и гражданский и административный процессы. А что касается рассматриваемой сегодня темы, то в Уголовно-процессуальном кодексе Российской Федерации имеется статья 241 под коротким названием "Гласность", в Гражданском процессуальном кодексе Российской Федерации это статья 10 практически под таким же названием, в Кодексе об административных правонарушениях это глава 24, то есть о каком-то полном пробеле в правовом регулировании говорить не приходится. Тем не менее правы авторы законопроекта, когда говорят о необходимости более высоких уровней гласности и прозрачности правосудия как условия дальнейшего совершенствования и развития судебной системы. Абсолютно понятно, что решение этого вопроса позволит не только добиться повышения качества правосудия, укрепления связи судов с населением, обеспечит доступность средств судебной защиты, но и в результате возникнет своеобразная форма контроля общества за отправлением правосудия. И главное, решение этого вопроса хотя и отчасти, но вполне реально будет обеспечивать конституционный тезис о том, что Российская Федерация есть правовое государство. Мне очень импонирует то обстоятельство, что мы на разных уровнях, но всё чаще и громче говорим об этом, ибо если мы реально не встанем на путь построения правового государства, то хотя и правильно, но отдельно поднимаемые темы правового нигилизма, коррупции, права и законопослушности не дадут желаемого результата. Конечно, наша беда и в том, что не только система юстиции, но и правоохранительные, надзорные системы пока не могут в должной мере обеспечить состояние соблюдения режима правового государства. И мы искренне признательны Верховному Суду за инициирование рассматриваемого сегодня проекта федерального закона, позволяющего ещё более раскрыть сведения о деятельности судебной системы, обеспечить более полную информацию о работе судов и судей, создать систему, гарантирующую общедоступность судебных актов. При этом мы отмечаем - и полагаем, авторы заинтересованно рассмотрят замечания по законопроекту, - что сферу действия законопроекта, может быть, стоит распространить не только на суды общей юрисдикции, но и на всю судебную систему. Кроме того, информирую коллег, что на законопроект поступили весьма обстоятельные заключения Правительства Российской Федерации, Правового управления Государственной Думы, а также Общественной палаты. И указанные в заключениях замечания - это, по сути дела, база подготовки законопроекта ко второму чтению. Мы рассчитываем также и на то, что рассматриваемый законопроект расширит позиции таких действующих законов, как законы "О средствах массовой информации", "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", "О персональных данных", "О судебной системе Российской Федерации", "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации", ну и, конечно, добавит серьёзные возможности при подготовке к дальнейшему рассмотрению проекта федерального закона "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления", который у нас принят в первом чтении. И ещё следует отметить, что если мы рассчитываем на создание гражданского общества, на новые уровни взаимодействия общества и государства, на формирование действенного гражданского контроля за деятельностью органов государственной власти и информационного взаимодействия граждан и государства, то законы подобной направленности не только соответствуют задачам общей превенции, но и существенно обогащают конституционные права и свободы наших граждан. В связи с изложенным Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе рассматриваемый законопроект принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, процедура первого чтения. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть четыре вопроса: Горячева... А, нет, больше, я уже вижу пятую, шестую руку. Тогда давайте запишемся. Пожалуйста, включите режим записи. Покажите список. Шесть человек, как я и сказал. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. У меня вопрос к любому из докладчиков. Касается ли этот ли закон, распространяется ли он на средства массовой информации? То есть означает ли, что там, где написано о свободном доступе граждан, организаций, имеются в виду и средства массовой информации? Спасибо.
Председательствующий. К кому вопрос?
Локоть А. Е. К любому из докладчиков.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель судебной системы.
Нечаев В. И. Да, имеется в виду также свободный доступ средств массовой информации к рассмотрению дел. Но, конечно, он дозированный будет.
Из зала. (Не слышно.)
Нечаев В. И. Но будут... Я уже говорил о пределах открытости деятельности судебной системы. Представление информации о судебной деятельности работников здесь будет ограничено рамками конфиденциальности, государственной безопасности, охраняемой федеральным законом государственной тайны. Ну а какие-то дела, например дела об усыновлении, вообще должны в закрытых судебных заседаниях производиться, и там открытость, мне кажется, недопустима.
Председательствующий. Понятно объяснение. Спасибо. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Вопрос к Василию Ивановичу. Уважаемый Василий Иванович, считаете ли вы возможным ко второму чтению расширить информацию о количестве рассмотренных судьёй дел и сколько из них были кассационно и надзорно обжалованы? Спасибо.
Нечаев В. И. Эта информация и сейчас открыта - сколько дел рассмотрено судами, я имею в виду уголовных дел, гражданских, административных дел. У нас и сейчас она открыта, информация.
Председательствующий. Он уточняет: по конкретному судье можно получить информацию, сколько дел конкретный судья рассмотрел?
Нечаев В. И. Мы в принципе готовы обсуждать эту проблему.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Москалец хочет что-то добавить.
Москалец А. П. Николай Васильевич, я бы хотел сказать, что в вашем вопросе заложен элемент рычага воздействия на конкретного судью. Вот этого нам допустить нельзя, а то, что такая информация, безусловно, будет, - да, но в таком ключе, как вы её сейчас хотели бы иметь... Я считаю, что надо поработать над тем, чтобы её не было.
Председательствующий. Максимова Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. У меня к докладчику вопрос. Предусматривается создание приёмных судов и конфликтных комиссий. Скажите, пожалуйста, а какая система оплаты труда предусматривается для членов этих структур?
Председательствующий. Пожалуйста, докладчик сначала.
Нечаев В. И. Дело в том, что приёмные сейчас в судах и в настоящее время действуют, и работники приёмных являются штатными сотрудниками судов. Что касается конфликтных комиссий, деятельность этих конфликтных комиссий будет обеспечиваться советами судей. Какая-то, конечно, будет здесь... Тоже будем разрабатывать этот порядок.
Председательствующий. Понятно. Депутат Москалец хочет что-то добавить. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, Надежда Васильевна! Мы вполне отдаём себе отчёт в том, что этот закон действительно потребует дополнительной численности. Сегодня разговор идёт примерно о семи тысячах человек, и это, безусловно, миллионы рублей. Этот вопрос будет предметом обсуждения, и ко второму чтению мы уточним эти позиции, но они касаются уже правоприменения, исполнения этого закона, не более того. Но всё это в принципе укладывается в ту схему, которая сегодня существует в судах. Но мы говорим о судах общей юрисдикции, к ним относятся ещё и мировые судьи. А если будем расширять до всей судебной системы, то это уже и арбитражные суды, и система конституционных судов.
Председательствующий. Горячева Светлана Петровна, пожалуйста, ваш вопрос.
Горячева С. П. Спасибо. У меня вопрос к Василию Ивановичу. Сегодня одна из главных проблем нашей судебной системы - грубейшее нарушение сроков рассмотрения гражданских дел. Иногда годами тянутся дела, которые касаются трудовых правоотношений, и человек не может восстановиться на работе. Вот готовы ли вы ко второму чтению рассмотреть возможность, так скажем, предусматривать открытость по срокам рассмотрения в судах гражданских дел, с тем чтобы общественности было видно, сколько дел рассматривается с нарушением сроков, сколько в срок, особенно это касается трудовых дел и дел других категорий, которые действительно касаются существенных нарушений прав граждан.
Председательствующий. Пожалуйста, Василий Иванович.
Нечаев В. И. Информация о сроках рассмотрения дел, как гражданских, уголовных, так и административных, у нас тоже открытая. Мы ежемесячно анализируем сроки рассмотрения дел, приняли постановление специальное, этот вопрос у нас всегда на контроле. Мы стараемся... Понимаем, конечно, что дела должны рассматриваться в срок, это связано с правовой определённостью граждан. Я повторяю, это у нас всегда на контроле, и мы, в общем-то, стараемся сокращать сроки рассмотрения дел.
Председательствующий. Москалец Александр Петрович хочет добавить.
Москалец А. П. Уважаемая Светлана Петровна, посмотрев проект закона, предмет регулирования этого закона, понимаешь, что сроки - не предмет регулирования данного закона. Если говорить о гражданских делах, на это есть гражданское процессуальное законодательство, в уголовных - то же самое, то же самое в административном процессе. Другое дело, что этот закон как раз создаёт возможности влияния на эту ситуацию, но не решает вопрос.
Председательствующий. Понятно. Анатолий Семёнович Иванов, пожалуйста.
Иванов А. С. Уважаемый Василий Иванович, как вы помните, была практика в судах, когда судьи и не только судьи, но и заместители председателей судов, и председатели судов принимали граждан, являющихся сторонами в каком-то конкретном деле. На мой взгляд, эта практика была положительной. Я сам, когда ещё не был депутатом, занимался юридической практикой, неоднократно был на встречах, на приёме у судей. На мой взгляд, после таких приёмов дела решались совершенно по-другому, то есть они уже решались конкретно. Сейчас же, особенно когда много дел, на мой взгляд, формально рассматриваются надзорные жалобы. А когда придёшь на приём к судье и всё ему объяснишь, часто после этого дела истребуются и вопросы положительно решаются. Не рассматривается ли вопрос о восстановлении этой практики в судах? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Нечаев В. И. Мировые судьи, районные суды, областные суды у нас сейчас осуществляют приём граждан. Что касается Верховного Суда Российской Федерации, у нас есть специальные приёмные, где можно сдать надзорные жалобы. А вопрос в отношении приёма граждан судьями Верховного Суда и руководством Верховного Суда это можно обсуждать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, все вопросы заданы. Присаживайтесь, пожалуйста, Александр Петрович. Есть ли желающие выступить по обсуждаемой теме? Есть. Депутат Локоть, депутат Иванов, депутат Коломейцев, депутат... Четыре руки. Прошу прощения, сначала я дам слово по ведению Сергею Павловичу Обухову, давно уже горит его кнопка.
Обухов С. П., фракция КПРФ. По пункту 6 ошибка техническая, у меня просьба исправить результат голосования - "против". И то же самое у депутата Юрчика. Прошу учесть. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Итак, Коломейцев, Иванов, Вяткин и Беляков. Правильно? Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, с моей точки зрения, этот закон является неким маленьким сдерживающим фактором в той ситуации, которая сложилась сегодня у нас в судебной системе. Да, мы, наверное, правильно повысили заработную плату судьям, но, к сожалению, корпоративная косность и взаимозависимость судов приводит к тому, что граждане в подавляющем большинстве не могут оспорить даже неправильное решение. Почему я задавал вопрос заместителю Председателя Верховного Суда? Потому что уверен, что те, кто проводит приём, знают, что более половины обращающихся приходят как раз по вопросу неправомерного решения. Причём иногда доходит до абсурда: скажем, тридцать лет назад человек умер, но он в суде якобы дал письменное показание, и оно принимается во внимание и является определяющим при вынесении решения. Но, учитывая, что районный, областной суд и вышестоящий, как правило, утверждают первое решение, получается, что человек фактически не может нигде оспорить своё решение. Второй вопрос. С моей точки зрения, если бы Верховный Суд, несмотря на многочисленность дел, рассматриваемых судами различных инстанций, провёл анализ того, сколько же обратилось с кассациями по конкретным вопросам, уверен, он выявил бы фамилии судей, по делам, рассматриваемым которыми, наиболее часто идут кассации, а если бы он вник в суть кассационных жалоб, убеждён: 90 процентов решений обязательно в надзоре были бы отменены. Поэтому я все жё предлагаю ко второму чтению рассмотреть вопрос - и поправочку такую я подготовлю - о возможности дачи информации по конкретным судьям о количестве рассмотренных ими дел, в том числе тех, по которым были вынесены кассационные и надзорные жалобы. В общем-то, я предлагаю поддержать закон. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, здесь вообще беспрецедентный случай или, может быть, не беспрецедентный, а один из немногих случаев, когда Государственная Дума рассматривает законопроект, на который, так скажем, наложило вето правительство - и за это огромное спасибо и комитету, и, разумеется, Верховному Суду. Конечно, этот законопроект при желании можно было бы и раскритиковать, но, я вас уверяю, не стоит этого делать. Это закон очень интересный, его стоило бы прочитать, чтобы некоторые вопросы не выглядели очень нелепо. Мало того, что в этом законопроекте установлено не только то, что всем желающим обязаны предоставить место в зале заседания, но в этом законопроекте установлено, что должен быть отведён, так сказать, целый ареал для средств массовой информации. В этом законопроекте предусмотрено то, что не надо у судьи спрашивать, можно или нет диктофон включить, чтобы не надеяться на секретаршу, маленькую девочку, которая пишет с ошибками и стенографией не владеет, а спокойно вести запись. Единственное, что нужно, - спрашивать разрешение на видеосъёмку, но это делали. И совершенно я не согласен с Александром Петровичем, который говорит, что это давление на судью. Ведь что первым делом спрашивают в судебном процессе? Спрашивают: есть ли замечания по отводу суда? Если бы мы знали, сколько человек тот или иной судья продержал в СИЗО после того, как суд высшей инстанции, допустим областной, отменил его решение, то наверняка сразу бы сказали: конечно есть, он стольких людей посадил, а потом их отпустили, а они по полгода в СИЗО отсидели. Поэтому эти вещи обязательно надо вносить. Самое главное, самая прелесть этого законопроекта в том, что теперь мы, хотя у нас в РоссийскойФедерации и не прецедентное судебное право, будем иметь возможность неважно, где вы находитесь, на Камчатке или в Калининграде, - по тем или иным вопросам, по которым судья уже вынес решение, в сходных с вами обстоятельствах, а это касается дел о приватизации, многих других дел, иметь на руках это судебное решение, знать логику суда, логику защиты, логику истцов, и уже на этом основании мы будем строить свои исковые заявления. Это закон действительно очень важный. И единственное, что настораживает, - это то, чтобы ко второму чтению все эти нововведения прекрасные, которые здесь заложены... Да, они действительно, я повторю, они не новы, может быть, но теперь в этом законе они зафиксированы, и уже на основании этого закона человек, придя в суд, сможет потребовать, чтобы ему предоставили ту или иную информацию. Так вот, меня больше всего волнует то, чтобы ко второму чтению из этого законопроекта всё это не было выхолощено одной простой поправкой, которая, к сожалению, Василий Иванович, уже имеет место быть: на усмотрение суда. То есть хоть там и декларируется прямо, что мне не надо спрашивать у судьи, могу я вести запись судебного заседания на диктофон или не могу, но судья может сказать: а уберите свой диктофон, он мне мешает, огонёк там мигает, мешает сосредоточиться. Вот чтобы этого не произошло. А в целом, ещё раз говорю, это практически уникальный случай. И не зря правительство, давая отрицательное заключение на данный законопроект, прикрывается фиговым листочком сохранения тайны личной жизни и так далее. Видимо, очень им не хочется, чтобы мы с вами прочитали даже в сокращённом варианте, что чиновник А. по такому-то и такому-то делу при таких-то и таких-то обстоятельствах понёс такое-то наказание, всё равно проныры журналисты параллель проведут. В этом плане это очень полезный законопроект. И это в какой-то степени немножко реабилитирует Верховный Суд, когда он принимает решения, которые не всегда, так скажем, соответствуют общественному мнению по тем или иным вопросам. Я считаю, что нужно обязательно поддержать и не допустить, чтобы во втором чтении всё то хорошее, что в нём есть, исчезло. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Беляков Антон Владимирович.
Беляков А. В., фракция "Справедливая Россия". Уважаемые коллеги, я не могу не согласиться с уважаемым Сергеем Владимировичем Ивановым. Вместе с тем хотел бы обратить внимание на ряд моментов. Ни в коей мере не отрицая необходимости и целесообразности принятия этого законопроекта, более того, всячески поддерживая саму идею прозрачности, которой я вместе со своими коллегами по Общественному антикоррупционному комитету более пяти лет занимаюсь, я имею опасения немножко другого толка. Я очень опасаюсь, что те нормы, которые мы сейчас с вами декларируем в этом законопроекте, могут оказаться пустой декларацией. И повторяю, что я в этом отчасти солидарен с господином Ивановым. Единственное, я полагаю, что не только могут быть выхолощены те хорошие вещи, которые в нём уже присутствуют, но и сам законопроект на сегодняшний день имеет ряд недостатков. Я позволю себе сказать о конкретике. Первое. В части 1 статьи 13 предполагается, что любое лицо имеет право свободного доступа в помещения судов, в которых проводятся открытые судебные заседания. В то же время в части 4 этой же статьи провозглашается, что это возможно только в том случае, если в зале есть достаточное количество мест. Соответственно, убрав некоторое количество стульев, можно легко лишить любое лицо доступа в зал заседания. В части 2 статьи 3 декларируется принцип недопустимости препятствования стоимости получения информации доступу граждан и организаций. Соответственно, возникает обоснованный вопрос: кто будет определять стоимость информации с точки зрения её воспрепятствования или невоспрепятствования и будет ли эта стоимость одинаковой для граждан, юридических лиц и так далее. Нельзя не обратить внимания на предоставленное законопроектом суду право вместо полнотекстовой публикации текста судебного акта в информационной системе общего пользования разместить краткое сообщение о рассматриваемом деле, если оно носит частный характер. Соответственно, этот термин "исключительно частный характер" не раскрыт, нет критериев отнесения дел к делам, носящим частный характер или не частный характер, а потому существует вероятность судебных злоупотреблений, и эта норма может оказаться абсолютно декларативной. В статье 12, часть 1, декларируется организация приёма граждан и представителей организаций в суде, описывается, при этом совершенно не установлена ответственность работников в приёмных суда за непринятие заявления, за отказ в предоставлении информации о движении заявлений, за отказ в выдаче справочной информации. Кстати, с точки зрения идеи было бы, наверное, правильно обязать работников приёмной не только предоставлять информацию, а и подсказывать иногда, как правильно оформлять, или по крайней мере указывать на явные недостатки, которые в случае их неустранения приводят к отказу, и только через какое-то длительное время... Кроме того, действительно был отрицательный отзыв правительства, речь шла о том, что организация по системе "одного окна", хотя и отсутствуют в финансово-экономическом обосновании расходы на это, предполагает увеличение численности. Правительство говорило о пяти тысячах человек, уважаемые докладчик и содокладчик называли семь тысяч человек. Наверное, на этот вопрос тоже необходимо предоставить ответ. Я повторяю: я абсолютно солидарен с тем, что проект федерального закона "Об обеспечении прав граждан и организаций на информацию о судебной деятельности судов..." необходимо принимать. Кстати, думаю, что в него необходимо включить не только суды общей юрисдикции, но и все остальные судебные инстанции, в частности арбитражный суд. Очень странно и очень непонятно, почему он не включён в этот законопроект. Так вот, для того чтобы этот законопроект не оказался декларацией, его обязательно ко второму чтению необходимо доработать и усилить, в том числе с точки зрения выбрасывания из него, выхолащивания из него неточностей, которые могут дать повод для злоупотреблений. Фракция "Справедливая Россия" обязательно поддержит этот законопроект и примет участие в разработке поправок ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо. Вяткин Дмитрий Фёдорович, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Гласность, вне всякого сомнения, является одним из основополагающих принципов судопроизводства, но нельзя забывать о том, что и независимость суда является одним из таких же основополагающих принципов. В связи с этим хочу сказать, что ни в коем случае нельзя использовать возможность получения информации о деятельности судов, о деятельности судей, нельзя использовать возможность доступа к судебным актам - что, в общем-то, и исполняется и сейчас - как средство давления на судей, как возможность вмешательства неограниченного круга лиц в веде·ние судебного процесса и влияния на принятие решений. И вне всякого сомнения, к тем предложениям, которые звучали сейчас, о том, что, дескать, надо установить чуть ли не персональную ответственность через гласность, конечно же, к ним нужно будет подходить при рассмотрении во втором чтении очень и очень критически. В настоящий момент действительно в большинстве судов Российской Федерации созданы технические условия для распространения такой информации. Конечно, кое-где есть определённые вопросы по поводу возможности присутствия неограниченного количества граждан в судебных заседаниях. Тем не менее при соблюдении разумного баланса между основными принципами судопроизводства мы получим суд скорый, правый и для всех равный. Прошу вас поддержать указанный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Закончилось обсуждение. Уважаемые коллеги, у нас осталось меньше двух минут до перерыва. Как мы поступим?
Из зала. Надо продлить до окончания...
Председательствующий. Есть предложение продлить нашу работу до завершения работы над повесткой.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У вас другое мнение? Пожалуйста, представитель правительства.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я понял. Сейчас я дам возможность высказаться представителю правительства, я помню Регламент. Я ставлю на голосование предложение о продлении работы нашего пленарного заседания до завершения обсуждения повестки дня. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   392 чел.
Не голосовало        58 чел. 12,9%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, представитель правительства хотел бы пояснить позицию правительства по данному законопроекту. Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, несколько раз прозвучала ссылка на отрицательные заключения правительства. Действительно, по законопроекту, который был внесён Верховным Судом в Государственную Думу ещё в марте 2006 года, дважды правительство направляло письма со своей официальной позицией, оба раза отрицательной: один раз - в официальном отзыве, а второй раз - в марте 2007 года в заключении. Действительно, как следует из текста пояснительной записки, финансово-экономического обоснования, реализация законопроекта требует дополнительных расходов из федерального бюджета. Все эти замечания, яполагаю, представители Верховного Суда видели, потому что автору субъекту права законодательной инициативы - заключение направлялось также. К сожалению, они не сочли нужным воспользоваться процедурой, предусмотренной Регламентом Государственной Думы, и вместе с комитетом доработать законопроект до первого чтения. Концептуально правительство, безусловно, поддерживает данную идею, но тем не менее в законопроекте остаётся большое количество недоработок, противоречий, сырых мест и даже юридико-технических неточностей. К примеру, могу сказать, что законопроект содержит нормы, относящиеся к процессуальному законодательству, речь идёт о статьях 14, 15, это открытое и закрытое судебные заседания, а также нормы, которые относятся к законодательству о средствах массовой информации, к законодательству о статусе судей, и все они соответствующим образом должны быть учтены в данных законодательных актах. Если бы эта работа была проведена раньше, мы сегодня с вами уже рассматривали бы законопроект, которым вносились бы изменения в соответствующие законодательные акты, что, безусловно, ускорило и облегчило его принятие. В любом случае одновременно с этим законопроектом потребуется рассматривать изменения и дополнения в законодательство процессуальное, которые конкретизировали бы процессуальную норму, реализацию тех материальных норм, которые предполагаются в данном документе. Я хотел бы также ещё напомнить, что положение статей о размещении судебных актов в информационных системах общего пользования путём полного воспроизведения их текстов не учитывает действительно права участников процесса на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну. Законопроект не учитывает положение рекомендаций Комитета министров Совета Европы от 11 сентября и не устанавливает критерии отбора судебных решений, также не закрепляет права работников судебной системы, экспертов, прокуроров, учёных, адвокатов, других юристов на участие в выборе судебных решений. Перечень подобных замечаний можно было бы продолжить, но я полагаю, что это всё действительно, как правильно отметил в своём выступлении представитель комитета, ляжет фундаментом для серьёзнейшей и глубокой переработки данного текста перед вторым чтением. Правительство просит поддержать данный законопроект и принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Представитель президента хотел бы высказаться? Нет. Докладчик, содокладчик? Нет заключительного слова. Ставится на голосование проект федерального закона "Об обеспечении прав граждан и организаций на информацию о судебной деятельности судов общей юрисдикции в Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     436 чел.        96,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   437 чел.
Не голосовало        13 чел. 2,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 11. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации", внесённый Парламентом Республики Северная Осетия - Алания, представит депутат Государственной Думы Арсен Сулейманович Фадзаев.
Фадзаев А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые депутаты, Парламент Республики Северная Осетия - Алания внёс в Государственную Думу проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации". Целью данного проекта федерального закона является формирование нормативно-правовой базы по обеспечению сейсмической надёжности строящихся зданий и сооружений на территории сейсмичностью 7 баллов и выше. Градостроительным кодексом Российской Федерации установлено проведение экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий только в отношении особо опасных, технически сложных или уникальных объектов. Авторы законопроекта считают, что заказчики проектной документации зачастую из-за недостаточного внимания к вопросам обеспечения безопасности эксплуатации объектов в сейсмоопасных районах принимают недоброкачественную проектную документацию, без положительного заключения экспертизы. В связи с этим авторы данного законопроекта предлагают внести изменения в Градостроительный кодекс в части обязательного проведения государственной экспертизы проектной документации объектов капитального строительства, предусмотренных частью второй статьи 49 Градостроительного кодекса на площадках сейсмичностью 7 баллов и выше. Принятие данного законопроекта позволит избежать возможных негативных последствий некачественного строительства в сейсмических районах. Реализация данного закона не требует дополнительных финансовых затрат и не предполагает отмены или принятия законов или иных нормативных правовых актов, а также внесения изменений или дополнений. Предлагаю, уважаемые депутаты, поддержать данный законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Мы договорились, что содоклад будет делать заместитель председателя Комитета по строительству и земельным отношениям Игорь Николаевич Руденский. Пожалуйста, Игорь Николаевич.
Руденский И. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Законопроектом "О внесении изменений в статьи 1 и 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации" предлагается установить, что результаты инженерных изысканий и проектная документация объектов капитального строительства на площадках сейсмичностью 7 баллов и выше подлежат государственной экспертизе без исключения. Таким образом, законопроект направлен на повышение безопасности при строительстве на сейсмоопасных территориях. Указанная проблема, по мнению комитета, является очень актуальной. В настоящее время для решения данной проблемы принята и реализуется федеральная целевая программа "Сейсмобезопасность территории России" на 2002-2010 годы. В программе, в частности, предусматривается формирование правовой и нормативно-технической базы для обеспечения надёжности строящихся жилых зданий, а также общественных и промышленных, энергетических и транспортных сооружений. С учётом изложенного концепция законопроекта заслуживает поддержки. Вместе с тем из предлагаемого законопроектом определения не вполне понятно, что следует понимать под сейсмичностью, каким образом она определяется и фиксируется. Поэтому этот вопрос требует дополнительной проработки. Также дополнительного обсуждения требует вопрос обязательности проведения государственной экспертизы проектной документации при индивидуальном жилищном строительстве, поскольку подготовка такой документации - дело добровольное в данном случае. Законопроект поддерживают органы государственной власти сорока шести субъектов Российской Федерации. Учитывая изложенное, комитет поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении при условии его доработки ко второму чтению с учётом высказанных замечаний.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть вопросы. Иванов Сергей Владимирович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, Игорь Николаевич, пока задержитесь.
Иванов С. В. Спасибо. Арсен Сулейманович, вот здесь написано: 7 баллов и выше. Я сам жил в Казахстане, и вообще у нас в Советском Союзе было несколько сейсмоопасных зон - это Памир, Алтай, Кавказ и Камчатка. Почему не написать просто: в сейсмоопасных зонах? Сейсмичность 7 баллов и выше... У нас в Алма-Ате каждый день трясло, а крупные землетрясения раз в год обязательно происходили.
Председательствующий. Пожалуйста, Фадзаев. С места.
Фадзаев А. С. Я думаю, что Осетия относится именно к такой зоне, и поэтому парламент республики внёс в Государственную Думу законопроект на рассмотрение в первом чтении. Те вопросы и замечания, которые будут, мы обязательно исправим ко второму чтению. Я предлагаю всем депутатам принять участие в этой работе вместе с комитетом. Спасибо.
Председательствующий. Так, вопросов больше нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель правительства и представитель президента? Нет. Я так понимаю, что докладчик... А, есть желающие. Пожалуйста, Яровая Ирина Анатольевна. С места.
Яровая И. А. Поскольку я представляю Камчатку - как вы знаете, это очень сейсмоопасный регион - и поскольку здесь прозвучала мысль об индивидуальной застройке, я просто прошу обратить внимание на то, что сейчас очень активизируется коттеджная застройка, которая ведётся фирмами, и это жильё реализуется гражданам. Думаю, что в любом случае эти объекты также должны подлежать экспертизе на предмет сейсмоустойчивости зданий, поэтому я просто прошу вас обратить на это внимание. Я хочу также обратить ваше внимание на то обстоятельство, что сегодня вопросы сейсмоукрепления в действующем российском законодательстве фактически чётко не отнесены ни к одному уровню компетенции. Вот это проблема, над которой нам ещё предстоит работать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, обсуждение состоялось. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации". Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     387 чел.        86,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, вне тематического блока мы рассматриваем проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 12 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле". Доклад депутата Государственной Думы Михаила Викторовича Бабича.
Бабич М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 12 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле". Проект направлен на создание условий для осуществления деятельности представителей (представительств) федеральных органов исполнительной власти и организаций Российской Федерации за пределами территории России путём предоставления им в целях финансирования расходов сотрудников за рубежом возможности произведения расчётов и переводов в иностранной валюте с использованием открытых в банках за пределами территории Российской Федерации счетов дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации и иных официальных представительств России, а также постоянных представительств Российской Федерации при международных и межправительственных организациях. Необходимость внесения указанных изменений обусловлена прежде всего тем, что ранее действовавшим законодательством финансирование заграничных представителей федеральных органов исполнительной власти и организаций осуществлялось на основании разрешений Центрального банка Российской Федерации, выданных МИДу и Министерству экономического развития и торговли, однако статьи, определяющие указанный порядок, утратили силу с 1 января 2007 года. В соответствии с Положением о Посольстве Российской Федерации, утверждённым указом президента от 28 октября 1996 года, загранучреждения России участвуют в подготовке и осуществлении межгосударственных обменов на высшем уровне, а также визитов официальных делегаций, включая делегации Федерального Собрания, Счётной палаты и других государственных органов. По сложившейся практике федеральные органы государственной власти и организации обращаются в МИД России с просьбой об использовании счетов для проведения безналичных расчётов в иностранной валюте в стране пребывания, однако нормой статьи 9 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" установлен запрет валютных операций между резидентами, включая федеральные органы исполнительной власти, за исключением операций, прямо указанных в законе. Обращаю особое внимание на то, что проект предполагает предоставление указанного права исключительно для осуществления операций по выплате заработной платы и по оплате и возмещению расходов, связанных с командированием представителей российских органов и организаций, в связи с чем в целях избежания неверного толкования и применения в соответствии с рекомендациями правительства ко второму чтению будут внесены уточняющие поправки. Правовое управление Аппарата Госдумы возражений по законопроекту не имеет. Комитет Совета Федерации по финансовым рынкам и денежному обращению поддерживает концепцию законопроекта. Ответственный комитет - Комитет по финансовому рынку рекомендует принять законопроект в первом чтении. Правительство законопроект поддерживает. Имеющиеся замечания будут учтены при доработке проекта ко второму чтению, предварительная редакция поправок находится в стадии согласования с Минфином, МИДом, Центральным банком и Минэкономразвития России. Прошу поддержать законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, присаживайтесь. Как мы и договаривались при обсуждении порядка работы, с содокладом по данному вопросу выступит заместитель председателя Комитета по финансовому рынку Юрий Борисович Зеленский.
Зеленский Ю. Б. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по финансовому рынку поддерживает концепцию законопроекта "О внесении изменений в статьи 9 и 12 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" и рекомендует Думе принять этот законопроект в первом чтении. Действительно, до 1 января нынешнего года валютные операции по финансированию заграничных представителей (представительств) федеральных органов исполнительной власти и организаций осуществлялись на основании разрешений, выдаваемых Банком России. Сегодня уже этот порядок отменён, при этом Федеральным законом "О валютном регулировании и валютном контроле" установлен закрытый, исчерпывающий перечень случаев, когда разрешены валютные операции между резидентами, однако переводы в иностранной валюте с целью финансирования деятельности представителей федеральных органов исполнительной власти и организаций в иностранных государствах этим перечнем не предусмотрены, то есть они не могут производиться. Одновременно не могут использоваться для этих целей средства федерального бюджета, которые выделяются загранучреждениям Министерством иностранных дел России. Формально соответствующими органами это интерпретируется как нецелевое использование, влекущее административную и уголовную ответственность. В этой связи указанным законопроектом предлагается дополнить перечень случаев, когда допускаются валютные операции между резидентами по переводу на счета загранучреждений Российской Федерации средств с валютных счетов федеральных органов исполнительной власти и организаций для осуществления деятельности за рубежом их представителей (представительств). При этом перечень таких федеральных органов и организаций будет определяться исключительно Правительством Российской Федерации. В своём официальном отзыве Правительство Российской Федерации поддерживает данный законопроект при условии доработки с учётом высказанных им замечаний. В частности, предлагается для целей законопроекта расширить имеющуюся норму о финансировании деятельности загранучреждений, ограничив направление использования средств операциями по выплате заработной платы и оплате командировочных расходов. По мнению Комитета по финансовому рынку, при подготовке ко второму чтению законопроект необходимо доработать, с тем чтобы не допустить неограниченного использования федеральными органами (организациями) счетов официальных представительств России за рубежом. Кроме этого, целесообразно рассмотреть возможность исключения или снижения риска наложения взысканий на счета официальных представительств России за рубежом в случае предъявления претензий к федеральным органам (организациям) со стороны иностранных контрагентов. Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по финансовому рынку рекомендует принять в первом чтении законопроект "О внесении изменений в статьи 9 и 12 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" при условии доработки законопроекта ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо. Пока задержитесь на трибуне. Есть ли вопросы? Есть вопрос, вижу одну руку. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. У меня вопрос к Михаилу Викторовичу. Ну, перевести деньги за бугор несложно, а вот предусматривается ли механизм возврата? Не зря сейчас и правительство, и докладчик от комитета говорили... Бывают случаи, как вот недавний, - фирма "Нога" опять начнёт претензии предъявлять, арестует, и всё.
Председательствующий. Пожалуйста, Бабич.
Бабич М. В. Механизм возврата. Тут нужно понять, что возвращать хотим. Я сказал в своём докладе о том, что средства, предполагаемые к переводу на счета наших представительств, предназначаются только для выплаты заработной платы и оплаты командировочных расходов. Во-первых, это минимальные средства, и, во-вторых, как предполагается, они будут использованы по прямому назначению. Мало того, это средства, которые будут находиться на счетах наших представительств, поэтому они могут быть в установленном порядке возвращены. Никакой проблемы здесь нет.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить по обсуждаемой теме? Нет. Представители правительства, президента? Нет. Докладчик и содокладчик, как я понимаю, не настаивают на заключительном слове. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 12 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле". Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, переходим к обсуждению протокольных поручений. Протокольное поручение депутата Федоткина Комитету Государственной Думы по финансовому рынку. Есть ли возражения? Есть. Депутат Малеев от регламентного комитета. Пожалуйста, с места.
Малеев В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту возражает против принятия данного протокольного поручения, так как оно противоречит статье 60 Регламента Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Федоткин в зале. Пожалуйста, включите ему микрофон.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, пятый год мы этот вопрос решаем. Законопроект прошёл все профильные комитеты, прошёл Совет Думы, а из-за каких-то непонятных крючков люди не могут получить те деньги, которые им задолжало государство. Вообще, это дикость, если назвать одним словом. Я считаю, мы должны это протокольное поручение принять и в ближайшие два-три месяца этот вопрос наконец-то решить. Как мы будем смотреть в глаза нашим избирателям?
Председательствующий. Владимир Николаевич, единственное, я обращаю ваше внимание на то, что ваше предложение, на мой взгляд, как-то не вписывается в формат протокольного поручения, потому что вы даёте протокольное поручение комитету включить конкретный законопроект в программу работы на весеннюю сессию. У комитета могут быть основания включать или не включать, и протокольным поручением мы вряд ли можем это сделать. Я согласен с комитетом по Регламенту. Ставится на голосование протокольное поручение, внесённое депутатом Федоткиным. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 23,1%
Проголосовало против 273 чел.        76,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается протокольное поручение. Протокольное поручение депутата Ненашева трём комитетам - по бюджету, по обороне и по международным делам. Также возражает регламентный комитет. Пожалуйста, депутат Малеев.
Малеев В. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту возражает против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Ненашев в зале. Пожалуйста, включите микрофон.
Ненашев М. П. Я хочу сказать, что я готовил это поручение в соответствии с Регламентом и не нашёл противоречий Регламенту, раз. Второе. Как я уже сказал, это поручение ждёт не только флот, но и вся страна - как мы отреагируем. Мы свой флаг демонстрируем, а реально защитить не можем. Как я уже сказал, я не нашёл противоречий Регламенту, и почему комитет по Регламенту вынес такое заключение, мне непонятно. В этой же статье... Нет никаких противоречий. Ну а по сути, как я уже сказал, я предварительно советовался и с руководством Комитета по обороне, и с руководством нашей фракции.
Председательствующий. Михаил Петрович, у меня предложение. Вы настаиваете на голосовании или лучше просто ещё проконсультироваться, для того чтобы действительно важную проблему облечь в какую-то форму? Может быть, возьмёте до среды паузу, поработаете и найдёте какой-то правильный вариант? Подумайте над формой, раз у вас разногласия с регламентным комитетом. Не настаиваете на голосовании? Нет. Хорошо. Депутаты Смолин, Мельников - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Возражений нет? Есть. Депутат Малеев.
Малеев В. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту возражает против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Вот я смотрю, нет депутата Смолина. Депутат Горячева хочет поддержать данное протокольное поручение. Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С. П. Нет, я не хочу комментировать это протокольное поручение, я просто хочу сказать о том, что нельзя выступать депутату Малееву от имени комитета по Регламенту. Ему действительно поручено комментировать Регламент, но говорить о том, что комитет возражает, нельзя, потому что в комитете мы эти решения не принимали.
Председательствующий. Я просто довожу до сведения депутатов, что есть решение комитета от 24 января уполномочить в качестве представителей комитета по Регламенту по разъяснению положений Регламента во время заседаний Государственной Думы трёх депутатов - Ковалёва, Асеева, Малеева. Но видимо, Светлана Петровна просто уточняет сам формат комментария. То есть не комитет возражает, а вы, комментируя, говорите, что, с вашей точки зрения, данное протокольное поручение не соответствует статье 60, а дальше палата определяется. По ведению - депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, вообще-то, было бы правильно, с моей точки зрения, чтобы профильный комитет высказывал возражения, потому как комитет по Регламенту не может за все комитеты возражать. И второе. Мне кажется, это нормальное требование: всем депутатам должны дать информацию по концепции пенсионной реформы. Ну с чем же тут не согласны, не понимаю. Ну что, я не читаю, что ли? Читаю. Это пенсионная реформа, концепция. Я читаю в отличие от некоторых.
Председательствующий. Поручение по пенсионной реформе. Тогда слово Комитету по труду и социальной политике, как раз то, что просит депутат Коломейцев, по содержанию. Депутат Гайнуллина.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я по поручению председателя комитета. Действительно, мы возражаем против этого протокольного поручения по сути. Вопросы совершенствования пенсионного законодательства, думается, нужно изучать не в связи с публикациями в средствах массовой информации, а планово. И в связи с этим у нас есть подкомитет по совершенствованию пенсионного законодательства, который возглавляет первый заместитель председателя комитета. Любой из наших коллег, каждый из наших коллег может принять участие в его работе. Эти вопросы были заслушаны на последнем заседании в порядке информирования членов комитета, министра здравоохранения и социального развития, это раз. Комитетом в установленном Регламентом порядке внесены предложения по формированию плана проведения "правительственных часов", куда мы тоже внесли эти предложения. И думается, мы обязательно вернёмся к этим вопросам. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутатов Смолина и Мельникова. Комментарий комитета по Регламенту: не соответствует статье 60. Комментарий Комитета по труду и социальной политике: содержательно этот вопрос решается в другом виде. Включите режим голосования. Насколько мне известно (я информирую депутата Коломейцева), комитет по Регламенту сейчас собирает предложения и размышляет над содержанием статьи 60, для того чтобы она была несколько иной.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я только дал вам информацию. Вам даже информацию трудно дать, потому что тут же идут какие-то возражения. Шубина - Комитету Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока. Нет возражений. Депутат Кашин - Комитету Государственной Думы по обороне. Есть возражение. Пожалуйста, депутат Малеев... А, результаты голосования мы не показали. Извините ради бога. Покажите результаты голосования по предыдущему вопросу.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 19,7%
Проголосовало против 293 чел.        80,1%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение.
По Шубиной мы договорились. И депутат Кашин.
Пожалуйста, депутат Малеев.
Малеев В. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту я возражаю против данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента работы Государственной Думы.
Спасибо.
Председательствующий. Депутата Кашина нет в зале.
Уважаемые депутаты, ставится на голосование протокольное поручение депутата Кашина. Возражение вы слышали.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 16,0%
Проголосовало против 300 чел.        84,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется.
Депутат Кашин. Другое протокольное поручение, его предлагается дать Комитету по строительству и земельным отношениям.
Пожалуйста, депутат Малеев.
Малеев В. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту также возражает против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование данное протокольное поручение.
Включите режим голосования.
Кто без карточки или не успел проголосовать?
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 19,4%
Проголосовало против 295 чел.        80,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется.
И протокольное поручение депутата Коломейцева Николая Васильевича двум комитетам - Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству и Комитету по строительству и земельным отношениям. Пожалуйста, от комитета по Регламенту, Малеев.
Малеев В. Г. Спасибо большое.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту также возражает против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. В зале депутат Коломейцев, автор протокольного поручения.
Включите, пожалуйста, ему микрофон.
Коломейцев Н. В. Спасибо, уважаемый Олег Викторович.
Уважаемый представитель регламентного комитета, знаете, если вы посажены цензором, то цензуровать надо все протокольные поручения, а не только отдельные, не вашей ориентации.
И второе. Если вы проводите приём граждан у себя в субъекте, то, я уверен, такие вопросы ровно у половины пришедших к вам. Поэтому здесь соответствует статье 60, вы читайте внимательно: для подготовки поправок в федеральное законодательство. Если вы статистики не имеете, вы не можете объективно подготовить ни одной поправки ни к одному закону.
Поэтому я призываю к здравому смыслу коллег, принимающих избирателей: поддержите данное протокольное поручение.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование протокольное поручение депутата Коломейцева двум комитетам, оно у вас имеется.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 18,8%
Проголосовало против 298 чел.        81,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклонено протокольное поручение.
Переходим к "часу заявлений" представителей фракций и депутатов. Я понимаю так, что у нас только один депутат из записавшихся может выступить, это Иванов Сергей Владимирович, потому что Жириновского Владимира Вольфовича я просто не вижу в зале.
Включите микрофон Иванову Сергею Владимировичу.
Иванов С. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ"! Я очень коротенькое такое заявление хочу сделать. Давайте позаботимся о людях, которые нас с вами обслуживают. Вот сейчас поменяли обслуживающую компанию: раньше нас комбинат N 1 возил, сейчас - другая фирма. А вы посмотрите, как работают, в каких условиях ребята работают. Они работают практически шесть дней в неделю по двенадцать часов в день без выходных, проходных и так далее. Уже был случай аварии, и уже люди за рулём засыпают и так далее, и тому подобное. Мы вот в масштабах всей страны о людях заботимся, давайте всё-таки этой конторе, которая нас обслуживает, на вид поставим, чтобы она о своих людях заботилась, определила им зарплату, определила нормальный трудовой день, который соответствует Трудовому кодексу. Это первое.
И, Олег Викторович, всё-таки большая просьба: давайте как-то наведём порядок с рассмотрением законопроектов. Мы все регламентные сроки нарушаем. Вот сейчас коллега Светлана Петровна Горячева упрекала Верховный Суд в том, что там постоянно затягиваются сроки рассмотрения по гражданским делам. У нас происходит практически то же самое: сроки абсолютно не соблюдаются, хотя Регламент чётко прописывает порядок прохождения законопроектов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Я обращаюсь к комитетам: действительно это правильное требование, мы должны стараться выполнять регламентные требования при прохождении законопроектов в Государственной Думе.
Уважаемые депутаты, мы исчерпали повестку дня. Спасибо за работу. До среды. Всего хорошего! 