08 мая 2008


Здание Государственной Думы. Большой зал. 8 мая 2008 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 02 мин. 55 сек.)
Присутствует 448 чел.        99,6%
Отсутствует  2 чел.  0,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  2 чел.  0,4%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Четыреста сорок восемь депутатовсто процентов. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, с учётом значимости сегодняшнего заседания и тех вопросов, которые мы будем обсуждать, я предлагаю принять порядок работы за основу и в целом одновременно. Не будет возражений? Кто за то, чтобы принять порядок работы за основу и в целом? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     447 чел.        99,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   448 чел.
Не голосовало        2 чел.  0,4%
Результат: принято
Принято. Приступаем ко 2-му вопросу порядка работы. О представлении кандидатуры на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Доклад Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева. Пожалуйста, Дмитрий Анатольевич. (Аплодисменты.)
Медведев Д. А., Президент Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Сегодня я представляю кандидатуру Владимира Владимировича Путина на должность Председателя Правительства Российской Федерации. (Аплодисменты.) Эти аплодисменты означают и тот очевидный факт, что Владимир Владимирович в каких-то особых рекомендациях не нуждается: за его плечами два срока президентских полномочий, и вы знаете, какими были эти периоды, какими поворотными они стали в жизни нашей страны, какие успехи были достигнуты. По сути, они дали возможность для движения нашего общества к самым передовым рубежам. Ну и самое главное - всё-таки стала меняться к лучшему в целом жизнь в нашей стране. Мы знаем, как много сделал президент Путин для укрепления российской государственности, укрепления безопасности нашей страны. Знаем мы также и то, насколько изменилось, кардинально изменилось международное положение России. Проще говоря, Россию снова стали уважать. Сегодня важнейшая задача - обеспечить продолжение этого курса и сделать всё необходимое, чтобы накопленный мощный ресурс работал на дальнейший подъём нашей Родины, подъём на основе инноваций, на основе модернизации экономики и улучшения дел в социальной сфере. Нам ещё очень многое предстоит сделать: потребуется и совершенствовать инфраструктуру, и создавать благоприятные условия для развития предпринимательства, активнее интегрировать российскую экономику в мировую экономику, добиться серьёзных уже успехов и в образовании, и в здравоохранении, в сельском хозяйстве, в жилищной сфере. Ну и конечно, главная задача - сделать жизнь людей в России комфортной и безопасной. (Аплодисменты.) Особо подчеркну, что все эти задачи вырабатывались под руководством Владимира Владимировича Путина. И сегодня они заложены в стратегию развития России до 2020 года. Уверен, что Владимир Владимирович не просто чётко представляет пути их решения, но и как председатель правительства будет играть ключевую роль в их реализации. Ну, и добавлю, что все предыдущие годы мы с ним вместе работали и сейчас продолжаем работать, и я думаю, что ни у кого нет сомнений, что наш тандем, наше сотрудничество будет только укрепляться и тем самым обеспечит и нужную преемственность, и в то же время развитие того курса, который был поддержан российским обществом. Уважаемые депутаты Государственной Думы, в соответствии с Конституцией Российской Федерации прошу вас дать согласие на назначение Владимира Владимировича Путина Председателем Правительства Российской Федерации. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Выступление кандидата на должность Председателя Правительства Российской Федерации Владимира Владимировича Путина. Пожалуйста, Владимир Владимирович. (Аплодисменты.)
Путин В. В., кандидат на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Добрый день, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего хочу поблагодарить Дмитрия Анатольевича за добрые слова в мой адрес и за то, что Президент Российской Федерации внёс на ваше рассмотрение мою кандидатуру на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Действительно, за предыдущие годы сделано немало, но перед нами с вами стоят большие, огромные, грандиозные задачи. И дело не только в законодательных процедурах, предусмотренных Конституцией, законами нашими, дело в том, что каждый человек, каждый из сидящих здесь в зале и здесь в президиуме, каждый из нас должен опираться не только на то, что было сделано в прошлом, все мы должны смотреть в будущее. И поэтому я считаю своим долгом достаточно подробно изложить вам видение работы правительства на ближайшее время. В августе 1999 года как кандидат на должность Председателя Правительства Российской Федерации я уже выступал с этой трибуны. Ситуация в стране была тогда крайне сложной, и ради интересов страны, её целостности и благополучия людей надо было оставить в стороне межпартийные склоки и болтовню пустую, действовать решительно, с пониманием всей остроты момента и полноты ответственности за происходившие тогда события. Такой была моя позиция тогда, с ней я выступал, обратился к депутатам. Рассчитывал на единение вокруг общих целей и не ошибся. С тех пор Россия не просто изменилась - она, без преувеличения, стала другой страной. Однако сейчас, как и прежде, убеждён: нам нужна консолидация политических сил и солидарность общества, необходима слаженная работа всех ветвей власти, их самое тесное партнёрство в интересах всех граждан страны и успешного национального развития. (Аплодисменты.) Для меня очевидно, что правительство может быть по-настоящему сильным и эффективным лишь в том случае, если оно может в полной мере опереться на законодательную власть. Исходя из этих принципов намерен строить своё взаимодействие с Государственной Думой. Рассчитываю на такое же отношение, на такой же подход с вашей стороны, уважаемые коллеги. Добавлю, что накануне сегодняшнего заседания были проведены консультации, вы об этом хорошо знаете, с руководителями парламентских фракций. Это был очень интересный, конструктивный и полезный разговор, и, главное, ощущался общий настрой на сотрудничество и готовность вместе работать ради России, ради её интересов. Я сразу же хочу перед вами извиниться: у нас не состоялись консультации во фракциях. Мы это обязательно сделаем. Дело в том, что у нас праздник большой приближается, завтра, и президент посчитал, что необходимо все формальные процедуры завершить сегодня, с учётом того чтобы все должностные лица государства приняли участие в праздновании Дня Победы. Но повторяю ещё раз, я и вчера сказал это руководителям фракций: мы будем тесно сотрудничать со всей Государственной Думой - и с фракциями, и с отдельными депутатами, и с депутатскими группами. На февральском заседании Госсовета я подробно изложил своё видение основных приоритетов развития России. Сейчас они детализируются в конкретных планах работы и, несомненно, станут основой для деятельности кабинета министров. Убеждён, у нас есть все возможности поднять конкурентоспособность нашей экономики и изменить её структуру за счёт развития самых современных производств. Мы кроме того способны и должны в течение ближайших десяти - пятнадцати лет войти в число стран - лидеров по ключевым показателям качества жизни наших граждан (аплодисменты), таким, как уровень доходов и социального обеспечения, качество образования и здравоохранения, продолжительность жизни, экологическое благополучие и обеспеченность жильём. Для современной России уже стали привычными высокие темпы роста и экономики, и реальных доходов граждан. Объём нашего ВВП, рассчитанный по паритету покупательной способности валют, превысил 2 триллиона долларов США. По этому показателю Россия сейчас занимает седьмую позицию в мире, а по прогнозам международных экспертов, способна уже в текущем году шагнуть ещё на одну ступеньку вверх и обойти по объёму ВВП такую страну "восьмёрки", как Великобритания. Но надо также отдавать себе отчёт в том, что российская экономика, как неотъемлемая часть общемировой, развивается в условиях растущей и крайне жёсткой конкуренции и по очень многим параметрам мы всё ещё серьёзно проигрываем ключевым экономическим игрокам, которые, кстати, отнюдь не стоят на месте, они также развиваются. Непростая ситуация складывается в мировых финансах, на глобальном рынке продовольствия, где Россия одновременно и крупный импортёр, и экспортёр, например, по зерну. Кстати, наверняка будут вопросы на эту тему. Сразу же хочу сказать: мы всегда, и вы это хорошо знаете, и в советское время, были только импортёрами - в Канаде закупали, в США, - сейчас мы вышли на вторую-третью позицию по экспорту зерна, практически делим эту позицию с Канадой. (Оживление в зале.) Отдельно поговорим и на эту тему. Добавлю, что цены на традиционные товары российского экспорта подвержены существенным конъюнктурным колебаниям. И при этом мы пока крайне слабо представлены на динамичных рынках наукоёмкой, высокотехнологичной продукции. Замечу: не только на внешнем, но и на собственном даже, на внутреннем рынке страны. Если мы не добьёмся прорыва на рынке товаров и услуг с высокой долей добавленной стоимости, Россия обречена на уменьшение своей роли в развитии мировой экономики. За всем этим кроются серьёзные риски для существования нашей государственности, для обеспечения национальной безопасности и обороноспособности государства. Поэтому, как я уже не раз говорил, для нас жизненно важной задачей является значительное повышение эффективности и устойчивости национальной экономики, повышение на основе роста производительности труда и развития человеческого капитала (с производительностью труда, как вы знаете, у нас большие проблемы). За счёт повсеместного внедрения инноваций мы должны развиваться, путём улучшения инфраструктуры, модернизации социальной сферы и формирования максимально благоприятной среды для предпринимательской деятельности. Хотел бы подробнее остановиться на том, что надо сделать уже сейчас, в ближайшие годы. Нам прежде всего нужна макроэкономическая стабильность. В этой связи мы будем и дальше уделять самое пристальное внимание всем аспектам финансовой политики, в первую очередь мерам, направленным на снижение инфляции. Каждый из нас на себе ощутил, как она бьёт по карману. Причём первыми от неё страдают наиболее уязвимые слои населения. Так, если в прошлом году инфляция в среднем была 11,9 процента, то для малоимущих граждан она составила 14,5 процента (имею в виду те товары, которые они покупают). Необходимо в течение ближайшего года, ближайших лет выйти на однозначную цифру инфляции. Добавлю, что кардинально увеличивающийся экономический потенциал России, значительные финансовые резервы - это та прочная основа, которая позволяет нам уверенно пройти через период нестабильности в мировой экономике. Более того, мы можем с выгодой для себя использовать целый ряд открывающихся сейчас новых возможностей, в том числе для внешней экспансии национального капитала, внешней экспансии в хорошем смысле этого слова (аплодисменты), а также для повышения доходности от инвестирования государственных финансовых резервов и расширения роли рубля в международных расчётах. Убеждён, что в России может и должен быть сформирован один из крупных региональных финансовых центров мира. Это нужно для расширения источников финансирования нашего частного сектора и государства. Кроме того, в наших собственных интересах, чтобы такой центр служил укреплению стабильности глобальной экономики и глобальных финансов. В этих целях следует предпринимать следующие меры по развитию национального финансового рынка и банковской системы. Первое. Надо оптимизировать существующую инфраструктуру и упорядочить систему государственного регулирования финансового рынка. В настоящее время одни и те же операции различных участников финансового рынка регулируются по-разному, что создаёт неравные конкурентные условия. Нужно также поддержать консолидацию финансовых институтов и внедрение современных систем расчётов. Второе направление - это совершенствование законодательства в финансовой сфере, в том числе формирование норм права, регулирующих сделки с производными финансовыми инструментами. Вы знаете, что такое фьючерсы, опционы, форварды, кредитные ноты. Как это ни странно, до сих пор участники рынка вынуждены пользоваться иностранными нормами права, международными, в том числе английского права. Третье. Надо создавать по-настоящему массовый класс инвесторов. Люди даже со скромными накоплениями должны получить возможность приумножать свои капиталы, вкладывая их в различные отрасли национальной экономики. Для этого, в частности, нужно стимулировать появление крупных публичных компаний, успешное размещение их акций на внутреннем рынке. И наконец, четвёртое. На рынке ценных бумаг надо сформировать комфортный налоговый режим. Отмечу, что по всем этим направлениям до конца года должны быть приняты первоочередные законодательные решения и подготовлен чёткий план действий, и это наша с вами совместная работа. (Аплодисменты.) Считаю, что сегодня мы уже значительно приблизились к тому, чтобы построить одну из лучших налоговых систем в мире (правда, в Министерстве финансов считают, что у нас и так уже чуть ли не лучшая, но я в этом пока сомневаюсь, у нас есть над чем работать), - систему, работающую на модернизацию экономики, рост инвестиций в инфраструктуру и новые технологии, в образование, здравоохранение и улучшение жилищных условий наших граждан. (Аплодисменты.) Поясню, что конкретно для этого должно быть сделано. Во-первых, мы должны пойти на максимально возможное освобождение от налоговой нагрузки расходов граждан и организаций на образование, здравоохранение, пенсионное обеспечение, оплату процентов по ипотечным кредитам. (Аплодисменты.) Во-вторых, все организации, оказывающие социально значимые услуги, и государственные, и муниципальные, и частные, должны быть поставлены в равные налоговые условия при переходе на новые механизмы финансирования. Это будет важным шагом к развитию конкурентной среды и привлечению частных инвестиций прежде всего в такие сферы, которые я уже обозначил: здравоохранение, образование, культура. В-третьих, для обновления производств нам понадобится либерализация амортизационной политики, поэтому уже со следующего года должны быть внедрены дополнительные механизмы ускоренной амортизации отдельных категорий основных средств, и прежде всего технологического оборудования. Нужно также расширить набор мер налогового стимулирования научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, конечно прежде всего по приоритетным для государства направлениям. Все мы знаем о высоких ценах на энергоносители на мировых рынках. Доходы нефтяников действительно не маленькие, но при этом мы с вами изымаем значительную часть этой прибыли в бюджет. Мы вчера дискутировали на эту тему с руководителями фракций, и они удивились, просили меня уточнить эту цифру. Докладываю вам, уважаемые депутаты Государственной Думы: мы изымаем в бюджет разными способами, с помощью НДПИ и таможенных вывозных пошлин, 75-80 процентов прибыли нефтяных компаний. В значительной степени из-за этого растёт количество выведенных из оборота низкодебитных скважин, вяло идёт разведка и разработка новых месторождений. В этой связи для стимулирования роста добычи и переработки нефти настало время принять решение о снижении налоговой нагрузки на этот сектор экономики. Необходимо также обеспечить эффективное администрирование ранее принятых решений по налоговому режиму для выработанных месторождений. Сейчас идёт серьёзная дискуссия о снижении налога на добавленную стоимость, о чём я говорил на расширенном заседании Государственного совета. Считаю, что не позднее августа этого года мы должны окончательно определиться в отношении стратегии и тактики дальнейшего снижения налогового бремени, когда и на какую величину надо снизить налоги, чтобы создать дополнительные стимулы для экономического развития в стране. (Аплодисменты.) И наконец, необходимо избавить граждан и организации от траты времени на составление бумажек с никому не нужной информацией. Исполнение требований государства по уплате законно установленных налогов должно сопровождаться снятием бюрократических барьеров в этой сфере. Все законодательные инициативы в сфере налогообложения будут внесены правительством в ходе текущей и осенней сессий Государственной Думы. (Аплодисменты.) Такие шаги будут означать, что наши экономика, национальный бизнес, социальная сфера получат серьёзные дополнительные ресурсы для развития. По оценкам экспертов, речь идёт о сотнях миллиардов рублей в год. Кроме того, ослабление налогового бремени - это значительный стимул к формированию благоприятного делового климата в стране. В связи с этим ждём и ответственную реакцию со стороны бизнеса по выводу экономики из тени. Я повторю: нам в целом необходимо дальнейшее расширение предпринимательской свободы. В этой связи правительство начнёт масштабную работу по устранению в экономике административных барьеров. (Аплодисменты.) Речь идёт в том числе о сокращении контрольных полномочий проверяющих органов, о замене разрешительных процедур при открытии и ведении бизнеса на уведомительные. Надо резко уменьшить перечень лицензируемых видов деятельности, а также товаров и услуг, требующих обязательной сертификации. Одновременно на этом направлении следует расширять сферу применения обязательного страхования ответственности. Как бы это ни было неприятно для участников бизнеса, но придётся это делать, если мы хотим переходить к нормальным, цивилизованным процедурам и обеспечивать интересы участников этого процесса. Добавлю, что ещё в 2006 году был принят новый закон "О защите конкуренции". Необходимо заняться его действенной реализацией и проведением эффективной антимонопольной политики. Надо жёстко пресекать попытки монополистов засунуть руку в чужой карман. Мы уже многое сделали для улучшения культуры корпоративного управления и развития соответствующих норм права. Объёмы рыночной капитализации российских компаний говорят сами за себя, вы это хорошо знаете. Тем не менее в законодательстве ещё сохраняются лазейки, позволяющие незаконно присваивать чужую собственность. Просил бы вас, уважаемые коллеги, поддержать подготовленный в правительстве пакет антирейдерских законов, чтобы наконец покончить с этим реликтом 90-х годов. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, помимо общих, универсальных мер, направленных на подъём экономики и формирование благоприятной деловой среды, нам нужны специальные инструменты поддержки отдельных отраслей, прежде всего тех, которые играют ключевую роль в развитии страны и потому требуют непосредственного внимания со стороны депутатского корпуса и правительства. Сегодня остановлюсь на некоторых таких направлениях. Это прежде всего инфраструктура, сельское хозяйство, высокотехнологичные отрасли, включая судостроение и авиацию. Наша ключевая задача - в максимальной степени снять ограничения для экономического роста, вызванные отставанием в развитии инфраструктуры. Правительство подготовило стратегию развития транспорта до 2030 года. Это в хорошем смысле амбициозный документ. Конкретные проекты будут определены в новой федеральной целевой программе развития транспортной системы на период до 2015 года. Объём финансирования этой программы из всех источников составит более 13 триллионов рублей, в том числе 4,7 триллиона из федерального бюджета. Это значит, что в 2010 году финансирование из федеральных источников увеличится в два раза по сравнению с 2008 годом. В два раза. (Аплодисменты.) Хотел бы подчеркнуть: в развитии инфраструктуры мы во всё большей степени должны ориентироваться именно на частного инвестора, а для этого надо на долгосрочную перспективу обеспечить конкурентоспособные условия работы бизнеса в инфраструктурных проектах, в том числе за счёт новой тарифной политики. Считаю, что тарифное регулирование инфраструктуры должно строиться на следующих принципах. Во-первых, долгосрочные тарифы должны гарантировать инвесторам и кредиторам возвратность и рыночную доходность вложенных средств. Во-вторых, нужно связать уровень тарифа с качеством оказываемых услуг, экономически стимулировать снижение издержек. Уже с июля этого года по такой новой методике будут реализованы пилотные проекты в распределительных электрических сетях. К 2011 году долгосрочное тарифное регулирование будет введено в энергосетях во всех регионах страны. В перспективе практика долгосрочных тарифов будет распространена на всю инфраструктуру. Мы с вами должны понять, что, если не будет такой стабильности, не будет и развития в этом секторе экономики. Нам нужно не просто повышение тарифов, разумеется, разумеется, не просто повышение тарифов в электроэнергетике, в газовой сфере, на транспорте, нужен кардинальный рост энергоэффективности экономики в целом. Так расточительно, как мы, не тратит ресурсы никто в мире. Государство должно стимулировать участников экономической деятельности к внедрению более эффективных технологий и одновременно с этим расширять адресную социальную поддержку граждан, причём и в достаточных объёмах, и по доступным, не обременительным, не унизительным для людей правилам. (Аплодисменты.) Мы уже приступили к реструктуризации отечественного судо- и авиастроения. Поддержка развития этих отраслей будет одним из приоритетов правительства. Уже создана "Объединённая судостроительная корпорация", правительство в 2009 году полностью завершит акционирование входящих в корпорацию государственных унитарных предприятий. Серьёзные цели поставлены и перед "Объединённой авиастроительной корпорацией" - к 2025 году войти в число ведущих самолётостроительных корпораций мира. И наконец, нам нужно усилить системную работу по развитию отечественного агропромышленного комплекса. Резкий рост цен на продукты питания, начавшийся на мировых рынках в середине прошлого года, реально сказался на ситуации на нашем внутреннем рынке и отразился на благополучии российских граждан, нужно это сказать прямо и нужно это признать. Поэтому важнейшая экономическая, социальная и политическая задача - обеспечить устойчивую работу отечественного продовольственного рынка, застраховав его от резких ценовых колебаний в мире. Именно этими проблемами правительство займётся в первоочередном порядке. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, построение инновационной экономики, как мы уже не раз говорили, невозможно без постоянного развития человеческого фактора, человеческого капитала, просто без создания условий для полноценного развития личности, без крупных инвестиций в здоровье, образование, в обеспечение безопасных и комфортных условий жизни. В такой работе правительство будет ориентироваться на самое тесное партнёрство с органами государственной власти и местного самоуправления, с институтами гражданского общества и деловыми кругами. На основе приоритетных национальных проектов нам предстоит продолжить глубокие системные преобразования в соответствующих сферах. Добавлю, что они будут опираться на серьёзные ресурсы. В 2010 году расходы консолидированного бюджета страны на развитие образования достигнут почти 2 триллионов рублей, на здравоохранение - также 2 триллионов рублей. Это в разы больше, чем ещё несколько лет назад. Так, по сравнению с 2004 годом в четыре раза вырастут расходы на образование, в четыре с половиной - расходы на здравоохранение. (Аплодисменты.) В ближайшее время будут приняты основные образовательные стандарты нового поколения, начнётся формирование национальной системы оценки качества образования. Региональные и муниципальные власти должны серьёзно заняться проблемами начального и среднего профессионального образования, которые находятся в их сфере ответственности. Многие из наших ПТУ и техникумов словно застыли в прошлом - уже в прошлом веке уходящей эпохи. Нужно развернуть их в сторону современного производства и экономики, к рынку труда нужно развернуть и существенно, совместно с работодателями, обновить содержание образовательных процессов, программ в таких учебных заведениях. Опыт создания Южного и Сибирского федеральных университетов помог нам отработать новые организационно-правовые формы развития вузов, а также современные механизмы финансирования и интеграции образования, науки и производства. На федеральном уровне будут поддержаны и реализованы программы по созданию в России целой сети современных научно-образовательных центров. В перспективе речь может идти об организации шестнадцати - двадцати таких федеральных центров на базе как вновь образуемых, так и уже существующих университетов. В их структуру помимо собственно университетов должны влиться академические и отраслевые научно-исследовательские институты, а за счёт такой интеграции новые научно-образовательные центры смогут быстрее войти в число мировых лидеров, фактически превратиться в крупные национальные и международные исследовательские центры. И один из них мы обязательно создадим на Дальнем Востоке, он должен сыграть ключевую роль в развитии всего этого региона. (Аплодисменты.) Ну, вы знаете, мы готовимся к проведению саммита АТЭС на Дальнем Востоке. И всё время задавались вопросом: а что делать с теми зданиями, сооружениями, с теми ресурсами, которые мы вложим в подготовку этого крупного мероприятия? Дмитрий Анатольевич Медведев предложил весь этот комплекс отдать под нужды образования и науки. Я считаю, что это замечательная инициатива, которую нужно поддержать. (Аплодисменты.) В ближайшее время также будет принята федеральная целевая программа "Научные и научно-педагогические кадры инновационной России" на 2009-2013 годы. В её рамках должно быть обеспечено решение ключевых задач по обновлению научно-педагогических кадров. Теперь о развитии здравоохранения. Нас не могут устраивать сегодняшний уровень доступности и качества медицинской помощи, а также сохраняющееся бесправное положение пациентов. В этой связи нужно сформировать реально работающую модель медицинского страхования и обеспечить переход на современные механизмы финансирования, завершить разработку стандартов медицинской помощи. Повторю: деньги в медицинские учреждения должны поступать за оказанные конкретные медицинские услуги, а у граждан должно появиться право на выбор врача, медицинской организации и страховой медицинской компании. (Аплодисменты.) При этом следует развивать механизмы повышения ответственности гражданина за своё здоровье и разумное пользование таким общественным благом, как система здравоохранения и всё, что с ним связано. Но не следует также забывать и об ответственности самих медицинских работников перед пациентами. В этих целях в 2008-2009 годах нужно будет принять все необходимые нормативно-правовые акты, а в федеральном законе о бюджете на 2010-2011 годы предусмотреть возможность выделения необходимых средств для улучшения деятельности всей системы здравоохранения. Подчеркну, вся организационно-подготовительная работа должна начаться уже в 2009 году. Не могу не остановиться ещё на одной теме, прямо связанной со здоровьем и самосохранением нации. Для нас настоящим бедствием стали курение и пьянство. В России потребляют алкоголь и курят в два раза больше, чем в большинстве развитых стран. Бороться с этим злом надо, конечно, не путём запретов или повышения цен. Считаю, что здесь мы не должны жалеть денег на спорт, на создание условий для полноценного отдыха граждан России, а также на эффективную информационную, пропагандистскую кампанию, на пропаганду здорового образа жизни. (Аплодисменты.) И здесь нужен государственный заказ, просто увещеваниями, одними просьбами, конечно, мы не решим эту проблему. Следующее важнейшее направление - жильё. Приоритетами работы станут постоянное наращивание объёмов вводимого жилья и увеличение его доступности для семей с разным уровнем доходов. За последние семь лет объёмы жилищного строительства увеличились в два раза, но даже такие темпы роста явно недостаточны для удовлетворения существующих и растущих потребностей граждан России, что абсолютно естественно. Обращаю внимание: наращивая объёмы строительства, надо возводить жильё нового качества, используя энергосберегающие технологии и экологичные материалы. И как можно скорее нужно запустить индустрию быстровозводимого индивидуального жилья. Уже в текущем году мы должны приступить к реализации крупных проектов по строительству новых районов малоэтажной застройки, проектов в каждом субъекте Российской Федерации. Необходимо обеспечить ускоренное вовлечение в оборот новых земель, новых земельных участков, их обустройство инженерной инфраструктурой. Для этого в соответствии с указом президента должен быть образован федеральный фонд содействия развитию жилищного строительства. Предполагается передать ему земельные участки, находящиеся в федеральной собственности и неиспользуемые до сих пор по прямому целевому назначению. (Аплодисменты.) И наконец, нужно продолжить работу по улучшению условий кредитования на жилищном рынке и по развитию ипотеки. Мы не должны забывать, конечно, и о строительстве социального жилья. Об этом мне вчера напомнили лидеры фракций, с которыми я встречался, и я с этим абсолютно согласен. Дорогие друзья, завтра мы будем отмечать наш главный всенародный праздник - День Победы, будем чествовать солдат Великой Отечественной. Забота о ветеранах - наш святой нравственный долг. (Аплодисменты.) Уже принято решение к 9 мая 2010 года полностью решить проблему жилья для ветеранов, закрыть её совсем. (Аплодисменты.) Кроме того, в этом году инвалиды войны должны быть полностью обеспечены специальным автотранспортом или, при желании, смогут получить адекватную денежную компенсацию. В этом году закроем для ветеранов все проблемы с транспортом, к 9 мая 2010 года - все проблемы с жильём. (Аплодисменты.) Мы всегда обязаны помнить уроки той войны. Только боеспособные, хорошо укомплектованные Вооружённые Силы, обладающие высоким моральным духом, могут защитить суверенитет и целостность страны. Начиная с 2001 года на вооружение было принято более трёхсот новых образцов военной техники. Этого недостаточно, в общем, немало - триста образцов, но пока недостаточно. И главное, что в серию-то многие как следует не идут: Вооружённые Силы их не закупают в нужном объёме. Это всё нужно будет обеспечить, и в дальнейшем поддержка армии и флота остаётся для нас безусловным приоритетом. (Аплодисменты.) В бюджет в полном объёме будут заложены средства, необходимые для обеспечения военнослужащих и граждан, увольняемых с военной службы, постоянным жильём к 2010 году, а к концу 2012 года должен быть окончательно сформирован фонд служебного жилья. (Аплодисменты.) Нужно также признать, уважаемые коллеги: существующая система денежного довольствия, несмотря на его регулярную индексацию, не позволяет достойно оплачивать ратный труд тех, кто обеспечивает безопасность страны, причём на самых ответственных участках, - тех, кто несёт дежурство на подводных лодках и стратегических бомбардировщиках, в войсках ПВО и РВСН, служит в частях и подразделениях, играющих ключевую роль в обеспечении обороноспособности России, поэтому предлагаю создать для таких военнослужащих систему специального материального поощрения и сразу же, уже в 2009 году, направить на эти цели не менее 25 миллиардов рублей с постоянным наращиванием этой суммы, с доведением её в последующие годы до уровня, необходимого для кардинального улучшения денежного довольствия всех данных категорий военнослужащих. (Аплодисменты.) И конечно, мы продолжим активную работу, нацеленную на общий рост доходов в стране, на улучшение системы пенсионного обеспечения. Считаю, что в самое ближайшее время нам надо принять важнейшее решение - важнейшее для экономики, для социальной сферы, для бюджета, решение, по которому уже не первый год идут жаркие дискуссии и откладывать которое больше невозможно, да и не нужно. Поясню, что имею в виду, о чём идёт речь. Известна договорённость партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и федерации профсоюзов о необходимости довести минимальный размер оплаты труда до уровня не ниже прожиточного минимума. (Аплодисменты.) Разделяю такой подход. Вместе с тем надо понимать, что существует огромная дифференциация (мы вчера тоже с вашими коллегами говорили об этом), огромная дифференциация как в прожиточном минимуме по регионам, так и в условиях оплаты по отраслям. Мы с вами просто должны это практически иметь в виду и учитывать. А чтобы эффективно бороться с бедностью (а выравнивание прожиточного минимума и МРОТа - это прежде всего борьба с бедностью), так вот для того, чтобы эффективно бороться с ней, нужны и другие меры. И по мнению экспертов, и по опыту других стран, эти меры могут быть и более адресными, и более результативными. Тем не менее считаю необходимым уже в весеннюю сессию исполнить взятые на себя обязательства - принять закон, по которому с 1 января 2009 года минимальная заработная плата в нашей стране должна быть установлена на уровне 4330 рублей. (Аплодисменты.) Поясню, почему эта цифра. Это фактически прожиточный минимум, сложившийся в стране на четвёртый квартал 2007 года и утверждённый, просчитанный на момент принятия законодательного решения. Просто такие решения мы с вами не можем принимать по прогнозу, мы считаем задним числом, подсчитываем по результатам прошлых лет, и вот последняя выверенная и утверждённая правительством цифра - это четвёртый квартал 2007 года. По нему предлагаю выйти на приравнивание МРОТа. И сейчас скажу об инфляции. В планах на последующие годы должна быть предусмотрена индексация минимального размера оплаты труда с превышением прогнозируемого размера инфляции. С превышением. (Аплодисменты.) Это фактически и будет по прожиточному минимуму реально. Для того чтобы обеспечить работу бюджетной сферы в новых условиях, должен быть повсеместно осуществлён переход на новые системы оплаты труда. Все необходимые для этого расходы должны быть учтены в бюджете, уважаемые коллеги. Это серьёзные средства. Не буду сейчас называть объём, но если мы хотим... а мы должны перейти на новые системы оплаты труда, и если хотим сделать это безболезненно для людей, наоборот, с пользой для развития экономики и социальной сферы, надо предусмотреть деньги. Будем к вам с этим обращаться. (Аплодисменты.) Правительство совместно с региональными властями и профсоюзами разработают до конца года конкретный план борьбы с бедностью - разумеется, с привлечением депутатского корпуса, - учитывая при этом, как записано в трёхстороннем соглашении, возможности отдельных регионов России и интересы отдельных отраслей экономики, о чём я уже сказал. Необходимо создать устойчивый механизм пенсионного обеспечения на длительную перспективу. Следует существенно повысить реальный размер трудовой пенсии. При этом в опережающем порядке должны быть увеличены доходы пенсионеров старших возрастов, то есть тех, у кого уже нет возможности дополнительного приработка, но которые для поддержания здоровья как раз нуждаются в серьёзных деньгах и которым требуются большие расходы. При установлении уровня минимальной пенсии нам больше нельзя ориентироваться на некий средний уровень. Надо добиться того, чтобы доходы пенсионеров с учётом пенсии и других видов социальной помощи были не ниже прожиточного минимума, который реально сложился в регионе проживания. Здесь основную роль должны сыграть адресные доплаты и другие меры социальной поддержки, устанавливаемые на уровне субъектов Федерации. И разумеется, при финансовой поддержке со стороны федерального бюджета, это обязательно будем предусматривать. (Аплодисменты.) Для работающих граждан надо шире внедрять программу добровольного софинансирования пенсионных накоплений. Уже принят Федеральный закон "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений". Хочу вас за это поблагодарить. Все расходные обязательства по этому закону должны быть, безусловно, учтены при формировании федерального бюджета начиная с 2010 года. Мы тоже не можем назвать цифру окончательно, потому что мы не знаем, сколько людей пойдёт в эту систему, но прогноз есть, он серьёзный. Вообще, потребуются очень большие ресурсы на пенсионную реформу, очень большие. В целом за последние полгода - хочу вам раскрыть эту кухню - мы практически в еженедельном режиме обсуждали эти все проблемы. Считаем, что ресурсов у нас хватит. Считаю, что практическая реализация всех этих мер должна создать условия для получения достойной пенсии как теми, кто уже находится на пенсии, так и теми, кому это ещё предстоит в будущем. При определении объёмов расходов на выплату пенсии, зарплат бюджетникам и государственным служащим будет в полной мере учитываться динамика инфляции. Предусмотрена и регулярная индексация детских пособий и материнского капитала. С учётом позитивно складывающейся динамики рождаемости потребность в таких средствах будет расти, но это лишь ещё одно, и объективное, подтверждение, что наши шаги в сфере демографии дают результаты, они были правильными. Ещё раз напомню: за первые три месяца этого года в стране родилось на тридцать четыре тысячи детей больше, чем за тот же период предыдущего года, рост составил 9 процентов. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты Государственной Думы, чтобы достичь поставленных целей, нужно серьёзное улучшение всей системы государственного управления. Это касается как деятельности всех уровней исполнительной власти, местного самоуправления, так и вопросов, требующих серьёзного законодательного регулирования. Считаю, у нас есть дополнительные возможности для дальнейшей передачи части федеральных полномочий регионам страны, разумеется при одновременном внедрении системы объективной оценки работы органов исполнительной власти субъектов Федерации. Более того, целесообразно передать значительную часть функций, которые сейчас исполняют государственные органы, в негосударственный сектор, используя в дальнейшем механизмы государственного заказа и возможности саморегулируемых организаций. Нам в целом нужно определиться с масштабами, структурой и целями государственного сектора. Десятки предприятий, находящихся в полной собственности государства, не модернизируются, замыкаются исключительно на бюджетные деньги, работают, к сожалению, подчас в убыток. При этом отсутствует какая-либо мотивация к оптимизации расходов, к получению прибыли и к качественному исполнению заказа. Давно пора переходить на современные принципы осуществления государственных инвестиций и бюджетных расходов. Эти средства не должны уходить в песок, а должны приносить реальную, ощутимую отдачу. То, что сегодня происходит в области государственных расходов, не выдерживает никакой критики. Стройки обходятся нам зачастую в разы дороже, чем аналогичные зарубежные объекты. Сейчас начали смотреть планы реализации наших крупных, масштабных проектов, о которых вы все знаете, но удивительно просто: по сути, одинаковые объекты у нас в разы дороже, чем в Западной Европе! Энергетика дешевле, рабочая сила дешевле... да всё дешевле, а объект - дороже. И всё правильно подсчитано. (Шум в зале.) Серьёзно, всё правильно подсчитано. Эксперты дают такие заключения, экспертиза так проходит.
Из зала. (Не слышно.)
Путин В. В. Нет, не только воруют, хотя это само собой, и с этим нужно бороться с помощью прокуратуры и правоохранительных органов, - у нас устаревшие системы оценок того, что нужно сделать. У нас там всё ещё 60-е годы, и по этим НиПам, СНиПам всё считают и постоянно накручивают, и всё правильно. Столь же нетерпимая ситуация с текущими расходами. Объём их ежегодно растёт, одновременно раздувается число работающих в учреждениях и органах исполнительной власти, а результат на выходе, мягко говоря, сомнительный. Повторю: у государственных и муниципальных учреждений фактически нет мотивации к повышению качества оказываемых услуг. Бюджет платит учреждению по факту его существования, а вовсе не за надлежащим образом оказанную услугу. Но когда приходит клиент с живыми деньгами, всё сразу меняется - за ним начинают бегать, трепетно ухаживать. Вывод из этого простой: бюджетные деньги тоже должны стать живыми. Там, где это возможно, нужно переходить к финансированию государственных услуг на основе конкретного государственного заказа. При этом плату из бюджета органы власти и организации должны получать за услуги должного качества и объёма. В принципе такие эксперименты проводятся, и они проходят положительно. Заканчивая выступление, ещё раз выделю приоритеты будущего правительства, приоритеты, которые ставит перед нами сама жизнь и необходимость обеспечить России, нашему народу историческую перспективу и процветание. Это прежде всего создание условий для полноценного развития человека за счёт подъёма образования, здравоохранения, науки, культуры и эффективной социальной политики. Это переход экономики на инновационный путь. Это развитие инфраструктуры - транспортной, жилищной, коммунальной, энергетической, социальной, финансовой и информационной. И наконец, это совершенствование работы государственных и общественных структур. Речь идёт и о правительстве, и о министерствах, ведомствах, о региональных властях, о местном самоуправлении и о некоммерческих организациях. Очевидно, что все эти направления тесно между собой связаны, они не могут развиваться в отрыве друг от друга, и для того, чтобы обеспечить согласованное, одновременное движение к поставленным целям, необходима высокопрофессиональная, ответственная деятельность правительства. (Аплодисменты.) Намерен этого и добиваться. (Аплодисменты.) В завершение хочу ещё раз поблагодарить нынешний состав Государственной Думы за конструктивное взаимодействие и поддержку всех выдвинутых в последние месяцы инициатив. Рассчитываю, что и в дальнейшем законодательная власть будет действовать с федеральным правительством в режиме сотрудничества и взаимной поддержки. За последние годы Россия существенно окрепла, мы обладаем достаточным ресурсным потенциалом, чтобы решать ещё более сложные, более амбициозные задачи. Дело за тем, чтобы накопленный нами потенциал был использован грамотно, эффективно, должным образом. Со своей стороны готов приложить все усилия для достижения поставленных целей, для получения новых и значимых результатов во имя процветания страны и достойной жизни граждан России. Благодарю вас за внимание. (Продолжительные аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к процедуре вопросов и ответов. Вчера на заседании Совета Государственной Думы было принято решение предложить фракциям задать по два вопроса. Депутаты из "ЕДИНОЙ РОССИИ" задавать вопросы не будут: у нас есть возможность общаться с председателем нашей партии в разных форматах, что мы, безусловно, и делаем. Начнём с фракции КПРФ. Пожалуйста, кто от фракции КПРФ будет задавать вопрос? Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. Уважаемый Владимир Владимирович, как вы признали, предыдущее правительство не справилось с инфляцией. Официально в прошлом году она составила почти 12 процентов, а по товарам первой необходимости - вдвое больше. За первый квартал этого года официальный рост цен составил более 5 процентов, а по продуктам питания - более 10. Рядовые граждане и независимые эксперты говорят, что эти цифры занижены, и называют намного более высокие. Пенсии, пособия, зарплаты в бюджетной сфере и на селе за ценами не успевают. По опросу ВЦИОМ, три четверти граждан недовольны своим материальным положением. Три четверти. Ясно, что рост цен имеет системный характер, он вызван монополизмом и слабым развитием отечественного производства. Вопрос: какое влияние на цены окажет последнее решение старого правительства - резко поднять тарифы, особенно на газ и электроэнергию? И второй вопрос: какие меры системного характера намерено принять новое правительство для обуздания инфляции и защиты людей с низкими и средними доходами, чтобы хотя бы три четверти граждан были довольны своим материальным положением? Спасибо.
Путин В. В. Прежде всего об инфляции. Это действительно проблема для нашей страны, и не только для нашей, но и для многих других, и даже для развитых экономик. Обращаю ваше внимание на то, что наши соседи, с которыми мы взаимодействуем, в том числе значительную часть продовольствия покупаем у них по импорту, столкнулись с теми же самыми проблемами, и в некоторых странах инфляция ещё выше, чем у нас. Но это совсем не значит, что мы всё делаем правильно для того, чтобы инфляцию соответствующим образом подавлять. Вы сказали о том, что цифры занижены серьёзно. Они - вы сказали, 5 процентов - немножко занижены действительно, но не намного, это, я думаю, где-то 6 процентов. В целом у нас за первые четыре месяца текущего года инфляция составила 6,3 процента. К сожалению, в этой структуре цен увеличивается доля роста цен на продовольствие. Она существенная. Она значительно ниже половины, но уже приближается к этой отметке, и это очень тревожный сигнал. И разумеется, это, я уже говорил в своём выступлении, бьёт по карманам прежде всего малообеспеченных граждан. Повышение тарифов, о котором вы сказали. Дело ведь не только в повышении тарифов. Любые решения, принимаемые в экономике, должны быть сбалансированы. Мы не можем за счёт одного сектора экономики опускать другой. Так мы с вами всегда будем действовать по известной поговорке "Нос вытащил - хвост увяз, хвост вытащил - нос опять в грязи", нам нужны сбалансированные решения. И мы должны поддержать наших энергетиков, для того чтобы в конечном итоге вытащить всю экономику. Но при этом мы должны, конечно, подумать о реальном секторе экономики, о таком реальном секторе экономики, как сельское хозяйство. В наши крупные города завозится до 70 процентов продовольственных товаров по импорту. Это, конечно, недопустимо много. И для того чтобы избежать роста цен, нам нужно развивать сельское хозяйство. Прежде всего вот туда мы должны посмотреть. Для того чтобы добиться значимых результатов по этому направлению, правительством разработана целая программа действий. И вы знаете, наверняка знаете, должны знать, сколько за последнее время, за последние два года, выдано кредитов, дешёвых кредитов, в сельском хозяйстве - на поддержание животноводства прежде всего, да и зерноводства тоже. Столько кредитных ресурсов селяне не получали, наверное, никогда. Это даёт отдачу. Но мы считаем, что и этого недостаточно. Дополнительно сейчас принято решение по минеральным удобрениям. Вы знаете, мы серьёзно повысили вывозные таможенные пошлины. Плюс доходов бюджета составит примерно 12 миллиардов рублей. Все эти средства предполагается направить на нужды сельского хозяйства. В ближайшее время мы намерены выделить ещё 5 миллиардов рублейна поддержание программы комбикормов для птицеводства, ещё 5 миллиардов на животноводство. 30 миллиардов рублей мы предполагаем дополнительно направить в уставный капитал Россельхозбанка для того, чтобы обеспечить зерновую программу, и для того, чтобы государство имело возможность регулировать цены на зерно, если они и дальше будут расти на мировых рынках. Целая программа действий выработана правительством для развития сельского хозяйства. Вот в этом направлении и будем двигаться. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР - Афанасьева Елена Владимировна. Пожалуйста.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Владимир Владимирович, сейчас уже невооружённым глазом видно, что российский капитал испытывает большие трудности, когда пытается выйти на международный уровень. Мы просто сталкиваемся с дискриминацией, когда европейские страны ограничивают покупку своих активов российскими компаниями. Нефть и газ в Европу мы стали продавать по мировым ценам - так теперь они забывают про так любимую ими же свободную конкуренцию и ограничивают нас. Как вы планируете бороться с этими двойными стандартами? Спасибо.
Путин В. В. Собственно, это даже не вопрос, а политическое заявление, которое я полностью разделяю. (Аплодисменты.) Я не знаю, из какой вы фракции, но полностью поддерживаю то, что вы сказали. Действительно, наши коллеги из стран с развитой экономикой постоянно твердили нам о важности и целесообразности открытия своих экономик, о либеральном подходе к иностранным капиталовложениям и инвестициям. Мы так и делали. Но когда наши собственные возможности возросли, для наших компаний действительно часто рынки для инвестиций закрываются. Более того, по данным независимых международных экспертов, за прошлый год в силу принятия решений по политическим, как они считают, соображениям наши компании потеряли возможность вложить в экономики развитых стран где-то 50 миллиардов долларов. Мы поощряем и будем поощрять в рамках действующего законодательства инвестиционную деятельность наших компаний за рубежом. Почему? Потому что мы считаем, что это дополнительный шаг в направлении интеграции России в мировую экономику, это доступ к новым технологиям, к новым стандартам управления и так далее, и так далее. Вот с этих прежде всего позиций мы действуем, когда поощряем иностранные капиталовложения. Действительно, иностранных капиталовложений в Россию - я боюсь быть неточным, но не сильно ошибусь - в десять раз больше, чем наших за границей, поэтому крик "Караул, русские идут!" не имеет под собой никаких оснований. Мы будем доказывать нашим партнёрам, что российские инвестиции ничем не хуже, чем инвестиции из любых других стран, и уверен, что со временем наши партнёры это поймут. Вы знаете, нужно какое-то время. Мне представители наших крупных компаний рассказывали, как, когда они приходили на некоторые рынки, там чуть ли не с плакатами выходили: "Караул, красные пришли!" А потом выяснилось, что сохраняются рабочие места, что развивается производство. У них складываются отличные отношения с депутатским корпусом стран пребывания их капитала, и все начинают понимать, что это взаимовыгодные процессы. Но, разумеется, наблюдая за тем, что происходит в некоторых странах, - а там принимаются законы, ограничивающие иностранные инвестиции, это очевидно - мы со своей стороны тоже вынуждены соответствующим образом реагировать. И я благодарен депутатскому корпусу за принятие закона, который недавно был подписан мною как президентом ещё, о регулировании иностранных инвестиций в особенно чувствительных для нас областях, в чувствительных сферах экономики, применительно к месторождениям, которые мы отнесли к разряду общенационального значения. Мы всё будем делать на паритетных основах.
Председательствующий. Спасибо. От "Справедливой России" - Бабаков Александр Михайлович. Пожалуйста.
Бабаков А. М., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Владимир Владимирович, вы возглавили крупнейшую партию - "ЕДИНАЯ РОССИЯ", партию парламентского большинства. Это понятно, поскольку председатель правительства должен опираться на эффективный и действенный парламент. Однако для решения грандиозных задач, озвученных вами, необходима консолидация усилий всего общества, и вы об этом сказали, поэтому полагаем, что во внимание должны приниматься мнения и других партий, представленных в парламенте. Не могли бы вы уточнить, как вам видится превращение конструктивных встреч и консультаций с парламентскими партиями в систему?
Путин В. В. Вчера представитель вашей фракции предложил создать постоянно действующий совет, в который вошли бы депутаты Государственной Думы, ответственные сотрудники правительства и который на постоянной основе мог бы вести консультации с правительством по наиболее острым и важным для экономики и социальной сферы вопросам. Я думаю, что это хорошее предложение, готов буду его реализовать. Ну и кроме всего прочего, и я сам, и министры правительства - мы будем в постоянном контакте не только с лидерами фракций, повторяю, но и с депутатскими группами, фракциями в Государственной Думе, в этом можете не сомневаться. По моему глубокому убеждению, без конструктивного взаимодействия с парламентом деятельность правительства успешной быть не может. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. От фракции КПРФ - Локоть Анатолий Евгеньевич. Пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Уважаемый Владимир Владимирович, как вы верно заметили, здесь не только фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", но и другие фракции, и поэтому от депутатов из фракции КПРФ я высказываю сожаление, что у вас не состоялась встреча с фракцией: многие депутаты хотели пообщаться с вами, задать вопросы. Я думаю, это послужило бы примером как раз той самой консолидации, о которой вы говорили. Ну и, Владимир Владимирович, опираться можно на то, что сопротивляется, вы прекрасно это знаете. Мой же вопрос касается коррупции. По всем оценкам, в последнее время это явление стало, к сожалению, бичом нашего общества. И к сожалению, оно появляется не только в отдельных отраслях, будь то промышленность, сельское хозяйство, экономика, но оно появилось и в социальной сфере, к сожалению. И более того, там, где оно появляется, оно разъедает структуры власти, как ржа, о чём говорят и уголовные дела, и те скандалы, которые были. На ваш взгляд, в чём причина, в чём природа данного явления? И каковы должны быть методики, чтобы эффективно с ними бороться?
Путин В. В. Прежде всего по поводу уголовных дел и скандалов. Ну, скандалы нам ни к чему, а то, что есть уголовные дела в этой сфере, что уголовные дела возбуждаются в отношении любых лиц, где бы они ни работали и на каком бы уровне они ни работали, это всё-таки хороший признак. Дай бог, чтобы и дальше так было, чтобы правоохранительная система могла эффективно реагировать на то, что происходит в этой области. Но вы затронули, конечно, один из самых острых вопросов. И вы знаете моё отношение к этому делу: я уже неоднократно публично по этому поводу высказывался. Что можно и нужно предпринять? Во-первых (кстати, я говорил об этом в своём выступлении), конечно, нужно избавляться от избыточных функций по контролю, лицензированию, сертификации и так далее. Нужно убрать объективную базу для коррупции. Это первое. Но, конечно, это всё должно быть на основе здравого смысла, мы не можем ничего не контролировать и ничего не лицензировать. То есть нужно очень внимательно к этому подойти, но тем не менее вот эту коррупционную базу нужно снять. Второе. Нужно, чтобы чиновники у нас были самодостаточными, нужно, чтобы их доходы были серьёзными и чтобы было чем дорожить. И наконец, третье. Законодательное обеспечение, нормативная база должны совершенствоваться. Вы знаете, что мы приняли на себя международные правовые обязательства. Я, со своей стороны, в курсе того, что в Думе подготовлены соответствующие законодательные инициативы, законопроекты. Правительство будет готово поддержать ваши инициативы либо внести свои проекты законов как раз в целях борьбы с коррупцией. Готовы будем к совместной работе в этой сфере. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР - депутат Воложинская. Пожалуйста.
Воложинская Т. Л., фракция ЛДПР. Уважаемый Владимир Владимирович, сейчас все говорят об инновациях, и в сегодняшнем докладе эта тема тоже прозвучала. Но инновации - это прежде всего молодёжь. Для молодёжи в массе своей наука сейчас не является приоритетом, поскольку у молодых учёных довольно низкая оплата труда. Хотя талантливых людей у нас достаточно много, многие из них уходят в другие сферы деятельности. Одновременно при этом мы вынуждены закупать импортную технику и технологии для медицины, пищевой и лёгкой промышленности. По нашему мнению, настала пора активнее стимулировать молодых учёных. Что вы думаете по этому поводу?
Путин В. В. Во-первых, я с этим полностью согласен. Не случайно я и на расширенном заседании Госсовета говорил об этом, и раньше, и сегодня в своём докладе это упомянул: инновационное развитие экономики для нас является приоритетом номер один. Диверсификация за счёт инновационных отраслей - это главный приоритет в экономике. И разумеется, без привлечения сюда необходимых кадров нам не обойтись. Вы знаете, наверное, недостаточно сделано за последнее время, но всё-таки движение в этом отношении есть. Что я имею в виду? Принята программа - впервые за многие годы - по развитию фундаментальной науки. На эти цели выделено ни много ни мало 25 миллиардов рублей. Кроме того, на приоритетные направления выделено такое финансирование, которое раньше выделялось на всю науку. И наконец, в правительстве, ещё под руководством Виктора Алексеевича Зубкова, практически закончена работа над новой федеральной целевой программой на 2009-2013 годы как раз по развитию кадровой базы, по подготовке новых специалистов, и я, кстати говоря, об этом тоже сказал. Вот по всем этим направлениям и будем действовать. Вчера на встрече с лидерами фракций в Государственной Думе от них прозвучало предложение подумать над тем, чтобы создать условия для возвращения наших специалистов, которые работают сейчас за рубежом. Идея правильная. Надо вместе сделать это, но сделать таким образом, чтобы это не привело к ущемлению тех, кто уже здесь работает, никуда не уезжал. Но в целом это абсолютно верно. По всем этим направлениям мы будем действовать. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Справедливая Россия" - Шеин Олег Васильевич. Пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Владимир Владимирович, недоступность жилья - это проблема, которая беспокоит десятки миллионов наших граждан. Ряд очень важных шагов предпринимался в последние годы, вместе с тем очевидно, что результаты пока очень далеки от необходимых, от поставленных задач. Очевидно, необходимо расширение законодательного инструментария для решения этой проблемы. В своём выступлении вы уже затронули этот вопрос. Вместе с тем нельзя ли остановиться на нём более подробно?
Путин В. В. Олег Васильевич, я уже многократно на этот счёт высказывался, но тем не менее... Тема крайне важная, может быть, одна из самых острых для России. Мы в два раза по сравнению с 2001 годом увеличили сейчас ввод жилья в России, правда, только в прошлом году достигли уровня 1990 года, это шестьдесят два с чем-то там миллиона квадратных метров жилья. В этом году мы наверняка превысим этот объём, это будет семьдесят два с лишним миллиона квадратных метров. Но я считаю (и я говорил уже об этом), для того чтобы полностью решить задачу обеспечения наших граждан жильём, нужно вводить по одному метру квадратному на человека в год. Можем ли мы решить такую задачу? Полагаю, уважаемые коллеги, что впервые в истории России, впервые вообще за всю российскую историю мы такую задачу можем решить, потому что строительный сектор развивается невиданными ранее темпами: 19-20 процентов. В некоторых регионах жилищное строительство зашкаливает за тридцать с лишним процентов. Есть определённые ограничители и законодательного, и объективно экономического характера: за темпами роста жилищного строительства не успевает индустрия строительных материалов, растут цены, не хватает земельных участков, не обеспечена должным образом правовая база. Вот эти НиПы и СНиПы, о которых я говорил, - они все устаревшие и мешают развиваться отрасли. Соответствующие подразделения правительства взяли на себя обязательства до конца текущего года пересмотреть все эти нормы. Я уже говорил об одном из первых указов Президента Российской Федерации о развитии жилищного строительства (он так и называется), которым предусматривается создание фонда жилищного строительства, куда мы намерены будем передать не используемые по назначению федеральные земли. Вот всё это вместе, все эти направления, на которые я указал, вселяют в меня определённый сдержанный оптимизм. И при вашей поддержке мы существенно продвинемся в решении этой задачи в ближайшие два-три года, в этом я нисколько не сомневаюсь. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович. Вопросы заданы. Пожалуйста, присаживайтесь. Уважаемые коллеги, мы приступаем к выступлениям представителей фракций. Пожалуйста, от фракции КПРФ - Зюганов Геннадий Андреевич.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. Уважаемые коллеги, у Владимира Владимировича Путина есть хорошее качество - он установил хороший контакт с лидерами фракций и в течение всех этих лет регулярно его поддерживал. Он умеет слушать, умеет делать пометки и тут же комментировать своё мнение и мнение его правительства по главным вопросам. Вместе с тем на этих встречах, как правило, отсутствовали представители правительства, и, когда мы встречались с представителями правительства, особенно с финансово-хозяйственным блоком, там были совсем другие представления: они старались как можно поскорее распродать всю собственность, как можно выше взвинтить тарифы и как можно сильнее ободрать наших граждан. Я был просто крайне удивлён, когда наше правительство в преддверии великого праздника Победы вздуло цены на все энергоносители, что приведёт ещё к повышению цен на продовольствие и "коммуналку", и без того для абсолютного большинства граждан непосильных. Я считаю, что Путину повезло: за восемь лет правления не было ни одной холодной зимы, ни одной большой засухи, а золотовалютные резервы... это золотой дождь сыпался - цена нефти с 12 долларов увеличилась до 120. И тем не менее мы оцениваем это время как время упущенных возможностей. Да, вам удалось укрепить единство страны, да, удалось увещевать местных царьков и подавить мятеж на Кавказе, да, мир стал прислушиваться к нам, но положение мы оцениваем как чрезвычайно тяжёлое и господствующие тенденции - как угрожающие. Я хочу, чтобы вы и сегодня внимательно вслушались в следующие цифры. Страна сегодня производит полтора процента наукоёмкой продукции и перестала быть индустриальной державой. Износ основных фондов машин и механизмов превысил двадцать лет, это критическая черта, за которой начинается обвал. Сегодня каждая вторая буханка хлеба, каждый второй продовольственный пакет уже иностранный. Мы тратим на это 30 миллиардов долларов, отдавая своим в год примерно 1 миллиард. 40 миллионов гектаров заросло бурьяном и чертополохом. Из страны уехало восемьсот тысяч самых образованных и подготовленных блестящих специалистов, они работают за рубежом. Они их не рожали, не готовили, а подготовка одного инженера стоит миллион долларов, и абсолютное большинство из них не собирается при нынешних условиях возвращаться в страну. Самое печальное - из семидесяти четырёх миллионов работающих пятьдесят пять миллионов живут на 5-6 тысяч рублей в месяц при квартплате за двушку уже примерно 2 тысячи. В среднем содержание уголовников в российской тюрьме обходится в месяц в 6 тысяч 200 рублей. Главное, что вам не удалось, - не удалось запустить процесс развития и сохранить основы демократии. Последние выборы ещё раз продемонстрировали это. С этим курсом и этой командой, особенно правительственной, мы никуда вперёд не продвинемся и будет стагнация даже тех достижений, которыми вы гордитесь. Что касается команды. Господин Кудрин убьёт любое живое дело и любую производственную инициативу. Господин Фурсенко разрушает фундаментальную систему образования, которой гордился весь мир, и навязывает болонскую, которая ничего общего не имеет ни с XXI веком, ни с научно-техническим прогрессом. Что касается культуры, Швыдкой - это вне комментариев. Министр обороны у нас сегодня не знает военного языка, а ведь от его оборонного заказа зависит безопасность ближайших двух поколений. Что касается Козака, ему отдали всё: и региональные, и национальные отношения, и "коммуналку", и Сочи. Даже человек с золотой головой завалит все эти четыре ключевых направления. Подводя итоги, очень важно задуматься, мерить историческими мерками и категориями, тем более если мы ставим задачу на десять - двадцать лет вперёд. В преддверии праздника Победы хочу напомнить, что за первые восемь лет советской власти мы прошли путь от полностью парализованной промышленности до НЭПа и плана ГОЭЛРО, который осветил всю Россию, от развалившейся империи до союзного государства, от керенок, которые мерили метрами, до золотого червонца. А за эти восемь лет мы размонтировали лучшую энергосистему, которую вот-вот распродадут окончательно, еле-еле ввели одну достроенную станцию, а землю превратили в ваучеры. Даже с Белоруссией не заключили полноценного союза, испугались признать Абхазию и Южную Осетию. Я считаю, для вас был бы лучший вариант быть президентом Союза Беларуси и России, я вас не раз уговаривал пойти на это, но, к сожалению, вы не согласились. За предвоенные восемь лет, хочу напомнить, мы вводили каждый год шестьсот заводов и предприятий, создали лучшие заводы по тем временам. Танк "Т-34", штурмовик "Ил-2" и "БМ-13" ("Катюша") были непревзойдёнными изделиями советских инженеров и наших рабочих. За эти восемь лет не построили ни одного крупного современного наукоёмкого предприятия, которым можно было бы гордиться, лишь собираем автомобили отвёрткой. Китай построил мощности на производство десяти миллионов машин на полноценных конвейерах. Посмотрите подписанный бюджет-трёхлетку: 1 процент - на деревню, которая задыхается в нищете и так далее, и меньше 3 процентов - на социальныепрограммы. Мы вносили предложения дать на село 10 процентов, на социалку минимум 15 процентов, это хорошо известно, и тем не менее эти предложенияправительством не были приняты. За следующие восемь лет после Победы атомное оружие, космос! Девятнадцать миллионов детей остались в стране после войны или без родителей, или с одной матерью - всех выучили, выкормили, все стали настоящими, полноценными гражданами. У нас в этом году три миллиона детей не пошли в школу. Я только за это Фурсенко выгнал бы палкой из правительства! Мы считаем, что основной показатель, который характеризует деятельность любого государя и правителя, - это вымирание. Страна потеряла за эти годы шесть миллионов человек, это на сто тридцать тысяч больше, чем в предшествующий период. Сегодня, говорят, прибавка, рост рождаемости. Да, но это последний подарок советской власти: сейчас рожают те, кто родился в 85-м - 89-м годах. Сегодня детей восьми лет в два раза меньше, чем восемнадцати, и завтра будет катастрофический обвал. В абсолютном большинстве регионов детское пособие осталось в размере 75-100 рублей. Это позор нации и позор любой власти! Хочу всем напомнить: в 2015 году в Америке будет проживать триста пятнадцать миллионов человек, в Китае - один миллиард четыреста миллионов, в объединённой Европе - пятьсот миллионов. У нас останется 135 миллионов при этой политике, из них будет половина пенсионеров. С таким количеством людей даже границу охранять крайне сложно. И не удалось закрыть три страшные "чёрные дыры" - это скандальные прибыли олигархии. Было семь - стала сотня. У 10 процентов жирующих 90 процентов всех доходов. Коррупционные доходы бюрократии: просто ни одну справку без взятки не получишь! И Стабфонд 13 триллионов рублей заморозил за чужие "фантики". А можно было бы резко двинуть все отрасли вперёд. Мы предложили программу "Двадцать шагов к достойной жизни каждого человека...". Хочу, чтобы вы с ней ознакомились, это мнение трети населения страны, которое поддержало нас на выборах. Вашу кандидатуру на пост премьер-министра мы поддержать не можем и голосовать будем против. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. От фракции ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Я специально начал с этого момента *, потому что сегодня мы завершаем формирование высшей государственной власти в нашей стране. 2 декабря мы избрали парламент, 2 марта - президента, сегодня - назначение председателя правительства. И когда подобные процедуры идут, это должно быть праздником, поскольку это достижение, связанное с тем, что в стране появилась новая власть. Если исходить из того, что сказал предыдущий оратор, то сто лет назад так же было: Столыпин выступал здесь, центристы и правые поддерживали, левые не поддерживали. Хорошо, мы пошли по левому пути. Ночью в октябре 17-го левые взяли власть, шли семьдесят пять лет. Ну и где результат? Семьдесят пять лет! При этом у этой власти было всё в руках. Когда сегодня вы говорите, что вы построили заводы... Да. Кто строил? Заключённые и солдаты Советской Армии, 75 процентов. 75 процентов! А Беломорканал - только заключённые. Давайте сейчас два миллиона посадим в тюрьму и бросим на строительство заводов - они нам построят тысячи заводов. Тысячи заводов! Когда вы говорите, что выехали за границу учёные... Это потому, что вы их не выпускали, они поехали. Наконец им далисвободу, и они поехали. Не потому, что они хотели бросить нашу страну, они устали жить в закрытом государстве, когда выпускали только своих, партноменклатуру. Поэтому я о чём говорю и прошу и президента, и председателя правительства? Дайте нормальную статистику, статистику правильную. Статистика - это когда мы даём показатели на тысячу населения. Сегодня чудаки по одной радиостанции говорят: вот за три месяца в России на дорогах погибло пять тысяч человек, а в Швеции пятьсот, - и бедный избиратель думает, как мы плохо живём, как у нас много людей гибнет на дорогах. Слушайте, объясните, что в Швеции населения в двадцать раз меньше, умножьте эту цифру на двадцать и полу·чите десять тысяч погибших. Надо же исходить из того, какова статистика! Что вы нам про золотой рубль говорите, так сказать? Да золотой рубль никто нигде не принимал! Рубль тогда хороший, когда его принимает любая касса в любой точке мира. Вот царский золотой рубль принимали все, и никакого доллара не было, а советский рубль, может быть, и был хорош внутри страны, но его никто нигде не принимал. Поэтому мы должны исходить из того, что мы с вами знаем, и не надо нас сегодня обманывать. Много хорошего было при социализме. Ну чего вы его не удержали?! Почему вы в августе 91-го года сдали власть? Взяли и ночью сдали - всё! Поэтому не надо нам здесь морочить голову! Вот пропаганду, я считаю, надо каким-то образом скорректировать...
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Вот видите, вот так же они орали сто лет назад. Все молчат, нормальные, и опять эта бабушка Апарина... (Шум в зале.) По теме выступайте, бабушка, по теме! Она меня учит русскому языку!.. Я - доктор наук, а она вообще ничего не знает в науке, и она меня учит! (Шум, смех, оживление в зале.) Я во главе партии, а вы на наследстве Маркса едете! На чём вы едете, так сказать?! Вам должно быть стыдно! Вы проедаете наследство КПСС! Вот та была партия, но была с ГУЛАГом. И уже после смерти Сталина Берия предлагал Хрущёву сажать на двадцать лет, и только по решению "троек". Уже не было Сталина вашего, и, если бы не Хрущёв, у нас ещё до сих пор был бы Берия и сажали бы "тройки", никакого суда у вас не было! Какая же может быть борьба с коррупцией, когда сегодня столько соблазнов дала свободная Россия? Естественно, коррупция резко возросла. При советской власти не нужны были деньги, была очередь за любыми товарами. Вот парусиновые ботинки - и стоит очередь. Я сам стоял. Сам купил за три рубля парусиновые ботинки, в очереди давился на рынке у себя. Нечего было купить, поэтому деньги были не нужны: не на что было их потратить. Поэтому надо всё сопоставлять. Ведь мы же совершенно по-другому сейчас всё делаем, у нас же другая страна, другая экономика! Посмотрите Интернет!.. А что мы знали при советской власти? У меня радио не было, я незаконно подключился к радиосети! Это с вашей "высокой" зарплатой моя семья не могла радио себе установить. Стоило копейки, и у нас этих копеек не было. Поэтому вы нам не говорите, что при вас было. Вы фабрику у меня отобрали! Фабрику! Где моя фабрика? (Оживление, смех в зале.) Вы "подарок" к Новому году сделали в 40-м году - национализировали фабрику моего деда! Дом мой вы забрали 25 апреля 41-го года, отца направили в трудовой лагерь в Алма-Ату... Нельзя же так говорить! Вы кому рассказываете сказки?! Моя фабрика, моего деда, работает сто три года, а вы ходите и кладёте цветочки на Красную Пресню вашим рабочим, которые в 905-м году из английских пистолетов стреляли по русским полицейским! (Шум в зале.) Вот почему сегодня слабо работают правоохранительные органы? Кто там находится? Ваши рабочие и крестьяне. Вы вырезали всю полицию царской России! И всех инженеров уничтожили, всех чиновников. Да, берут взятки чиновники. А кто они такие? Они с улицы пришли в высокие кабинеты власти. А если пришли бы дети дворян, помещиков, фабрикантов, учёных... Вы учёных тогда не выгнали - они сами уехали. Вы их погрузили на теплоход. Вспомните "философский"теплоход! Лучших философов России вы одних внаглую расстреляли, других на теплоход и рады: мы отправили всех за границу. Вот это всё проблемы. И царский режим имел недостатки, и советский, и ельцинская эпоха. Но мы же с вами для чего здесь собрались? Вот мой галстук - сколько здесь цветов, посмотрите. А давайте разделим его на эти полосочки - будет галстук? Не будет. Так и политические партии. Нас здесь много, разных мы взглядов, разных концепций, но все вместе мы - власть. Чай чей? Кто пил чай? Зюганов пил? Замените! (Смех. Оживление в зале.) Мы с вами сто лет вызывали у населения ненависть к власти. Наш народ до сих пор ненавидит власть, до сих пор! Царскую ненавидел, вы правы. И вас поддержали миллионы. Но не за серп и молот, а ненависть была, потому что хамила царская власть, била по морде солдат наших. А сейчас их просто даже убивают. Поэтому ненависть к власти. Давайте остановимся! Должно быть уважение к власти. Высшая власть - она практически сегодня в этом зале. И вы тут говорите: а мы не поддержим. Что скажет народ тогда? Если мы здесь сидим и говорим: "А мы друг друга не поддержим", скажут: "А что мы тогда голосовали? А кого мы избирали? А зачем вы нам нужны там, наверху, если вы не можете договориться, тысяча человек?" И что они внизу будут делать? Поэтому, я считаю, обязательно нужно поднимать авторитет власти. И не надо здесь бравировать обязательной статистикой. Мы никогда о своей семье не будем говорить плохо: папа плохой, мама плохая, дети... Мы соседу говорим: всё у нас в порядке, всё отлично в семье. В России всё хорошо! Посмотрите, пол-Америки ненавидит Буша, пол-Америки требует под суд отдать и Буша, и Чейни, и Кондолизу Райс - и Америка считается процветающей страной. А то, что у них триста миллионов, так вы не радуйтесь: впереди продовольственный кризис - чем кормить они будут эти триста миллионов? (Аплодисменты.) Чай? Всё проверил? Смотри... (Оживление в зале.) Главное, о чём я хочу сказать в смысле экономики - две проблемы: энергетика (многие страны не смогут обеспечить) и продовольствие. Поэтому не надо гордиться количеством людей, не надо. В Российской Империи, которая была 23 миллиона квадратных километров, на треть больше, чем сейчас, проживало шестнадцать миллионов, всё. Качество нужно. Всего шестнадцать миллионов жили в Российской Империи - при большей территории, при отсутствии связи и транспорта, и спокойно жили. Два столетия назад, два столетия назад! Естественно, нам дополнительные силы нужны, но не надо делать ставку только на демографию. Наши женщины сегодня, может быть, самые культурные женщины на планете Земля, и мы не заставим их рожать по три, четыре и пять детей. Для нормального воспроизводства нужно трое детей, а у нас - один или два. Мы с трудом, через все денежные выплаты, добьёмся, чтобы рожали двух детей, но это всё равно не решит проблему. Европа давно решила проблему - только запасное население. Они взяли из Северной Африки, у нас есть свои южные соседи: Турция, Иран и после освобождения от оккупантов - Афганистан. И в этом смысле - международная часть: я предлагаю больше внимания уделить югу, и только этим странам - Турция, Иран и Афганистан. И они хотят быть с нами! Турцию в Евросоюз никто не примет, мы тоже там не будем, как и в НАТО, Иран в блокаде... Вот если мы объединим ресурсы всего СНГ, России(Белоруссия, Украина... я имею в виду, всё - бывший СССР), Турции, Ирана это четыреста миллионов, мы будем полностью противовесом Евросоюзу, НАТО и США. И в заключение ещё раз хочу сказать: вы за Россию, и мы за Россию. Давайте вместе сделаем её счастливой и прекрасной страной! (Аплодисменты.) Я ещё раз хочу подтвердить, что фракция ЛДПР единогласно проголосует, все сорок голосов. И получим четыреста. Сорок - это 10 процентов, наших - 10 процентов. (Аплодисменты.)
Председательствующий. От фракции "Справедливая Россия" - Левичев Николай Владимирович. Пожалуйста.
Левичев Н. В., руководитель фракции "Справедливая Россия". Уважаемые коллеги, высоко оценивая накал межпартийной дискуссии, я всё-таки попробую вернуться к сути повестки дня и происходящего здесь и сейчас. Вот уже несколько месяцев в обществе нашем, да и во всём мире идёт активное обсуждение итогов восьмилетнего президентства Владимира Владимировича Путина. Историкам, наверное, действительно предстоит ещё дать этому периоду свои оценки, но для многих наших современников это время уже стало эпохой Путина. Восстановлена российская государственность, укреплены основные государственные институты, достигнута экономическая стабильность. Мы вновь можем гордиться своей страной. Люди поверили в великое будущее России. Наконец-то мы смогли заговорить о стратегическом планировании. Всё это так, но наши извечные российские беды - инерция бюрократической машины, корыстолюбие и лизоблюдство чиновников, административный восторг градоправителей города Глупова - могут оставить все замыслы на бумаге или построить на их основе очередные потёмкинские деревни, так сказать. Что мы можем этому противопоставить? Только одно - нужно, чтобы в стратегии развития страны каждый человек увидел перспективы для себя, чтобы в основе планов развития страны лежала жизненная стратегия человека. До сих пор очень трудно интеллектуальный и культурный капитал адекватно перевести в собственность, доход и зарплату. Только в России существует такая беспрецедентная для развитой страны категория населения, как работающие бедные. За эти восемь лет общество настолько изменилось, перемены были такими интенсивными, что власти оказались не готовыми реагировать на вызовы социальной системы. Иными словами, развитие общества опережает изменения в институтах власти. Ответить на эти вызовы можно только активной социальной политикой и инвестициями в человека, о чём сегодня и говорил убедительно Владимир Владимирович Путин. Субъектом экономического прогресса может быть только такой человек, который понимает, ради чего он работает и к чему стремится. Экономический рост ценой утраты людьми жизненных смыслов становится фикцией. Люди должны увидеть, как цифры макроэкономических показателей конвертируются в реально осязаемые блага и возможности для их семей и детей. Поэтому важнейшим условием дальнейшего эффективного развития страны становится сильная государственная социальная политика. Ориентация на повседневные жизненные потребности российских семей, на человека - вот чего мы ждём от будущего правительства. Повестка дня нового правительства очень обширна, поэтому остановлюсь только на четырёх аспектах, вопросах, которые нужно как можно скорее решать. Первое. Нам представляется, что надо решительно искоренять идеологию минимальной заработной платы и прожиточного минимума, которая в её нынешнем виде была заложена ещё правительством Гайдара и была привязана к системе экстренных антикризисных мер, поэтому МРОТ как понятие остаётся экономическим атавизмом. В настоящее время только в четырнадцати регионах страны уровень МРОТ соответствует прожиточному минимуму или несколько превышает его. Но даже если мы поставим задачу состыковать эти две величины, вряд ли этот "золотой костыль" войдёт в историю, по этому БАМу мы уже никуда не уедем. Низким МРОТ правительство подаёт дурной пример работодателям, которые этим оправдывают низкий уровень заработной платы своих работников. Между тем цена рабочей силы как производственного ресурса не может определяться только работодателем. Что это за рынок труда, если работник приходит на этот рынок не продавцом, а просителем? Рассчитывать бюджет на основе нынешних величин МРОТ и минимального прожиточного минимума, тем более строить на их основе социальную политику просто нельзя, нам нужна новая идеология - идеология социальных стандартов потребления. Первый шаг к этому уже сделан: указом Президента России оценка деятельности органов исполнительной власти субъектов Федерации теперь производится по широкому перечню социальных показателей. Но надо идти дальше - социальные стандарты потребления должны быть закреплены законодательно. Наша фракция работает над соответствующими законопроектами. На этих стандартах должна основываться вся государственная политика в области заработной платы и адресной социальной помощи, только тогда государство сможет реально, а не декларативно соблюсти свои обязательства в социальной сфере, закреплённые в Конституции страны. Правительство во вторник одобрило увеличение цен на электроэнергию, газ для населения, тарифов на услуги "РЖД" и телефонную связь на предстоящие годы. Я не буду сейчас комментировать это решение, разговор об этом впереди, но ясно одно - такое решение на фоне предполагаемой динамики МРОТ, величины и структуры прожиточного минимума на трёхлетний период лишает жизненных перспектив огромное количество людей. Второе. Тяжелейшая проблема, которая будет стоять перед правительством в ближайшие годы, - пенсионное обеспечение. Пенсионная реформа фактически провалилась, столь низкие пенсии никак не могут считаться её позитивным результатом. У нашей фракции есть много конкретных предложений, мы вносили и будем продолжать их вносить, но сейчас я хочу сказать о другом. Перспектива получения нищенской пенсии становится, по сути, возмездием за труд. Выход на пенсию превращается в угрозу для жизни, и нынешняя пенсионная система повергает общество в депрессию, парализует волю людей к жизни, что в итоге оборачивается мощнейшим тормозом экономического развития. Третье. Каким бы ни было экономическое положение страны, власть просто обязана помочь людям получить крышу над головой. Национальный проект "Доступное и комфортное жильё..." - это только первый шаг на этом пути. При нынешнем состоянии рынка воспользоваться ипотечным кредитом может лишь небольшая часть российских семей и покупка собственного жилья остаётся для большей части россиян всё ещё несбыточной мечтой. Мы давно уже предлагаем добавить к этому институт строительно-сберегательных касс, но нам нужна и программа строительства социального жилья, и мы очень рады, что вчера в диалоге с Владимиром Владимировичем Путиным мы пришли к взаимопониманию по этому вопросу. Социальное жильё - это наш шанс резко повысить трудовую мобильность населения, ведь ипотека - это своего рода новое крепостное право, тогда как возможность арендовать жильё за приемлемую цену позволит свободно менять место жительства и работы, что очень важно прежде всего для молодых специалистов, для освоения Сибири и Дальнего Востока. И последнее, четвёртое. Наша фракция настойчиво поднимает вопросы неблагополучия наших детей. Маргинализация детства, насилие над детьми, невозможность семьи и неспособность государства защитить детей вызывают в обществе глубокий нравственный кризис. Фактически у нас есть дети, живущие "на дне", короленковские "дети подземелья". Нам надо развернуть всю социальную политику государства на пользу детям. Мы проводили "круглые столы" по проблемам детства. За последние пять лет, при улучшении финансирования всех детских учреждений и повышении социальных пособий, количество брошенных детей и социальных сирот осталось на чудовищно высоком уровне. Значит, только экономических мер недостаточно, необходим эффективный, действенный механизм защиты прав детей. Мы считаем, что необходим федеральный институт уполномоченного по правам ребёнка, нужны скоординированные совместные действия правительства, депутатского корпуса, политических партий и общественных организаций в интересах детей. Мне кажется, что это та тема, по которой как раз все политические партии могли бы сойтись во мнении и выступить единым фронтом. В заключение я хочу проинформировать уважаемое собрание и президиум, что фракция "Справедливая Россия" консолидированно проголосует за кандидатуру Владимира Владимировича Путина. Мы голосуем с надеждой на то, что если он как президент сумел поднять страну с колен, то как председатель правительства сумеет обратить всю силу и мощь государства на пользу наших сограждан. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, от "ЕДИНОЙ РОССИИ" разрешите выступить мне.
Грызлов Б. В., Председатель Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Дмитрий Анатольевич, уважаемые коллеги и гости! Позиция нашей фракции, фракции парламентского большинства, безусловно, очевидна. Владимир Владимирович Путин внёс решающий вклад в создание партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и в определение приоритетов её работы, в декабре 2007 года возглавил избирательный список "ЕДИНОЙ РОССИИ", в апреле 2008 года был избран председателем партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и со вчерашнего дня вступил в эту должность. (Аплодисменты.) Дмитрий Анатольевич Медведев уже на момент выдвижения от "ЕДИНОЙ РОССИИ" подчеркнул, что будет вносить кандидатуру Владимира Владимировича Путина на должность председателя правительства. Сегодня мы будем голосовать за кандидатуру председателя нашей партии Владимира Владимировича Путина для назначения на должность главы Правительства России. (Аплодисменты.) Все прошедшие годы "ЕДИНАЯ РОССИЯ" проводила курс, сформулированный Владимиром Путиным. Во имя этих целей мы работали в парламенте, в регионах, на уровне местного самоуправления. С программой реализации президентского плана мы выступали на выборах всех уровней и получили беспрецедентную поддержку избирателей. В результате обеспечены гарантии преемственности курса и сохранения социально-политической стабильности. С сегодняшнего дня наступает новый этап в реализации поставленных задач. Эта работа будет проводиться в новом формате, и одна из отличительных особенностей нового этапа в том, что правительство и парламент будут работать в самой тесной связке. Парламентское большинство позволяет обеспечивать эффективное взаимодействие по линии президент - правительство - парламент. Это взаимодействие опирается на единый подход к задачам развития страны, отражённый в "Стратегии-2020". На фоне кризисных явлений в мировой экономике России необходимо сохранить устойчивость собственного развития. При разных точках зрения, существующих в обществе, принципиально важно, чтобы все действия власти были направлены на усиление России. По мере роста сил нашей страны, по мере возвращения нашего влияния в мире появляются новые и новые попытки сдержать российский рост, сдержать российское влияние. И это при том, что не Россия осуществляет действия, опасные для мира, для безопасности, для демократии в мире, о которой так любят поговорить некоторые представители стран-партнёров. Россия заинтересована в международной стабильности, в уважении суверенитета всех государств, но эта заинтересованность должна всегда быть подкреплена реальными возможностями, поэтому на первом месте для всех органов государственной власти была и остаётся задача обеспечения суверенитета и безопасности страны. На новый уровень должна выйти работа, направленная на повышение качества жизни. Только что из уст Владимира Владимировича Путина прозвучали новые инициативы, направленные на борьбу с бедностью. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что повышение минимального размера оплаты труда до уровня не ниже прожиточного минимума абсолютно необходимо, потому что в первую очередь необходимо преодолеть бедность среди работающего населения. Кстати, такой законопроект уже внесён в Государственную Думу депутатами из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Среди задач, которые крайне актуальны для парламентского большинства, есть задача контроля за деятельностью министерств и ведомств. Мы окажем активную поддержку председателю правительства в этой работе, в работе по обеспечению согласованности действий всех членов правительства. Потребуется совместная работа исполнительной и законодательной власти по устранению излишних бюрократических механизмов, сокращению избыточных функций, а проще говоря - сокращению давления бюрократического аппарата на экономику страны, на бизнес, в том числе, конечно, на сектор малого бизнеса. Сократим давление на экономику - сократим и коррупцию, а мы должны сделать всё, чтобы коррупция перестала душить Россию. Правительству, которое будет сформировано, фактически предстоит обеспечить переход к новой модели управления. Это работа, осуществлению которой депутаты обязаны оказать всемерную поддержку. Сегодня задачи восстановления в основном решены, страна переходит к решению задач, которые до этого не решались никогда. Нужна новая модель управления для новой экономики. Понятно, что она будет опираться на созданные институты развития, на практику долгосрочного планирования. Если бюджет планируется на три года, то его приоритеты должны быть подкреплены программами, рассчитанными не менее чем на десять - пятнадцать лет. Здесь найдут применение методы индикативного планирования, отраслевые контракты, механизмы частно-государственного партнёрства. Считаю, что нужно рассмотреть и вопрос о контроле за качеством работы институтов развития. Правительству предстоит реализовывать принятые законы, в том числе закон о бюджете-трёхлетке. Мы добьёмся максимальной эффективности, если контроль за качеством исполнения бюджета будет усилен как со стороны руководства правительства, так и со стороны парламента. Мы не должны упустить ни одной из реальных возможностей для повышения инвестиционных и социальных расходов бюджета, потому что и социальные, и инвестиционные расходы бюджета пока ещё не соответствуют тому уровню, который все мы хотели бы видеть, но эти возможности для повышения должны быть реальными, должны быть полностью гарантированы доходами. Проекты решений в каждом министерстве и ведомстве должны проходить экспертизу и детальное обсуждение. Было немало случаев, когда прогнозы комитетов Государственной Думы оказывались точнее тех прогнозов, которые давали министерства. И безусловно, мы предоставим все возможности парламента для обсуждения важнейших инициатив. Уважаемые коллеги, на сегодняшнем заседании уже выступили представители всех фракций. У нас, возможно, разные подходы по ряду вопросов, но "ЕДИНАЯ РОССИЯ", как фракция парламентского большинства, гарантирует, что все конструктивные предложения получат необходимое внимание и поддержку вне зависимости от того, депутаты из какой фракции их внесут. Мы обеспечим условия для диалога между правительством и всеми фракциями парламента. Уважаемые депутаты, восемь лет Россия развивалась под руководством Владимира Владимировича Путина. Были обеспечены результативное экономическое и социальное развитие, укрепление российской государственности, к людям вернулась гордость за свою Родину. Сегодня мы должны принять историческое решение, которое позволит Владимиру Владимировичу Путину продолжить работу на благо народа России. (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, а сейчас я хотел бы предоставить слово председателю Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы, чтобы выслушать предложение по процедуре голосования. Пожалуйста, включите микрофон Отари Ионовичу Аршбе.
Аршба О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с частью первой статьи 146 Регламента Государственной Думы решение о даче согласия на назначение Председателя Правительства Российской Федерации принимается по усмотрению Государственной Думы тайным либо открытым голосованием, если такое решение будет принято палатой. Это в качестве справки. В связи с этим вношу предложение по вопросу о даче согласия на назначение Председателя Правительства Российской Федерации провести открытое голосование с использованием электронной системы подсчёта голосов. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, данное предложение я ставлю на голосование. Кто за данную процедуру? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     446 чел.        99,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   447 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование предложение о даче согласия Президенту Российской Федерации на назначение Председателем Правительства Российской Федерации Владимира Владимировича Путина. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     392 чел.        87,1%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   448 чел.
Не голосовало        2 чел.  0,4%
Результат: принято
Принято. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, это рекордный результат по поддержке парламентом кандидатуры на должность Председателя Правительства Российской Федерации. (Депутаты встают. Продолжительные аплодисменты.) Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Путин В. В. Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые коллеги! Прежде всего позволю себе две-три справки. Ещё раз хочу вернуться к проблеме фундаментальной науки, об этом здесь коллеги выступившие говорили. 250 миллиардов рублей на пять лет на фундаментальную науку дополнительно будет выделено. Это первое. (Аплодисменты.) Второе. Мне кажется, что некоторые наши коллеги выступившие ошиблись: 75 рублей пособие по уходу за ребёнком - это когда было... Мы с вами приняли совершенно другие решения: пособие женщинам по уходу за ребёнком до достижения полутора лет на первого ребёнка - полторы тысячи, 3 тысячи - на второго ребёнка, 40 процентов от заработной платы, если женщина работала, и плюс ещё дополнительно пособие по беременности и родам. У нас целая программа принята на этот счёт. Я согласен с тем, что мы должны развивать эту программу дальше, согласен с тем, что мы должны думать на этот счёт, и, если будут реальные, конкретные, здравые предложения, они будут поддержаны обязательно. Это наша общая цель - развитие демографической ситуации в положительном направлении. Теперь, по поводу тарифов некоторые коллеги высказывались. Ну конечно, разве это приятное дело - увеличивать цены и тарифы, тем более естественных монополий? Ну давайте сходим тогда к бастующим железнодорожникам и скажем, что им надо потерпеть. Или возьмём и часть средств, намеченных на различные цели, направим на поддержку этих отраслей, в том числе железнодорожного транспорта. Откуда мы эти деньги возьмём? Из бюджета. За счёт здравоохранения, бюджетников, образования, обороны. Хотите? Давайте сделаем. Но тогда это будет ваше решение. У нас другое предложение - предложение взвешенно подойти к этим проблемам. Взвешенно. И развивать равноценно всю экономику страны, сопоставляя все наши шаги с последствиями того, что будет происходить в экономике в целом и в социальной сфере. И теперь позвольте выразить вам признательность за ваше решение. Рассматриваю это не только как ещё один знак доверия, но и как знак поддержки наших стратегических программ, как готовность к напряжённой совместной работе по дальнейшему укреплению России и благосостояния наших граждан. Именно благополучие человека, создание условий для достойной жизни людей будет главной, определяющей задачей правительства. Вокруг этого будем строить все наши проекты и программы и в экономике, и в социальной сфере, будем добиваться результативности работы всех уровней исполнительной власти, нацеливать её на конкретные интересы и запросы граждан страны. Ещё раз подчеркну, что рассчитываю на самое тесное взаимодействие с Государственной Думой, с органами власти российских регионов и с институтами гражданского общества. Мы обязаны оправдать надежды людей на кардинальное улучшение жизни, а уровень и масштаб задач, которые предстоит решить, предъявляют к нашей работе самые высокие требования. Я считаю нормальной, абсолютно естественной сегодняшнюю процедуру. И то, что оппозиционная партия, фракция КПРФ, не голосовала, я считаю тоже нормальным абсолютно. Но мне кажется, что всё-таки эта фракция не голосовала не потому, что нам что-то не удалось в последние годы, а именно потому, что мы многое сделали и это снижает их политические амбиции. (Аплодисменты.) Ну и наконец, самое последнее. Вот Николай Михайлович Харитонов передал мне сейчас письмо рабочих совхоза "Звениговский". И здесь они - это было до голосования - обращаются ко мне как к Председателю Правительства Российской Федерации. (Аплодисменты.) И многочисленные подписи в конце. Мне очень приятно, что мнение рабочих совхоза "Звениговский" совпало с мнением подавляющего числа депутатов Государственной Думы. Спасибо вам за поддержку. (Продолжительные аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, уважаемые коллеги. Я хотел бы ещё предоставить слово Дмитрию Анатольевичу Медведеву. Пожалуйста, микрофон включите.
Медведев Д. А. Уважаемые коллеги, вы уже поздравили Владимира Владимировича. Ещё раз хотел бы это сделать, уже от своего имени, и поблагодарить депутатов за столь широкую поддержку его кандидатуры. Естественно, это готовность совместно работать над ключевыми проектами, над ключевыми задачами, направленными на развитие нашей любимой страны. Хотел бы вас проинформировать, что сегодня я подпишу указ о назначении Владимира Владимировича Путина председателем правительства. (Аплодисменты.) Уверен, что мы и в будущем будем иметь такое же конструктивное сотрудничество между исполнительной властью и законодательной властью, которое было сегодня продемонстрировано в Государственной Думе. Всего вам доброго! И с наступающим большим нашим национальным праздником! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Объявляется перерыв до 14.30.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время 14.30, как мы договаривались, я объявляю регистрацию. Есть готовность? Пожалуйста, включите режим регистрации. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (14 час. 30 мин. 16 сек.)
Присутствует 425 чел.        94,4%
Отсутствует  25 чел. 5,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  25 чел. 5,6%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Я напоминаю депутатам: если кто-то не успел зарегистрироваться, можете сделать это письменно в нашем секретариате. Уважаемые коллеги, как мы и договаривались, мы сейчас имеем возможность обсудить ту часть порядка работы, которая начинается с пункта 3. Есть ли у депутатов какие-либо дополнения, замечания, изменения? Нет. Тогда объявляю вопрос 3. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 103 и 117 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, статьи 119 и 227 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павла Владимировича Крашенинникова. Включите на рабочем месте микрофон.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я напоминаю, что данный законопроект хотя и важный, но носит, скорее, технический характер - здесь МРОТ заменяется на денежное выражение. Ко второму чтению поступили тоже абсолютно юридико-технические, скорее, даже редакционные поправки. Они все в таблице 1. Таблицы 2 нет. Поэтому, уважаемые коллеги, я предлагаю утвердить таблицу 1 и принять во втором чтении данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблица 1 включает четыре поправки, рекомендованные комитетом к принятию. Есть ли замечания по этой таблице? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Таблица принимается. Ставится на голосование во втором чтении объявленный законопроект. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     387 чел.        86,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Переходим к законопроектам первого чтения. Пункт 4. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 38 и 39 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра юстиции Российской Федерации Анатолия Владимировича Бондара. Пожалуйста, Анатолий Владимирович.
Бондар А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра юстиции Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 38 и 39 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации". Законопроект обеспечивает выполнение требований Конституционного Суда Российской Федерации, высказанных в определении от 2 марта 2006 года, об устранении пробела в правовом регулировании процессуальных отношений по делам, в которых стороной является арбитражный суд, устанавливает порядок определения подсудности и рассмотрения дел данной категории. Иски, в которых стороной будет являться арбитражный суд, в соответствии с законопроектом будут предъявляться в Арбитражный суд Московской области, за исключением случаев, когда арбитражный суд, расположенный в Московском судебном округе, является стороной, участвующей в деле, в этом случае иски будут предъявляться в Арбитражный суд Тверской области. Данные суды определены исходя из их нагрузки и места расположения по согласованию с Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации. Предложенный законопроектом порядок определения подсудности является наиболее оптимальным с учётом системы и компетенции арбитражных судов, установленных Федеральным законом "Об арбитражных судах в Российской Федерации", и не требует внесения изменений в данный закон. Законопроектом устанавливаются также порядок и сроки передачи дел в вышеназванные суды и обжалования такого решения. Реализация законопроекта не повлечёт дополнительных финансовых расходов. Прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Анатолий Владимирович. Содоклад председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павла Владимировича Крашенинникова.
Крашенинников П. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как уже было сказано докладчиком, разработка данного законопроекта вызвана, во-первых, тем, что было соответствующее определение Конституционного Суда в 2006 году, но также и тем, что иногда арбитражные суды уже как юридические лица всё-таки выступают в арбитражных процессах в качестве одной из сторон по тем или иным делам. Поэтому данный проект очень важен, он вносит в названных ситуациях правовую определённость. Мы предлагаем поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, процедура первого чтения, поэтому я обращаюсь к фракциям и депутатам: есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства не настаивают. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 38 и 39 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации" в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     400 чел.        88,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принимается. Пункт 5. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 1, 6 и 24 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Доклад первого заместителя председателя Комитета по безопасности Михаила Игнатьевича Гришанкова.
Гришанков М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1, 6 и 24 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", внесённый депутатами Государственной Думы пятого созыва Владимиром Абдуалиевичем Васильевым, Константином Иосифовичем Косачёвым и мною. Авторы законопроекта предлагают наделить Президента Российской Федерации правом вводить при необходимости своими указами упрощённый порядок въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации иностранных граждан. Как показывает практика, в последние годы сохранялась устойчивая тенденция к дальнейшему развитию интенсивного, многостороннего взаимодействия Российской Федерации с зарубежными странами. Россия активно интегрируется в международное и прежде всего европейское культурное пространство. В этой связи быстрыми темпами возрастал и продолжает увеличиваться поток въезжающих в Россию и выезжающих из России иностранцев. Всё чаще возникает ситуация, связанная с необходимостью быстро и предельно чётко организовывать въезд, а затем выезд из России больших групп иностранных граждан, прибывающих в нашу страну для участия в различного рода массовых мероприятиях культурного и иного характера. Хотел бы подчеркнуть, что речь идёт лишь о временном упрощении существующего порядка, который будет действовать только в особых случаях. Отнесение к полномочиям президента принятия решения о введении в действие упрощённого порядка въезда - выезда позволит, по нашему глубокому убеждению, существенно повысить оперативность в решении ситуаций, требующих максимально быстрого реагирования в целях безусловного обеспечения внешнеполитических интересов и национальной безопасности Российской Федерации. Уважаемые коллеги, предлагаю поддержать данный законопроект и принять его в первом чтении и в целом. Комитет по безопасности также поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к Михаилу Игнатьевичу? Есть. Локоть и Кашин Борис Сергеевич, да? Подводим черту. Я залу напоминаю: я подвожу черту. Два вопроса. Пожалуйста, депутат Локоть.
Локоть А. Е. Уважаемый Михаил Игнатьевич, понятны причины, по которым предлагается данный законопроект. Но вот мы недавно рассматривали ситуацию, когда у нас, в Российской Федерации, целые территории занимают незаконные мигранты - это для нас очень серьёзная проблема. Вот не приведут ли эти разрешения, о которых идёт речь в законопроекте, к обострению данной проблемы? Рассматривался ли он в этом аспекте? Этот аспект важен для нас, и актуальность этого вопроса большая, я имею в виду незаконную миграцию. Спасибо.
Гришанков М. И. Уважаемый Анатолий Евгеньевич, вопрос совершенно справедливый. Он не просто имеет право на жизнь, а он реально стоит перед многими руководителями - вопрос, связанный с регулированием закона о миграции. Но данный законопроект не имеет к этому никакого отношения. Мы рассматриваем ситуацию, когда возникает необходимость определения, скажем так, упрощённого порядка въезда и выезда с очень чёткими правилами. Эти правила проработаны на сегодняшний день МИДом и будут реализовываться в указе президента. Вопрос незаконной миграции - это отдельная тема. Я думаю, мы её сможем обсудить позже.
Председательствующий. Пожалуйста, Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. Спасибо. Я хотел уточнить кое-что, потому что не имел возможности прочитать законопроект, к сожалению. Есть ли там какие-то временны·е ограничения на пребывание на нашей территории? Или это можно рассматривать как-то в связи с идеей Жириновского о массовом завозе турок и афганцев, как говорится, в Россию?
Гришанков М. И. Спасибо, Борис Сергеевич, за вопрос. Сроки и порядоквсё это будет прописано. Мы даём возможность в указе президента прописать все нормы, которые будут действовать в этот период. Что касается идей Владимира Вольфовича, я думаю, они из другой сферы. Нам, несомненно, нужна высококвалифицированная трудовая сила, и она должна... Скажем так, этот вопрос должен регулироваться другими законопроектами.
Председательствующий. Присаживайтесь, Михаил Игнатьевич. Уважаемые депутаты, есть ли желающие выступить по обсуждаемой теме? Нет. Представители президента и правительства не настаивают на выступлении? Нет. Уважаемые депутаты, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1, 6 и 24 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Уважаемые коллеги, напоминаю, что комитет предлагает проголосовать законопроект в целом, он в достаточной степени проработан. Ставлю на голосование предложение комитета: голосуем данный законопроект в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1174 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Павла Алексеевича Медведева.
Медведев П. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый законопроект касается печальной ситуации. Умер человек, у которого были на счёте в банке деньги. У него есть наследники, которые его хоронят. Нормальная процедура получения наследства известна: его можно получить не раньше чем по истечении шести месяцев со дня смерти наследодателя. Ранее парламент сделал исключение для небольших сумм: до 20 тысяч рублей можно получить сразу после смерти человека, которому принадлежал вклад. В своё время 20 тысяч было более или менее достаточно, во всяком случае, не так катастрофически недостаточно, как сейчас, для организации похорон, для оплаты ритуальных услуг. Настало время увеличить эту сумму. В законе предлагается увеличить её до 40 тысяч рублей. Правительство законопроект поддерживает. Убедительная просьба к вам его тоже поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, содокладчик. Включите микрофон Павлу Владимировичу Крашенинникову.
Крашенинников П. В. Спасибо большое, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Я просто обращаю ваше внимание на данный законопроект. Павел Алексеевич всё правильно сказал. Конечно, эти похоронные (в кавычках) деньги исключительно важны, и здесь можно говорить о сумме, можно говорить о тех проблемах, которые связаны с 20 тысячами или 40 тысячами... Это, конечно, очень важно, но здесь граждане оказались в такой ситуации, которую не исправишь. И конечно, то, что вот такая инициатива появилась - об увеличении в два раза размера средств на оплату ритуальных услуг, - наш комитет считает чрезвычайно важным. И то, что правительство поддержало, - это, мы считаем, тоже важно. Они обычно за каждую копейку трясутся. Хотя здесь не из бюджета, но тем не менее... Ещё раз обращаю ваше внимание на исключительную социальную важность данного законопроекта. И безусловно, комитет поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я вижу, есть вопрос у депутата Коломейцева. Один вопрос. Больше нет, подводим черту. Пожалуйста, депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Спасибо. Наверное, Павел Владимирович оговорился. Это не "похоронные" деньги. Я напомню вам, что пособие на погребение - 1000 рублей - правительство не меняет с 2001 года. Поэтому это личные деньги, которые мы не хотим отдать своевременно. Надо быть более точным.
Председательствующий. Это не вопрос, засчитаем это за выступление. Коллеги, нет желающих принять участие в обсуждении данного законопроекта? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1174 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации" в первом чтении. Комитет просит поддержать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     401 чел.        89,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 81 Жилищного кодекса Российской Федерации". Мне докладывают, что у нас нет докладчика по этому законопроекту. Павлу Владимировичу Крашенинникову включите микрофон на рабочем месте.
Крашенинников П. В. Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просто представитель Алтайского краевого Законодательного Собрания обратился с просьбой о переносе рассмотрения данного законопроекта. Я предлагаю поддержать эту просьбу.
Председательствующий. Понятно. В данном случае мы должны следовать другой процедуре: поскольку у нас законопроект стоит в повестке дня и нет докладчика, мы фиксируем отсутствие докладчика и переносим рассмотрение. Пункт 8. Я, честно говоря, не вижу в зале Вадима Альбертовича Тюльпанова. Нет его в зале. Следовательно, мы также фиксируем отсутствие докладчика и переносим рассмотрение законопроекта. Павел Владимирович, у вас возражение?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, фиксируем отсутствие докладчика и переносим рассмотрение на другое заседание. Совет определится, на какое. Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 29 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Здесь у нас имеется письменное обращение Архангельского областного Собрания депутатов, которое просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. С докладом выступит член Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Дмитрий Фёдорович Вяткин. С места. Пожалуйста.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Указанным законопроектом предлагается изменить подсудность, ввести альтернативную подсудность в отношении трудовых споров, допустив предъявление исков по месту нахождения подразделения юридического лица. Комитет, рассмотрев указанный законопроект, полагает, что его следует отклонить, так как предлагаемое изменение не только не упростит защиту трудовых прав граждан, хотя проблема, вне всякого сомнения, существует, но и может породить дополнительные споры в силу того, что предлагаемая формулировка нечёткая, неопределённая. И кроме того, эта проблема должна решаться в отношении отдельных категорий трудовых споров, которые необходимо указывать отдельно. На законопроект поступили отрицательные отзывы правительства, Верховного Суда и профильного комитета Совета Федерации. В связи с этим комитет предлагает этот законопроект отклонить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Есть вопрос у депутата Локотя. Больше нет, подводим черту. Один вопрос. Пожалуйста, Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Дмитрий Фёдорович, уважаемый, а видит комитет вообще проблему, о которой говорится в законопроекте? То есть это проблема для представителей трудовых коллективов, для тех, кто по делам, когда трудовые споры возникли, должен выезжать в другие регионы, где юридически зарегистрирована эта фирма. Да таких примеров сколько угодно. Вот, допустим, в Омске существует нефтеперерабатывающий комбинат, а зарегистрирован он сегодня в городе Ленинграде. Ехать в Ленинград - это проблема. Видит комитет эту проблему или нет, вообще? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон Вяткину включите.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Анатолий Евгеньевич, конечно же, проблема существует, однако она может быть решена через установление соответствующих разъяснений, принятие постановления Пленума Верховного Суда. И формулировка должна быть другая в данном законопроекте, вообще другая, чтобы иски можно было предъявлять по месту нахождения подразделения юридического лица, которое осуществляет приём на работу иувольнение, вот тогда это было бы точно. А то, что здесь предлагается, причём по отдельным категориям дел, не по всем, - здесь предлагается совсем иная формулировка, которая не позволяет принять данный законопроект в предлагаемой редакции.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 29 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Комитет - против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.        79,1%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Законодательное Собрание Вологодской области просит рассмотреть данный законопроект без участия своего представителя, поэтому я приглашаю на трибуну для содоклада заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Андрея Геннадьевича Назарова.
Назаров А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" об установлении уголовной ответственности за управление транспортным средством в состоянии опьянения был внесён в Государственную Думу 24 августа 2007 года Законодательным Собранием Вологодской области. Законопроектом предлагается включить в Уголовный кодекс Российской Федерации новую статью, 2641, предусматривающую уголовную ответственность за управление транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения и лишённым права управления транспортным средством за аналогичное административное правонарушение, или за передачу управления транспортным средством лицу, находящемуся в состоянии опьянения, или за невыполнение указанным лицом законного требования о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, а также за повторное в течение года управление транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения и не имеющим водительского удостоверения. Одновременно законопроектом предусматривается внесение соответствующих изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части установления подсудности и подследственности уголовных дел о таких преступлениях. Разделяя стремление авторов законопроекта исправить ситуацию на дорогах, должен сказать, что указанный законопроект имеет вполне определённые недостатки. Во-первых, положения, содержащиеся в проектной статье 2641, вступают в конкуренцию со статьями 12.7, 12.8 и 12.26 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. В случае принятия данного законопроекта возникнет ситуация, когда вопрос о привлечении лица к уголовной или административной ответственности будет решаться в зависимости от усмотрения должностного лица. В данном случае это будут сотрудники ГИБДД, к которым и так достаточно много претензий, и мы думаем, что это создаст возможность для дополнительной коррупции. Кроме того, в соответствии с положениями главы I Уголовного кодекса Российской Федерации преступлением считается такое общественно опасное деяние, которое само по себе содержит все признаки состава преступления. При подготовке действующего Уголовного кодекса Российской Федерации законодатель целенаправленно отказался от конструирования составов преступлений, когда уголовная ответственность устанавливается за административное правонарушение, совершённое лицом и ранее подвергнутым административному наказанию за такое же или схожее административное правонарушение. То есть рассматриваемый законопроект абсолютно не вписывается в современную концепцию Уголовного кодекса Российской Федерации. В данном случае рассматриваемые правонарушения могут быть предметом Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации только в том случае, если они влекут по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия. Такая статья в Уголовном кодексе уже имеется, статья 264. Есть ещё один довод против рассматриваемого законопроекта. В июле 2007 года был принят закон о внесении изменений в Кодекс об административных правонарушениях, и с 1 января 2008 года, в частности, вступили в силу изменения в статьи 12.7, 12.8 и 12.26, то есть уже была усилена ответственность по статьям Кодекса об административных правонарушениях. За те четыре месяца, которые прошли после вступления данных изменений, вряд ли можно говорить о какой-то реальной статистике. Предложения об отклонении законопроекта также содержатся в отзывах правительства и Верховного Суда, в заключении Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству. Из субъектов Федерации всего восемь высказались за и двадцать семь против. Исходя из изложенного комитетом предлагается данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Присаживайтесь, Андрей Геннадьевич. Есть ли желающие выступить? Также нет. Я так понимаю, что ни представитель президента, ни представитель правительства не настаивают на выступлении. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  0,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   6 чел.
Не голосовало        444 чел.        98,7%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Переходим к пункту 11. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона Российской Федерации "О персональных данных". Доклад сделает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Наши коллеги по работе в Государственной Думе предыдущего состава посчитали, что Федеральный закон "О персональных данных" в связи с заложенными в нём ограничениями якобы не позволяет организациям жилищно-коммунального хозяйства производить начисления и расчёт с населением за оказываемые услуги, так как, по их мнению, действующее законодательство препятствует использованию персональных данных как потребителей жилищно-коммунальных услуг, так и льготных категорий населения. Однако сразу отмечу, что такой вывод является ошибочным, и это связано, на наш взгляд, с односторонним подходом к толкованию статьи 6 Федерального закона "О персональных данных", так как анализировать нужно не только пункт 5 этой статьи, но и всю статью в контексте всего закона. К примеру, пункты 1 и 2 этой статьи позволяют как раз не ограничивать использование персональных данных, если имеется федеральный закон, устанавливающий цели и условия получения этих данных, а также в случаях неисполнения договора одной из сторон, которой является субъект персональных данных. К тому же действующий в настоящее время Жилищный кодекс является именно тем федеральным законом, который устанавливает эти цели и условия. Таким образом, предлагаемые проектом закона изменения являются просто излишними. И вот с учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе рассматриваемый законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к Александру Петровичу? Есть вопрос у депутата Коломейцева. Один вопрос - подводим черту. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Александр Петрович, я в принципе согласен с вашей трактовкой, но не кажется ли вам, что автор этого закона, вообще-то, работает на мошенников? Почему? Потому что, не знаю, как у вас, у меня есть несколько обращений, когда с помощью вот этих самых людей, в пользу которых предлагается расширить действие закона, как раз уже переписаны квартиры. Поэтому ни в коем случае нельзя, с моей точки зрения, давать такое право.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Петрович, ещё раз подтвердите.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, в принципе как бы окончательный результат у нас совпадает, только ход здесь другой, потому что в действующем на сегодня законе "О персональных данных" - вот он у меня в руках - в частях 1 и 2 говорится, что согласия субъекта персональных данных не требуется в случаях, если обработка идёт на основании федерального закона (я его назвал - Жилищный кодекс и другие кодексы), если это делается в целях исполнения договора, а у нас же существует договор между органами жилищно-коммунального хозяйства и конкретным квартиросъёмщиком или собственником, и это тоже здесь предусмотрено. И все режимы использования данных уже предусмотрены законом "О персональных данных", со всеми ограничениями и условиями. Поэтому здесь что-то ещё дополнять и делать лазейку... Вот как раз действующий закон эти лазейки закрывает, а законопроект, который мы сегодня рассматриваем, позволит немножко вольно поступать с этими моментами. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона Российской Федерации "О персональных данных". Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 59 чел. 13,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   61 чел.
Не голосовало        389 чел.        86,4%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 35 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Законодательное Собрание Приморского края просит рассмотреть данный законопроект без участия своего представителя. С докладом выступает председатель Комитета по вопросам местного самоуправления Вячеслав Степанович Тимченко.
Тимченко В. С., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Согласно Федеральному закону "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" представительный орган муниципального района либо формируется на муниципальных выборах, либо состоит из глав поселений и депутатов представительных органов поселений. При этом законом установлено, что с инициативой о переходе ко второму способу вправе выступать представительный орган любого из поселений, входящих в муниципальный район. В этом случае инициатива оформляется решением данного органа, затем она должна быть поддержана не меньше чем двумя третями представительных органов поселений. Данным законопроектом предлагается установить, что инициатива об изменении порядка формирования представительного органа муниципального района оформляется решением самого же этого органа. Таким изменением представительные органы поселений лишаются права выходить с соответствующей инициативой, что, по мнению комитета, является ущемлением возможностей поселений. Действующая статья 35 федерального закона является более логичной. Хотелось бы обратить внимание, что в пояснительной записке к данному законопроекту отсутствуют какие-либо правовые основания необходимости предлагаемого изменения. На основании этого Комитет по местному самоуправлению рекомендует Государственной Думе отклонить данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 35 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Позицию комитета вы слышали. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   4 чел.
Не голосовало        446 чел.        99,1%
Результат: не принято
Законопроект отклоняется. Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 24 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Дума Чукотского автономного округа просит рассмотреть вопрос без участия своего представителя. С докладом выступает также Вячеслав Степанович Тимченко.
Тимченко В. С. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, в представленном вашему вниманию законопроекте предлагается изменить порядок получения согласия населения на объединение муниципальных образований, установленный в части третьей статьи 13 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления". Действующий порядок получения согласия населения предлагается сохранить в случае, если объединение происходит по инициативе самого населения, если же объединение муниципальных образований происходит по инициативе органа государственной власти или органа местного самоуправления, предлагается учитывать мнение населения, выраженное представительными органами этих муниципальных образований. Однако авторы законодательной инициативы не приводят конституционно-правовых оснований для введения подобного рода процедур согласования. В случае принятия данного законопроекта граждане Российской Федерации, проживающие в муниципальных образованиях, могут лишиться права высказать своё согласие или несогласие по вопросу объединения. В результате население может оказаться лишённым возможности выражать своё мнение и защищать свои интересы. Кроме того, при рассмотрении данного законопроекта следует учитывать правовую позицию Конституционного Суда Российской Федерации, которая заключается в том, что наиболее адекватной формой учёта мнения населения является референдум. Необходимо также учесть, что в случае объединения муниципальных образований по крайней мере в одном из них органы местного самоуправления будут упразднены, что может привести к нарушению прав граждан на осуществление местного самоуправления, которое гарантируется Конституцией Российской Федерации. На основании изложенного Комитет по вопросам местного самоуправления предлагает не поддерживать данный законопроект и отклонить его в первом чтении. Вместе с тем следует отметить, что существует проблема в решении вопроса для малонаселённых территорий Крайнего Севера и Дальнего Востока. Комитет занимается этой проблемой. А по данному законопроекту комитет просит поддержать его позицию и отклонить законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 24 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   3 чел.
Не голосовало        447 чел.        99,3%
Результат: не принято
Законопроект отклоняется. По ведению - депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рекордное голосование омрачено неправильными данными протоколов, которые подвели... Там написано, что не голосовало два, а на самом деле не голосовал один, на последующих страницах... Вот надо бы проверить систему, может, она вся была заряжена, чтобы голосовали?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ответ вам не в микрофон прозвучал, Николай Васильевич, я не рискую его повторить в микрофон. Каждая фракция знает свой численный состав и знает, как она голосовала. По крайней мере фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", ЛДПР и "Справедливая Россия" за свои голоса отвечают.
До свидания, до следующих встреч, уважаемые депутаты.
С праздником вас, с самым лучшим праздником весны - 9 Мая! 