11 июня 2008


Здание Государственной Думы. Большой зал. 11 июня 2008 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 25 сек.)
Присутствует 441 чел.        98,0%
Отсутствует  9 чел.  2,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  9 чел.  2,0%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 11 июня. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     399 чел.        88,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принято. Прошу записаться на вопросы по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. У нас много событий -хороших и, может быть, не очень хороших. Вот нельзя забывать, что в Таиланде томится в заключении наш соотечественник Виктор Бут, и не просто томится, а там азиатская форма: у них нет наручников, они заковывают в кандалы. Никаких обвинений не предъявляется! Всё это происки американцев в борьбе с конкурентами или же просто провокация, как те, которые были в своё время в отношении Бородина, Адамова, Вавилова, то есть в третьей стране захватывают российского гражданина и потом требуют его экстрадиции в США. До конца дело никогда не было доведено, всегда не было правовых оснований, всё это было как провокация, но граждане наши томились. В данном случае Виктор Бут уже несколько месяцев находится в Таиланде. Надо, чтобы МИД и наш Комитет по международным делам заняли более решительную позицию. Легче всего кататься на международные конференции, пить там чай, кофе... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! С 14-го по 22-е число в городе Москве будет проходить фестиваль пива. Это, конечно, хорошее мероприятие, но возмущает тот факт, что закрытие намечено на 22-е число, а это, как вы знаете, День памяти и скорби. Поэтому я хотел бы, чтобы Комитет по культуре не прошёл мимо данного вопроса и как-то разъяснил ситуацию. И второе, Борис Вячеславович. У нас 14-го числа исполняется двести двадцать пять лет со дня основания русского города Севастополя, поэтому я считаю, что Государственная Дума должна поздравить всех жителей города Севастополя, всех наших моряков, которые несут там службу, а также обратиться к Черноморскому флоту, чтобы из всех главных калибров на наших кораблях было дано двести двадцать пять залпов в честь такого знаменательного события. Спасибо.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, только что в Санкт-Петербурге прошёл XII международный экономический форум. Это крупная площадка, огромное количество представителей разных стран, интересный анализ происходящего в глобальной экономике. Но я хотел бы привлечь внимание к тому, что со стороны России прозвучало несколько утверждений, которые вызывают раздумья. Первое. С одной стороны, правительство проводит курс на создание госкорпораций и укрепление роли государства, а с другой стороны, заявляется о существенном сокращении числа стратегических предприятий, которые не могут быть приватизированы. Во-вторых, меня поразило заявление представителя России о том, что мы собираемся усилить экспорт продовольствия. Это на фоне гигантского внутреннего кризиса и в деревне, и на самом продовольственном рынке! Ну и не скрою, я не до конца понял логику, когда предлагалась экспортная торговля пресной водой. Хорошо, что мы богаты... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Асеев Владимир Михайлович, пожалуйста.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, в соответствии с поручением Совета Государственной Думы от 10 июня 2008 года Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы вносит на рассмотрение палаты предложение о переносе "правительственного часа", запланированного на 11 июня, с участием министра транспорта Российской Федерации Левитина и руководителя Федерального дорожного агентства Белозёрова по теме "О мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по развитию дорожного хозяйства, и проекте программы развития дорожной сети до 2015 года" на осеннюю сессию Государственной Думы 2008 года. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Мне кажется, что Совету Государственной Думы пора серьёзно озаботиться работой наших комитетов. Ну посмотрите: сегодня предпраздничный день -и пятьдесят два вопроса, а фактически намного больше, потому что под одним номером идут альтернативные проекты, выносятся девять очень принципиальных законопроектов, которые касаются поправок в бюджет, которые касаются налогового законодательства. Ну что это такое получается?! Ну надо же, в конце концов, равномерно распределять, а то получается, что в некоторые дни мы работаем до двух, до трёх часов, а сегодня гонка какая-то будет. Что это такое?! Давайте всё же серьёзнее спрашивать с председателей комитетов, чтобы равномерно вносили законопроекты. Спасибо.
Председательствующий. Корниенко Алексей Викторович.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, в Приморском крае, ЗАТО город Фокино, утилизация боеприпасов номенклатуры ВМФ, выслуживших срок хранения, производится на полигоне "Горбуша", расположенном в санитарной зоне Фокинского хранилища питьевой воды. Причём утилизация производится не с применением высокозатратных промышленных технологий с фильтрацией выделяемых газов, а путём выжигания ракетных двигателей, морских донных мин с большими массами взрывчатых веществ, подрывов боевых зарядов зенитных ракет, торпед, глубинных бомб, соответственно с выбросом токсичных продуктов горения, паров свинца и ртути в окружающую среду. Указанные работы выполняются коммерческой структурой -фокинским филиалом ООО "Мосэкспометалл". Занимаясь примитивной утилизацией боеприпасов, коммерческие структуры получают огромную прибыль. Прошу поручить Комитету по обороне запросить в Минобороны России информацию, почему утилизация боеприпасов в указанном районе производится с грубым нарушением технологий, а Комитету по природным ресурсам, природопользованию и экологии -выяснить, чем обосновано расположение... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Разворотнев Николай Васильевич.
Разворотнев Н. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В июне 2007 года в особой экономической зоне, созданной по постановлению Российской Федерации в пригороде города Липецка, пущен стекольный завод. Из-за этого произошло загрязнение посёлка Мотырский, где проживают более двенадцати тысяч человек, химическими компонентами -оксидом и диоксидом азота, -а также стекольной пылью. Концентрация этих веществ превышает норму в шестнадцать -тридцать раз. В результате нарушаются требования Конституции Российской Федерации и федеральных законов "Об охране окружающей среды" и "Об охране атмосферного воздуха". Рядом планируется строительство предприятия по производству биоэтанола. Это приведёт к ещё большему нарушению экологической безопасности. В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по природным ресурсам, природопользованию и экологии разобраться в ситуации и не допустить строительства предприятия по производству биоэтанола. Спасибо.
Председательствующий. Лебедев Игорь Владимирович.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. Рохмистров по карточке Лебедева. Протокольное поручение Комитету по собственности: запросить в правительстве информацию по постановлению N 234, которое было выпущено в преддверии смены кабинета министров, относительно того, распространяется ли действие данного постановления на ликвидированное агентство по культуре. Оно было выпущено в преддверии смены правительства, с тем чтобы наложить мораторий на обременение объектов государственного имущества. Тем не менее Роскультура, которую возглавлял Швыдкой, успела наложить обременение на большое количество объектов, там на двадцать пять, сорок девять лет, как раз в период, когда происходила смена кабинета министров. Прокуратура Москвы считает, что на данное агентство данное постановление не распространяется.
Председательствующий. Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Не за горами одна из самых печальных дат нашей истории -22 июня, день начала Великой Отечественной войны. К большому сожалению, к величайшей нашей скорби, многие тысячи воинов остались лежать непогребёнными в лесах и болотах нашей необъятной Родины. Работы по поиску солдат и офицеров, погибших в годы Великой Отечественной войны, в настоящий момент ведутся, но ведутся разрозненно, в основном силами энтузиастов. Хотя сегодня поисковое движение охватывает более шестидесяти тысяч человек во многих регионах нашей страны, но единого поискового центра, к великому сожалению, не существует. Эти работы -по поиску солдат -сопряжены с огромным риском для жизни. К сожалению, находят боеприпасы, которые являются предметом не только здорового музейного интереса, но и различных спекуляций. Прошу поручить комитетам по делам молодёжи, по делам ветеранов и по безопасности запросить информацию в федеральных органах власти о том, кем и каким... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, понятен вопрос. Сокол Святослав Михайлович.
Сокол С. М., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, в состоявшемся международном экономическом форуме в Санкт-Петербурге далеко не все депутаты Госдумы смогли принять участие, и хотелось бы знать всё-таки итоги этого форума. Та, можно сказать, вычурная показушность, с которой был организован и проведён этот форум, затраты, недовольство граждан, наших с вами избирателей, которые вызывают такие форумы в городе, когда практически останавливается всё движение, наверное, имели бы право на существование, если бы были какие-то результаты. Но, как образно выражаются некоторые журналисты, к сожалению, в мировой экономике Россия пока представляется как бочка с нефтью и баллон с газом. Поэтому хотелось бы иметь... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Стальмахов Владимир Александрович.
Стальмахов В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы часто с благодарностью отзываемся о работе сотрудников Аппарата Государственной Думы, о высоком уровне профессионализма и практической отдаче от их труда -обеспечения нашей с вами законотворческой деятельности. Тёплые слова и высокая оценка в их адрес звучали и на 1000-м заседании Государственной Думы. Однако по итогам первых пяти месяцев этого года уровень материального поощрения сотрудников Аппарата Государственной Думы снизился по сравнению с прошлым годом. Более того, в текущем году к государственному празднику -Дню России денежное вознаграждение оказалось на один оклад меньше, в прошлом году вознаграждение было больше. Думаю, это неправильно. Предлагаю поручить Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы совместно с руководством Аппарата Государственной Думы изучить вопрос об увеличении уровня материального поощрения сотрудников Аппарата Государственной Думы в связи с государственным праздником 12 июня -Днём России, а также по итогам... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У нас в повестке дня с 17-го по 20-й пункт стоит блок законопроектов, предусматривающих внесение изменений в Налоговый кодекс, и 35-м пунктом отдельно стоит законопроект о внесении изменений в статью 154 Налогового кодекса, вопрос очень актуальный. Просьба перенести 35-й пункт в этот же блок 21-м вопросом. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Депутат Гайнуллина. Пожалуйста, Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По поручению представителя комитета вношу предложение о замене докладчика по пункту 14 Габдрахманова на коллегу Иванова Анатолия Семёновича и одновременно прошу пункт 21 поставить на рассмотрение на вечернем заседании, возможно, после 38-го, после минималки. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Свистунов Аркадий Николаевич.
Свистунов А. Н., фракция ЛДПР. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, 4 июня 2008 года в газете "Известия" опубликована статья "Кто разваливает уголовное дело дальневосточных авторитетов" депутата Бориса Резника. В статье приведён целый ряд фактов использования депутатских запросов депутатом от КПРФ членом Комиссии Государственной Думы по законодательному обеспечению противодействия коррупции Виктором Ивановичем Илюхиным в целях защиты гражданина Эдуарда Сахнова. В настоящее время в отношении Сахнова ведётся судебное разбирательство, ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного статьёй 210 УК Российской Федерации. Он обвиняется в создании преступного сообщества для совершения тяжких и особо тяжких преступлений, а также в руководстве этим сообществом. В связи с этим прошу поручить Комиссии по мандатным вопросам и депутатской этике разобраться, не был ли использован депутатский запрос в качестве инструмента давления на следствие... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Беляков Антон Владимирович.
Беляков А. В., фракция "Справедливая Россия". Благодарю вас. Уважаемые коллеги, как вы знаете, приближается период летних отпусков. Это означает, что несколько миллионов наших сограждан отправятся в Турцию, Египет и так далее. Как вы также знаете, каждый год возникают проблемы с задержкой рейсов. В частности, 28 мая в аэропорту Внуково были задержаны все рейсы авиакомпании "Атлант-Союз", несколько тысяч человек более суток провели в аэропорту. Я прошу дать протокольное поручение Комитету по транспорту, с тем чтобы выяснить, какие меры принимаются правительством, чтобы не допустить такого рода срывов, которые могут вызвать колоссальное недовольство среди наших избирателей. Спасибо.
Председательствующий. Квитка Иван Иванович.
Квитка И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по промышленности просит заменить докладчика по пункту 9 и назначить докладчиком заместителя председателя комитета Квитку Ивана Ивановича.
Председательствующий. Вы сами будете докладчиком. Спасибо. Пожалуйста, Мукабенова Марина Алексеевна.
Мукабенова М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Борис Вячеславович. В выступлении постоянного представителя России при ООН Виталия Чуркина на заседании Совета Безопасности в связи с рассмотрением докладов Международного трибунала по бывшей Югославии и Международного трибунала по Руанде 4 июня 2008 года подчёркивалось, что российская сторона ожидает от трибунала подробного отчёта о мерах, принятых по следам шокирующих разоблачений бывшего прокурора МТБЮ Карлы дель Понте в отношении фактов массового насильственного изъятия человеческих органов на территории Косова. Известны ли Генеральной прокуратуре Российской Федерации случаи изъятия органов у граждан СНГ, в том числе у граждан России, на территории Косова? И намерена ли она, если подобные случаи имеют место, заняться их расследованием? Прошу поручить Комитету Государственной Думы по безопасности запросить эту информацию в Генеральной прокуратуре Российской Федерации, о результатах рассмотрения данного протокольного поручения прошу проинформировать депутатов Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. По карточке Кашина Бориса Сергеевича -депутат Смолин.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Недавно сообщили, что четверть российских школьников провалили единый государственный экзамен по литературе. Конечно, дети перестали читать великую русскую литературу, но надо сказать, что им задают такие вопросы, которые к литературе, являющейся не столько учебным предметом, сколько воспитанием души, не имеют ровно никакого отношения. Как сказал бы пушкинский Сальери: "Музы· ку я разъял, как труп". Впереди результаты госэкзамена по математике. В этой связи я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по образованию запросить в Правительстве Российской Федерации официальные итоги единого государственного экзамена, а заодно и информацию о тех деньгах, которые были потрачены Российским государством с 2001 по 2007 год на проведение этого вредного, с нашей точки зрения, эксперимента. Спасибо.
Председательствующий. Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., фракция "Справедливая Россия". Два вопроса. Первый. Мы просим перенести рассмотрение пунктов 32 и 33. Докладчик -Сергей Михайлович Миронов, он находится в официальной государственной командировке. И второй. Пункт 42, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах". К сожалению, Комитет по делам ветеранов рассмотрел этот вопрос на своём заседании без информирования и приглашения субъектов права законодательной инициативы, что является вопиющим нарушением Регламента. Мы требуем этот вопрос перенести и дать поручение, указав на нарушение Регламента, чтобы Комитет по делам ветеранов рассмотрел этот вопрос так, как положено, в присутствии субъектов права законодательной инициативы.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, сегодня утро отрезвления после некоторой футбольной эйфории. Кое-кто, правда, видимо на нервной почве, предлагает сегодня Борису Вячеславовичу возглавить сборную на общественных началах, но это они, наверное, сгоряча. Нам, как никогда, сегодня, именно сегодня нужен трезвый взгляд на то, как мы тратим наши нефтедоллары не только в спорте, но и в экономике в целом. Нам предстоит принять очень важные решения в социальной области -увеличить пенсии, пособия, минимальную заработную плату и так далее, и так далее. Но что будет с этими прибавками в результате роста цен и тарифов? Инфляция, по данным Росстата, за полгода составляет 7,7 процента. Это годовые показатели, вообще говоря. В Новосибирске за последний год цены выросли на 40 процентов! И я считаю, что во время обсуждения этих вопросов мы должны потребовать от правительства не только эффективного использования нефтедолларов, но и эффективных мер по борьбе с ростом инфляции, цен... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Яровая Ирина Анатольевна, пожалуйста.
Яровая И. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, не может не беспокоить тот факт, что в дни государственных праздников России имеют место случаи надругательства над государственными символами России, а с другой стороны, и факты неправомерных действий работников правоохранительных органов, которые ограничивают свободное использование национальной символики гражданами России. С учётом того, что завтра Россия отмечает праздник, прошу поручить Комитету Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству запросить у правоохранительных органов информацию о том, какая работа проводится с личным составом правоохранительных органов, с тем чтобы максимально обеспечить исполнение закона и защиту прав и законных интересов граждан. Если возможно, прошу дать информацию до конца сегодняшнего заседания.
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович, пожалуйста.
Кашин В. И., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два протокольных поручения. При проведении 3 июня "круглого стола" фракции к нам с трибуны в Малом зале обратился заместитель главы Сасовского района по поводу строительства химического завода в городе Сасове, в Сасовском районе. Проведён референдум, жители всего района высказались против строительства. Неоднократные обращения в разные инстанции, в том числе со стороны Ростехнадзора, где жители нашли поддержку, в общем-то, ни к чему не привели -строительство продолжается. Не справляется с ситуацией и районная прокуратура, хотя и вынесла соответствующее решение. Поэтому мы просим сегодня поручить Комитету по промышленности, а также Комитету по строительству и земельным отношениям оказать соответствующее содействие рязанцам, в частности жителям Сасовского района... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Кашин В. И. Второе протокольное поручение касается массовых беспорядков в селе Харагун Читинской области, где местные жители, защищая свои дома и свои семьи, по большому счёту, изгнали из села не прописанных там азербайджанцев, которые вели себя с точки зрения норм человеческого общения недопустимо: торговали наркотиками, спиртом, вырубали леса нелегальным способом. Но пострадали в результате решений судебных инстанций именно местные жители. Просьба к профильному комитету рассмотреть этот вопрос и оказать содействие коренному населению вот этого села Читинской области.
Председательствующий. Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ярким характерным примером состояния дел на рынке фармацевтического сырья является недавний скандал с обращением в стране значительных объёмов субстанции желчи сухой. По данным Федеральной таможенной службы, эта субстанция вроде бы не ввозилась в страну с момента регистрации соответствующей фирмы в октябре 2006 года. Более того, ни аптечного склада, ни офиса фирмы, указанных в лицензии, выданной соответствующими государственными органами, не оказалось. В связи с этим прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по охране здоровья запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о состоянии системы контроля за качеством импортируемого фармацевтического сырья и о мерах, принимаемых по регулированию этого рынка, и довести полученную информацию до депутатов Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Багдасаров Семён Аркадьевич.
Багдасаров С. А., фракция "Справедливая Россия". Я предлагаю пункт 11, по Таджикистану, рассмотреть в закрытом режиме, обсудить его без участия прессы.
Председательствующий. Плескачевский Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, у Комитета по собственности есть просьба пункт 34 поставить на фиксированное время, на 15 часов, потому что мы вчера поздно вечером получили положительное заключение правительства, и хотелось бы, чтобы все заинтересованные стороны имели возможность высказаться по нему.
Председательствующий. Спасибо. Давайте оперативно рассмотрим предложения в порядке их поступления. Жириновский Владимир Вольфович, ваше заявление выслушано. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович обратил внимание на то, что на 22 июня в Москве намечено завершение фестиваля пива. Наверное, это по крайней мере неправильное совмещение, на эту дату приходится День памяти и скорби. Прошу профильный комитет обратить внимание. Что касается двухсотдвадцатипятилетия Севастополя, безусловно, мы поздравляем жителей города, военнослужащих нашей военно-морской базы. Официальное поздравление уже направили, я сегодня подписал, оно пойдёт от имени депутатов Государственной Думы. Романов Валентин Степанович -это высказывание своей позиции. Асеев Владимир Михайлович... Совет Государственной Думы вчера принял решение перенести "правительственный час" с 11 июня на осеннюю сессию. Уважаемые коллеги, надо нам проголосовать. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.        24,7%
Результат: принято
Принято. Горячева Светлана Петровна высказала позицию по поводу того, чтобы комитеты более равномерно выносили законопроекты на пленарные заседания. Думаю, что председатели комитетов выслушали эту позицию. Корниенко Алексей Викторович -протокольное поручение Комитету по обороне. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Разворотнев Николай Васильевич -протокольное поручение Комитету по природным ресурсам, природопользованию и экологии. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Рохмистров Максим Станиславович -протокольное поручение Комитету по собственности. Вы его озвучили. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Вяткин Дмитрий Фёдорович -протокольное поручение трём комитетам: по делам молодёжи, по делам ветеранов и Комитету по безопасности. Также озвучено. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Сокол Святослав Михайлович, ваша позиция высказана. Спасибо. Стальмахов Владимир Александрович -протокольное поручение Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы по поводу уровня поощрения работников аппарата. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Гончар Николай Николаевич -предложение 35-й пункт поставить после 20-го, так как это набор законопроектов из одного налогового блока. Не будет возражений, если мы 35-й пункт рассмотрим после 20-го? Согласились. Гайнуллина Фарида Исмагиловна -замена докладчика по пункту 14, Иванов Анатолий Семёнович будет докладчиком. И просьба пункт 21 рассмотреть после 38-го. Не будет возражений, если мы поставим 21-й пункт после 38-го? Согласились. Свистунов Аркадий Николаевич -протокольное поручение Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Пожалуйста, подготовьте, раздавайте в зале, обсудим. Беляков Антон Владимирович -протокольное поручение Комитету по транспорту. Оно озвучено, готовьте, раздавайте в зале. По пункту 9 докладчиком будет Квитка Иван Иванович, принимаем к сведению. Мукабенова Марина Алексеевна -протокольное поручение Комитету по безопасности. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Смолин Олег Николаевич -протокольное поручение Комитету по образованию. Пожалуйста, также готовьте и раздавайте в зале. Дмитриева Оксана Генриховна просит пункты 32 и 33 порядка работы сегодняшнего заседания перенести в связи с отсутствием докладчика. Принимаем эту информацию, значит, 32-й и 33-й переносим. И просьба 42-й пункт сегодня не рассматривать, так как были нарушения при рассмотрении этого вопроса в профильном комитете. Комитет по делам ветеранов может прокомментировать этот вопрос? Нет. Тогда переносим. Локоть Анатолий Евгеньевич -заявление ваше выслушали. Спасибо. Яровая Ирина Анатольевна -протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Кашин Владимир Иванович -протокольное поручение Комитету по промышленности и Комитету по строительству и земельным отношениям. Было обоснование. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. И второе протокольное поручение -Комитету по безопасности. Также готовьте и раздавайте в зале. Тумусов Федот Семёнович -протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Багдасаров Семён Аркадьевич предложил пункт 11 сегодня рассматривать в закрытом режиме. Это у нас вопрос, который касается ратификации соглашения между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан. По этому вопросу есть ещё мнение и Косопкина Александра Сергеевича. Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Косопкин А. С., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Спасибо, Борис Вячеславович. Ну, я думаю, в закрытом режиме здесь рассматривать необязательно, да и вопрос раньше так не ставился. Но у меня просьба параллельная, Борис Вячеславович: я хотел бы, чтобы данный вопрос мы рассмотрели первым сегодня в повестке дня, в связи с тем что официальный представитель президента начальник Генерального штаба Николай Егорович Макаров вынужден отбыть в командировку. Прошу поддержать данное предложение.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы сегодня этот вопрос рассматриваем в обычном режиме. Если будет выявлена какая-то необходимость в ходе рассмотрения -другой вопрос. Есть предложение рассмотреть 11-й пункт вторым. Согласились, возражений нет. Плескачевский Виктор Семёнович просит 34-й пункт рассмотреть в фиксированное время, в 15 часов. Чем он отличается от других вопросов? Мы дойдём до 34-го пункт, сомнений нет, Виктор Семёнович. Уважаемые коллеги, я думаю, что 34-й пункт мы рассмотрим в порядке очерёдности. По ведению -депутат Сокол. Пожалуйста.
Сокол С. М. Спасибо, Борис Вячеславович. Вы меня извините, я просто не закончил формулировку своего вопроса, времени не хватило. Я думаю, что всем был бы интересен анализ результатов всех экономических форумов, которые были проведены. Какова их дальнейшая перспектива? Я думаю, что надо дать протокольное поручение Комитету по экономической политике и предпринимательству провести такой анализ, это было бы интересно всем депутатам.
Председательствующий. Спасибо, поручим тогда. Подготовьте протокольное поручение комитету по экономической политике. Пожалуйста, Федоткин Владимир Николаевич. По ведению.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, вопрос, о котором говорил коллега Плескачевский, о лицензировании отдельных видов деятельности, пункт 34, -это очень тяжёлый, очень трудный вопрос, мы трижды к нему обращались. Ещё вчера вечером было известно, что по решению Совета Государственной Думы он должен рассматриваться 25 июня, это до 1 июля, чтобы к нему можно было подойти объективно, правильно. И вдруг сегодня ни с того ни с сего он возникает в повестке дня. Что изменилось за ночь, я хотел бы узнать.
Председательствующий. Я могу уточнить. Вчера на Совете Государственной Думы этот вопрос обсуждался в связи с тем, что отсутствовало заключение правительства. Теперь заключение правительства появилось. Это единственный повод, по которому возможен был перенос рассмотрения данного проекта федерального закона. Так как заключение находится в комплекте документов, которые розданы, уже этого повода нет, поэтому законопроект стоит в повестке дня. Уважаемые коллеги, с учётом обсуждения прошу проголосовать по проекту порядка работы в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     374 чел.        83,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принято. Спасибо. Рассматриваем пункт 11-й, блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации", -о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан о совместном планировании применения войск (сил) в интересах обеспечения совместной безопасности Российской Федерации и Республики Таджикистан". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации начальника Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации -первого заместителя министра обороны Российской Федерации Николая Егоровича Макарова. Пожалуйста, Николай Егорович.
Макаров Н. Е., официальный представитель Президента Российской Федерации, начальник Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации -первый заместитель министра обороны Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан о совместном планировании применения войск (сил) в интересах обеспечения совместной безопасности Российской Федерации и Республики Таджикистан разработано в развитие положений Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан от 25 мая 1993 года, Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года, Договора между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о сотрудничестве в военной области от 25 мая 1993 года и Договора между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан о статусе и условиях пребывания российской военной базы на территории Республики Таджикистан от 16 апреля 1999 года. Соглашение отвечает целям поддержания мира и стабильности в Центрально-Азиатском регионе, создаёт правовую основу для совместного планирования применения войск в интересах обеспечения безопасности Российской Федерации и Республики Таджикистан и служит долгосрочным стратегическим интересам Российской Федерации в этом регионе. Его содержание соответствует Конституции Российской Федерации, общепризнанным принципам и нормам международного права, законодательству и договорной практике Российской Федерации. Соглашение не содержит правил иных, чем предусмотрено российским законодательством. Его реализация не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета, так как финансирование расходов, связанное с выполнением соглашения, будет производиться за счёт средств федерального бюджета, предусмотренных Министерством обороны на соответствующий финансовый год. Соглашение содержит положения, затрагивающие вопросы обороноспособности Российской Федерации за пределами национальной территории государства, и на основании подпункта "г" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" подлежит ратификации. При согласовании с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти пакета документов для внесения соглашения на ратификацию замечаний и предложений не поступило. Уважаемые депутаты Государственной Думы, учитывая изложенное, прошу вас принять федеральный закон "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан о совместном планировании применения войск (сил) в интересах обеспечения совместной безопасности Российской Федерации и Республики Таджикистан". Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Егорович. Содоклад председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Алексея Владимировича Островского. Пожалуйста.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет на своём заседании внимательно рассмотрел данный законопроект в открытом режиме, с участием представителей средств массовой информации, поэтому действительно никакой необходимости обсуждать его на пленарном заседании в закрытом режиме нет. После внимательного рассмотрения данного законопроекта комитет рекомендует Государственной Думе его принять. Комитет-соисполнитель, Комитет по обороне, также поддерживает указанный законопроект. Соглашение заключено в развитие основополагающих международных принципов коллективной обороны, провозглашённых государствами -участниками Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года. Соглашение отражает намерения Российской Федерации и Республики Таджикистан строить свои отношения в вопросах обеспечения совместной безопасности на двусторонней основе, что не является, как уже сказал Николай Егорович, отступлением от провозглашённых принципов и не противоречит положениям указанного договора. Настоящее соглашение относится к числу международных договоров Российской Федерации, регулирующих вопросы оказания военной помощи другому государству. В указанном смысле соглашение олицетворяет укрепление союзнических отношений между Российской Федерацией и Таджикистаном в духе взаимного доверия и реализации основополагающих принципов независимости, суверенитета, территориальной целостности и нерушимости государственных границ. Дружба народов двух государств прошла испытание при разрешении вооружённого конфликта в Таджикистане. При непосредственном участии Российской Федерации Таджикистану удалось стабилизировать обстановку в стране и перейти от внутренней конфронтации к мирному урегулированию конфликта и национальному согласию. Настоящее соглашение носит конкретный, практический характер и является первым двусторонним международным документом России и Таджикистана, регулирующим вопросы совместного применения войск. Положения настоящего соглашения свидетельствуют о намерениях Российской Федерации и Республики Таджикистан консолидировать свои усилия по отражению широкого спектра возможных внешних военных угроз. Особенно это важно в условиях непрекращающихся попыток международного терроризма дестабилизировать обстановку в Центрально-Азиатском регионе и возможного обострения военно-политической ситуации на территории соседнего Афганистана. Необходимо отметить, что борьба с международным терроризмом как одним из способов достижения политических и неполитических целей на сегодняшний день стала актуальной не только для Таджикистана, но и для Российской Федерации. В этих условиях ратификация настоящего соглашения позволит обеспечить национальные интересы сторон в Центральной Азии и, несомненно, будет способствовать стабилизации военно-политической обстановки в столь стратегически важном регионе. После ратификации данного соглашения сторонам предстоит большой объём работы по его выполнению, по отработке реальных механизмов координации деятельности своих силовых структур в ответ на современные вызовы и угрозы. В целом ратификация данного соглашения полностью отвечает, соответствует национальным интересам Российской Федерации. В связи с этим комитет просит вас поддержать наше решение и ратифицировать данное соглашение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович. Будут ли вопросы по данному проекту федерального закона? Вижу две руки. Запись завершили. Депутаты Локоть и Багдасаров. Пожалуйста, Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемый Николай Егорович, вообще, этот вопрос очень важен для нас. Не секрет, что для России очень важно то, как складывается ситуация на таджикско-афганской границе. Мы приняли в своё время непростые решения, в частности о транзите военных грузов через территорию Российской Федерации, по просьбе наших контрагентов, назовем их так. Как изменяется ситуация вот на этой границе, какова динамика изменения? Имеется в виду опасность терроризма от присутствия американских, натовских войск на территории Афганистана.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Егорович.
Макаров Н. Е. В принципе то, что сопредельные страны, прежде всего Киргизия, имеют аэродромы базирования американских вооружённых сил, принципиально не отражается на границе Таджикистана с Афганистаном. Вопрос, который вы затронули, очень серьёзен и важен. Мы отслеживаем эту ситуацию, поскольку ситуация в Афганистане до сих пор остаётся взрывоопасной. И то, что пока вопрос стабилизации обстановки в Афганистане решается многонациональными силами, -в принципе это нам очень выгодно, поскольку напрямую контактов наших Вооружённых Сил с Афганистаном нет. Мы отслеживаем ситуацию. Я думаю, что ничего страшного в этом нет, хотя прогнозирование в дальнейшем -это отдельный разговор. Но то, что вооружённые силы Соединённых Штатов Америки выполняют задачу, которая с нами согласована, это я подтверждаю, пока этот вопрос в рамках наших совместных действий.
Председательствующий. Спасибо. Багдасаров Семён Аркадьевич, ваш вопрос.
Багдасаров С. А. Два вопроса начальнику Генерального штаба и один вопрос товарищу Островскому. Как известно, кроме бывшей 201-й дивизии, а ныне базы, в Таджикистане дислоцирована авиационная группа. Как решаются вопросы аэродрома её базирования? И летает ли эта группа? И соответственно, как обстоит дело с базой для французских ВВС? Это первый вопрос. И второй вопрос. Мы подразумеваем, что Таджикистан, возможно, подвергнется агрессии со стороны Афганистана, но это соглашение... тут чётко не оговорено, что это будет именно Афганистан. У Таджикистана непростые отношения с соседним Узбекистаном, с территории которого в 90-х годах в Согдийскую область, бывшую Ленинабадскую область, были введены боевые формирования таджикской оппозиции. В свою очередь, с территории Таджикистана на территорию Узбекистана в 99-м году были также введены боевые формирования исламского движения Узбекистана: вы помните случай с основным направлением через Киргизию в Ферганскую долину и вспомогательный удар на Сурхандарьинскую область. Это было совершено не с территории Афганистана, а с территории Таджикистана.
Председательствующий. Пожалуйста.
Макаров Н. Е. В порядке поступления вопросов. Я скажу, что российские войска, контингент, выполняют в Таджикистане три задачи: первая -обеспечение защиты интересов Российской Федерации в Республике Таджикистан, вторая -обеспечение безопасности Таджикистана и сопредельных стран, не входящих в Содружество Независимых Государств, третья задача -обеспечение безопасности границы Таджикистана и Афганистана. В рамках этих задач действует контингент. Что касается авиационной группировки, которая находится в Таджикистане, да, у нас есть проблемные вопросы в связи с тем, что официально Таджикистан вышел на требования, чтобы все перелёты, посадки самолётов осуществлялись по мировым расценкам, хотя до этого такого договора не было и мы решали вопросы в рабочем порядке в рамках нахождения там наших Вооружённых Сил. Этот вопрос на сегодняшний день проработан, решение по нему принято: мы будем платить в соответствии с теми нормами, которые установлены, и полёты возобновляются. Это первый вопрос. Второй -по взаимоотношениям с Узбекистаном. Вообще, обстановка в этом регионе -это отдельный очень серьёзный, сложный разговор. Взаимоотношения Узбекистана и Таджикистана очень сложные, поскольку много нерешённых вопросов. Только лишь по сопредельным территориям между Узбекистаном и Таджикистаном более шестидесяти спорных вопросов. Те серьёзные вопросы, которые между этими странами имеются, в какой-то степени предопределяют трудности транзита наших грузов в Таджикистан, поэтому мы сейчас переходим на авиационное снабжение. И в связи с этими трудностями сейчас ведётся очень сложный переговорный процесс, с тем чтобы без таких серьёзных сложностей осуществлять наши перевозки в Республику Таджикистан. Проблема эта серьёзная, и она не решена на сегодняшний день окончательно.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость у кого-то выступить? Две руки: Жириновский Владимир Вольфович и Багдасаров Семён Аркадьевич. Завершили запись на выступления. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Вот это соглашение касается взаимодействия с Вооружёнными Силами Таджикистана. Тридцать лет назад тоже в определённых кабинетах принимали решение о ситуации в Афганистане и были совершены стратегические ошибки. И то, что сегодня есть проблемы в том же Таджикистане и в соседних государствах, это последствия советского режима. Разделили этот многонациональный район на национальные клетки, и там никогда не будет мира теперь, потому что границы проходят по регионам, населённым разными национальностями. Вот об этом нужно думать тем, кто планирует, так сказать, и захват власти, и попытку получить поддержку по национальному признаку. А потом государство будет мучиться сто -двести лет. Там были эмираты по географическому названию, по названию города, где был центр эмирата, -Бухара, Хива, Ургенч, а при советской власти создали вот там пять национальных республик и ещё несколько автономных. И они там будут биться долго-долго. Вот это надо всем нам понимать и учитывать. И военный аспект. Надо, чтобы в нашем Генеральном штабе были готовы к тому, что натовские войска уйдут из Афганистана, не одержав там победу. Некоторые считают, что мы потерпели поражение в Афганистане. Мы не потерпели, мы сами приняли решение о выводе наших войск, а натовцам придётся уходить, и туда придут другие силы, которые не остановятся только на границах Афганистана, обязательно будет вторжение в Среднюю Азию. Вот это тоже должны иметь в виду наши специалисты. Мы сегодня взаимодействуем, в том числе помогаем проходу гражданских грузов в Афганистан, а может быть, даже и какие-то другие там услуги оказываем, разведывательные, транспортные, но надо, чтобы мы хорошо осознавали, что и некоторые местные политические кланы хотели бы больше свободы для себя, в основном для обогащения и для транзита наркотиков, и у внешних сил в лице натовского блока тоже есть желание -они хотели бы победить. Победить не смогут, а им бы хотелось, чтобы, когда они уйдут, там осталась кровавая каша в масштабах всей Средней Азии. И для этого мы сами создали все условия ещё при советской власти, когда басмачей всех выдавили именно туда, в Афганистан. Теперь они готовятся обратно вернуться уже для того, чтобы вспомнить, что там было семьдесят лет назад. Вот нужно к этому всему быть готовыми, всё это знать, работать с местным населением и оказывать содействие в том, чтобы и избыточное население могло быть перемещено дальше, может быть в те регионы России, где у нас требуется рабочая сила. От этого была бы взаимная польза какая-то: мы бы понижали уровень напряжённости в Среднеазиатском регионе, в том числе и в северном Афганистане, понижали бы количество наркотиков, которые там выращиваются ввиду того, что им нечем больше заняться, а им нужны какие-то доходы, и получали бы управляемую рабочую силу. Должны взаимодействовать пограничники, Федеральная миграционная служба, Министерство обороны и другие наши ведомства, чтобы это всё согласованно делалось, чтобы не получилось так, что потом другой российский генерал скажет, что за его спиной нет больше российских солдат в Таджикистане, а они там останутся в качестве рабов, пленных, как они остались в Афганистане, хотя командующий 40-й армией нам очень круто обещал, что за его спиной никого нет. Есть за его спиной и до сих пор живут, став мусульманами и забыв русский язык и свои корни. Вот чтобы так в Таджикистане не произошло лет через пятнадцать -двадцать, чтобы... Сегодня там стоят наши войска, но чтобы это не было просто так -оказывать поддержку временному какому-то режиму, а именно сохранять нашу национальную безопасность в этом самом важном регионе. Это самый важный у нас регион, об этом все забывают, не с Китаем нам опасен конфликт, а именно вот здесь, из глубин Средней Азии, где мы сто пятьдесят лет находились и всё было в порядке, но советская власть так сделала, что мы должны были оттуда уйти. Они даже не просили уйти, мы их просто бросили. Сейчас вот у нас есть военная база в Киргизии и небольшая группировка в Таджикистане. Надо учесть все ошибки прошлого и восстановить то, что сделал царь в Средней Азии, не советская власть, а царь. Там был полный порядок, нас любили, уважали, и всё было хорошо. Надо, чтобы не было тех же ошибок, которые мы совершили в Афганистане, неправильно оценивая политические силы и идя на поводу... поддаваясь на провокации. Нужно не поддерживать режимы по политическим соображениям, а исходить только из интересов России, нашей национальной безопасности. Вот с учётом этого, конечно, необходимо обязательно ратифицировать, но надо, чтобы специалисты работали в Генеральном штабе Российской армии, востоковеды, специалисты, а не дети и внуки генералов, которые пришли отсидеться в кабинетах и ничего не понимают, не понимают, что такое Таджикистан. Взяли и переименовали Среднюю Азию в Центральную Азию -с какой стати это теперь называется Центральной Азией, когда сто пятьдесят лет мы это называли Средней Азией? Для нас с вами это Средняя Азия. Есть Малая Азия, есть Юго-Восточная Азия, а Центральная Азия -это для ЦРУ, зачем мы термины ЦРУ переводим на свои географические названия? Здесь же, в документе, пишем: в Центрально-Азиатском регионе. В Среднеазиатском! Это уже говорит о том, что слабые специалисты работают у нас в Министерстве обороны. Ратифицировать и учесть ошибки прошлого.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Спасибо. Депутат Багдасаров, пожалуйста.
Багдасаров С. А. Я, во-первых, также сторонник ратификации этого соглашения, однако -тут я должен согласиться с Владимиром Вольфовичем -это, в общем-то, соглашение общего характера, не учитывающее реалий в регионе. Первый аспект. Дело в том, что в Афганистане ситуация ухудшается, а не улучшается. На сегодняшний день правительство Карзая и соответственно так называемые многонациональные силы контролируют не более одной трети страны. На конец февраля было пятьсот человек убито, две тысячи двести ранено, в результате чего американцы и их союзники были вынуждены увеличить свой контингент до пятидесяти тысяч человек. И сегодня против американских союзников воюет уже не только движение "Талибан" во главе с муллой Омаром, но и ряд пуштунских племён на юге и юго-востоке, а также наш старинный знакомый лидер Исламской партии Афганистана Гульбеддин Хекматияр. Есть серьёзная вероятность вовлечения в эту борьбу таджикских и узбекских формирований. Дело в том, что от 70 до 80 процентов наркотиков, которые идут на территорию СНГ, -этим занимается не движение "Талибан", а узбекские и таджикские формирования, некогда входившие в Северный альянс. На сегодняшний день американцы их не трогают по понятным причинам, но не сегодня завтра они будут вынуждены это сделать. Весьма высока вероятность вступления в боевые действия против американцев шиитских формирований в Хазараджате и гератской зоне, находящихся под контролем Корпуса стражей исламской революции Ирана. Поэтому мы должны готовиться вот к такому развязыванию ситуации. Тут правильно сказал Владимир Вольфович, что ведь они как бы не остановятся, но он ошибся в одном. Если вы помните, в 1999 и в 2000 годах руководство Таджикистана и Узбекистана панически обращалось к России за помощью в связи с возможной агрессией движения "Талибан" на территории этих государств, но почему-то молчала Туркмения, имеющая вторую по значимости протяжённость границы с этой страной. А всё объясняется просто: Туркмения не вмешивалась во внутренние дела Афганистана и дала команду своим туркменским формированиям на той стороне действовать по принципу, что кто в Кабуле, тому и подчиняйтесь. А вот таджикское руководство и узбекское руководство активно вмешивались во внутренние дела Афганистана. Ахмад Шах Масуд себя чувствовал в Душанбе лучше, чем в Панджшерской долине, а Абдул-Рашид Дустум не вылезал из Ташкента. Я видел всё это и приходил в ужас, понимая, что после этого "Талибан" может препринять против них действия. Поэтому, подписывая такие соглашения, мы должны предупреждать своих союзников о невмешательстве в эти дела, не проводить в этом плане активную... Однако это на сегодняшний день не так, на сегодняшний день руководство Таджикистана поддерживает отношения с лидером Исламского общества Афганистана, а ныне входящим в Национальный фронт Бурхануддином Раббани. Не станем ли мы заложниками того, что они нас снова втянут в какой-то такой длительный, никому не нужный конфликт? Первое. Второй аспект. Взаимоотношения с Узбекистаном. Ну, начальник Генерального штаба, учитывая ситуацию, деликатно промолчал. Они, мягко говоря, очень непростые. Я скажу так, что, когда на территорию Узбекистана в 99-м году вошли, точнее, одно формирование вошло на юг Сурхандарьинской области, а другое не смогло благодаря в том числе участию России в авиационной поддержке киргизских войск, на самом деле они действительно входили не с территории Афганистана, а с Таджикистана. Но если одна группировка входила с территории Гармского района, находящейся на удалении 350_400 километров, которую не контролировало центральное руководство Таджикистана, то вторая входила с территории Хатлонской области, контролируемой Душанбе. Не окажется ли так, что мы втянемся в конфликт между Узбекистаном и Таджикистаном? Вот это соглашение абсолютно от такой ситуации не гарантирует. Третий аспект. Как известно, в 1998 году было заключено национальное примирение Таджикистана. Я -в нашем зале есть ряд людей, как говорится, живых свидетелей этого -являюсь автором этой идеи национального примирения. Что пришлось претерпеть на этом пути -особый разговор. С трудом, но удалось заставить, именно заставить руководство Таджикистана пойти на соглашение с исламской оппозицией. Результат -десять лет мира! Но на сегодняшний день руководство Душанбе игнорирует часть соглашений и пытается арестовать деятелей из бывшей оппозиции, под командованием которой находятся сотни людей, в том числе и так называемые погранвойска в Горном Бадахшане. То есть риск начала гражданской войны там велик. И тут возникает вопрос: не окажемся ли мы втянутыми во внутренний конфликт? Пора нам в конце концов заняться подготовкой не только военных юристов, которых у нас такой избыток, что дальше некуда, но и людей, которые хотя бы элементарно соображали ьы в этих вопросах. А для этого мало знать язык, мало три или четыре года в военном институте бывшем, а не в военном университете проучиться, для этого необходимо десятилетие подготовки. Хотелось бы, чтобы так и было. У меня огромное сомнение, что на сегодняшний день в Главном управлении международного военного сотрудничества, которое, судя по всему, готовило это соглашение, подобные специалисты есть. Точно такое же соглашение, если выбросить слово "Таджикистан" и написать "Куба", "Ирландия" или "Китай", можно с успехом заключить и ратифицировать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, завершилась процедура обсуждения. Настаивает ли на выступлении представитель президента? Нет. Представитель правительства? Нет. Докладчик и содокладчик настаивают на заключительном слове? Также нет. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан о совместном планировании применения войск (сил) в интересах обеспечения совместной безопасности Российской Федерации и Республики Таджикистан". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     431 чел.        95,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   431 чел.
Не голосовало        19 чел. 4,2%
Результат: принято
Принято. У нас осталась одна минута, может быть, мы успеем второй вопрос рассмотреть? Проект постановления "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает член Комитета по труду и социальной политике Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной политике инициирует внесение изменений в Регламент Государственной Думы. Представленный проект постановления направлен на реализацию положений статьи 351 Трудового кодекса, которая действует уже с октября 2006 года и которая обязывает органы государственной власти и местного самоуправления направлять проекты законов в сфере труда для рассмотрения в соответствующие комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. Следует отметить, что положения статьи 351 полностью соответствуют Конвенции N 150, ратифицированной Российской Федерацией. Предлагаемые изменения касаются статьи 108 Регламента в части установления полномочий Совета Государственной Думы для направления проектов законов в сфере труда в Российскую трёхстороннюю комиссию и статей 114 и 122 Регламента по включению решений трёхсторонних комиссий в перечень обязательных материалов, которые в ответственный комитет направляет Совет Думы вместе с законопроектами, подготовленными соответственно к первому и второму чтениям. Уважаемые депутаты, Комитет по труду и социальной политике просит поддержать вносимое постановление и соответствующие изменения в Регламент.
Председательствующий. Асеев Владимир Михайлович. Содоклад.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Проект постановления Государственной Думы, внесённый Комитетом по труду и социальной политике, направлен на реализацию положений Трудового кодекса, который обязывает органы государственной власти направлять проекты законов, других актов в сфере труда для рассмотрения в соответствующие комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. Проект постановления определяет порядок взаимоотношений Государственной Думы и Российской трёхсторонней комиссии при рассмотрении законопроектов в сфере труда. Проект постановления внесён в соответствии с требованиями Регламента Государственной Думы, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Исходя из изложенного Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы поддерживает представленный проект постановления и рекомендует Государственной Думе принять его.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть вопросы тем не менее. Депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, я не понимаю, для чего мы опять себя ограничиваем, ставим дополнительные рогатки для вносимых нами законопроектов. Почему не пойти по тому же пути, как, допустим, с вопросами, которые касаются совместного ведения, -направлять всем заинтересованным лицам? Вот благодаря этим трём изменениям, которые мы вносим, мы эти законопроекты никогда не внесём на рассмотрение Совета, даже при наличии всех заключений.
Председательствующий. Асеев даёт пояснение, и ставлю на голосование. Пожалуйста.
Асеев В. М. Здесь всё совершенно не так, вы неправильно трактуете это постановление. Здесь записано, что мы направляем, но рассматриваем, если имеются от них какие-то предложения, если нет, мы продолжаем рассматривать в том же режиме. Так что всё будет увязано.
Председательствующий. Коллеги, я предполагаю, что никто не настаивает на выступлении. Нет. Ставится на голосование проект постановления "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принимается постановление. Уважаемые депутаты, поскольку уже две минуты двенадцатого, а мы договаривались о том, что 12-й пункт и последующие будут рассматриваться в фиксированное время, поэтому пункт 12. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях повышения размеров отдельных видов социальных выплат и стоимости набора социальных услуг". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря -заместителя министра здравоохранения и социального развития Юрия Викторовича Воронина.
Воронин Ю. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь -заместитель министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Выносимый на ваше рассмотрение законопроект предусматривает внесение изменений в ряд законодательных актов, регулирующих социальные выплаты населению в денежной и натуральной форме. Это изменения трёх типов. Первое изменение -установление новых размеров ежемесячных денежных выплат отдельным категориям ветеранов и инвалидов. По существу, это означает техническую доиндексацию в связи с уточнением прогнозируемого увеличения уровня инфляции в Российской Федерации на 2008 год, исходя из которого с 1 апреля были установлены размеры этих выплат, с 8,5 до 10,5 процента. Действуя в соответствии с избранным порядком пересмотра социальных выплат, мы обязаны сделать эту техническую доиндексацию исходя из прогнозируемого уровня инфляции на соответствующий год, причём независимо от суммы увеличения ЕДВ, которая в некоторых случаях, при относительно небольших её размерах, может быть и незначительна. Что принципиально важно ещё подчеркнуть? Порядок индексации ЕДВ и других социальных выплат, безусловно, нуждается в совершенствовании. Так, индексация ЕДВ нормативно привязана к индексации базовой части трудовой пенсии. В целях доведения базовой части трудовой пенсии до величины прожиточного минимума пенсионера в последнее время принимаются решения об установлении новых размеров базовых частей, но это не создаёт правовых оснований для индексации ежемесячных денежных выплат, поэтому необходимо разработать (но не в рамках этого закона) механизм унифицированной индексации всех социальных платежей. Такая работа в соответствии с поручением Владимира Владимировича Путина правительством осуществляется, и при подготовке законодательных предложений они будут представлены в Государственную Думу. Второй тип изменений, вносящихся данным законопроектом, -это связанное с доиндексацией, технической доиндексацией, размеров ежемесячных денежных выплат увеличение оплаты набора социальных услуг и норматива финансовых затрат на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению по рецептам врача или фельдшера лекарственными средствами, изделиями медицинского назначения, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов. Поскольку набор социальных услуг структурно является вычетом из размера ежемесячной денежной выплаты, то пропорциональное увеличение одного предполагает соответственное увеличение набора социальных услуг, что и делается в данном законопроекте. И наконец, третий, последний момент. В данном законопроекте уточняется порядок индексации прежде всего государственных пособий семьям, имеющим детей, и ежегодной денежной выплаты лицам, награждённым знаком "Почётный донор СССР" и "Почётный донор России". Дело в том, что существующий порядок, ориентированный на пересмотр размеров в том объёме, который заложен исходя из прогнозируемого уровня инфляции в законе о федеральном бюджете, не предусматривает сроков такого пересмотра. А вот с чем мы столкнулись в этом году, в частности: прогнозируемый уровень периодически пересматривается и уточняется, возникает необходимость в течение года вернуться к индексации этих платежей, но ввиду отсутствия нормы, предписывающей определять в законе о федеральном бюджете не только размер, но и сроки индексации такого рода выплат, это сделать юридически невозможно. Этот пробел устраняется данным законопроектом, чтобы была возможность при уточнении прогнозного индекса делать соответствующую индексацию. Закон предполагается ввести в действие с 1 июля 2008 года. Дополнительные затраты на его реализацию заложены в поправках в федеральный бюджет, в бюджет Пенсионного фонда и в бюджет Фонда социального страхования на соответствующий трёхлетний период, которые будут рассматриваться сегодня вслед за этим вопросом. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Для содоклада я приглашаю на трибуну первого заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Ильдара Нурулловича Габдрахманова.
Габдрахманов И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Юрий Викторович довольно подробно изложил суть законопроекта, поэтому остановлюсь только на двух моментах, на которые обратил внимание комитет при рассмотрении данного законопроекта. Комитет отмечает, что оперативное увеличение размера социальных выплат исходя из уточнения прогнозного уровня инфляции является хорошим показателем повышения ответственности власти по отношению к гражданам. Одно дело, когда мы увеличивали эти размеры по итогам прошедшего календарного года, и другое дело, когда мы будем это делать в опережающем режиме. Понятно, что размеры увеличения не столь существенны, но тем не менее они отражают реальное повышение прогнозного уровня инфляции. И второй момент, на который обращает внимание комитет, заключается в том, что мы неоднократно ставили вопрос о необходимости унификации системы индексации различных видов социальных выплат. И мы видим в этом законопроекте, что наше пожелание постепенно реализуется. Сам факт того, что выплаты донорам, выплаты семьям, имеющим детей, будут осуществляться исходя из ожидаемого уровня инфляции, является показателем того, что наши предложения учитываются. Поэтому исходя из этих соображений комитет рекомендует поддержать указанный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Не уходите пока, секундочку. Есть ли вопросы к докладчику? Есть. Депутат Смолин, депутат Пивненко и ещё депутат Решульский. Так, больше нет рук? Пивненко, Решульский, Смолин. Пожалуйста, Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемый Юрий Викторович, вопрос наш такой. По нашей информации, вроде бы уже предварительно была согласована с правительством позиция, согласно которой социальные выплаты, ЕДВ короче говоря, в отношении инвалидов должны осуществляться не по степеням утраты трудоспособности, а по группам инвалидности. Соответствует ли эта информация действительности? Если да, то когда предполагается внести соответствующие изменения?
Воронин Ю. В. Спасибо, Олег Николаевич. Да, хотя данная тема не имеет прямого отношения к нашему законопроекту, поскольку сейчас мы проводим техническую индексацию в том правовом виде, в котором эти ежемесячные денежные выплаты существуют в настоящее время, но я утверждаю, что такого рода предложения о переходе по выплате ЕДВ со степеней на группы подготовлены, сейчас они проходят согласования. Это займёт некоторое время, естественно, необходимо пройти и Комиссию Правительства Российской Федерации по законопроектной деятельности. После этого, безусловно, законопроект будет внесён в Государственную Думу в самое ближайшее время.
Председательствующий. Депутат Решульский, пожалуйста, ваш вопрос.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Спасибо. У меня к Юрию Викторовичу вопрос. Юрий Викторович, новация, которая здесь появилась, -это уточнение сроков, когда будет проводиться индексация. Не сомневаюсь, что вы и ваше министерство будете предлагать правительству определить эти сроки. Не могли бы вы сказать хотя бы примерно, в какие сроки будет проводиться индексация этих пособий? Поскольку мы за пять месяцев уже, по-моему, второй или третий раз меняем прогноз инфляции по стране.
Воронин Ю. В. Сергей Николаевич, спасибо за вопрос. Речь идёт здесь, скорее, не о сроках, потому что в данном-то случае мы действуем абсолютно правильно, а об изменении прогноза: какие бы сроки ни были, мы обязаны уточнить те параметры индексации, которые приводили исходя из предыдущего прогноза. Но поскольку эта система крайне неудобная, крайне громоздкая, то рассматриваются методологические варианты, что можно было бы делать, если не ориентироваться на прогнозный уровень, а рассматривать, скажем, другие механизмы -инфляцию, рост стоимости корзины, -насколько, вообще, правомерна привязка к срокам и объёму индексации базовой части трудовой пенсии, которая сегодня в законе заложена, но фактически не работает. Весь этот комплекс вопросов с единым подходом к индексации всех социальных выплат мы и предполагаем предложить. Пока я не стал бы предвосхищать содержание решений, учитывая, что идёт проработка с заинтересованными министерствами и ведомствами, но то, что это будет более удобный и более простой для населения порядок, это безусловно, это основное задание, которое поставлено премьер-министром перед правительством при разработке этих предложений.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Пивненко.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". У меня вопрос к Юрию Викторовичу. Уважаемый Юрий Викторович, я понимаю, что сейчас идёт техническое рассмотрение данного законопроекта, но хотела бы ещё раз попросить вас обратить внимание на установление районных коэффициентов на единовременные денежные выплаты для тех категорий, которые проживают на Крайнем Севере. Дороже стоимость и всех услуг, и медикаментов, и проезда и прочее, и в общем-то, это несправедливо. Обращение в Конституционный Суд показало, что вопрос здесь в корректировке законодательства. Небольшие деньги на это нужны, и, может быть, с 1 января 2009 года с учётом практики исполнения 122-го закона можно рассмотреть это предложение?
Воронин Ю. В. Ну, это, я думаю, не вопрос, а предложение, и мы его примем в проработку, безусловно, рассмотрим и изучим.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Есть желающие. Двое от фракции "Справедливая Россия", от фракции КПРФ -Смолин. И Жириновский Владимир Вольфович. Вы по ведению, да? Сначала давайте по ведению дадим слово Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Жириновский В. В. Я хотел бы просто внимание заострить: правительство предлагает всё увеличить, комитеты поддерживают, зачем тогда выступления от комитетов-то? Значит, всё идёт в плюс сейчас. Если бы уменьшали, я понимаю, давайте спорить. Но радостное событие -увеличиваем, комитет говорит, что поддерживает. Если есть вопросы, ответили, и всё, дальше. Вот это мне непонятно: с чем боремся, кто с кем борется? Правительство пришло и говорит, что увеличивает всё, комитет говорит, что давайте увеличивать, депутаты говорят: давайте увеличивать. Так давайте голосовать, что же мы?! Надо спорить тогда, когда не хотят увеличивать, когда отказывают в чём-то. Тут пришли с подарком, а мы будем сейчас долго обсуждать, брать подарок или не брать.
Председательствующий. Владимир Вольфович, но всё в рамках Регламента тем не менее...
Жириновский В. В. Ну, ясно, но зачем же всем повторять, что будем увеличивать? Да, будем увеличивать. Голосовать надо, а спорить тогда, когда они будут отказывать.
Председательствующий. Понятна ваша точка зрения. Пожалуйста, депутат Смолин.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Я сначала объясню Владимиру Вольфовичу, что мы собираемся не спорить, а предлагать, во-первых. И во-вторых, вряд ли нужно, говоря, что парламент у нас перестаёт быть местом для дискуссий, вдруг предлагать ничего не обсуждать. Позиций две, уважаемые коллеги. Одна из них имеет самое прямое отношение к этому законопроекту, вторая позиция имеет опосредованное отношение к данному законопроекту. Позиция первая заключается в том, что в очередной раз возникает вопрос: а правильно ли мы индексируем в данном случае ежемесячную денежную выплату? Хорошо, что прибавляем, это бесспорно, но, коллеги, я вам напомню, что официальная прогнозная инфляция такова: в этом году сначала обещали 8,5, теперь обещают 10,5 процента, Международный валютный фонд говорит, будет 14, некоторые независимые эксперты говорят, что будет 13. Короче говоря, величина прогнозной инфляции спорная, но более важно другое. Вот я вам привожу официальные данные: за первые пять месяцев официальная инфляция -7,5 процентов, а рост цены минимального продуктового набора составляет 20 процентов. Возникает вопрос: а насколько в реальности растут цены на лекарства и путёвки, которые прежде всего входят в ежемесячную денежную выплату, например, для российских льготников? Вот это неплохо бы установить и индексировать, в соответствии с прогнозом по этим ценам, а не по средней инфляции. Вторая позиция. Я удовлетворён ответом Юрия Викторовича по поводу перевода со степеней утраты трудоспособности на группы инвалидности ежемесячной денежной выплаты для инвалидов. Хотел бы просто немножечко объяснить коллегам в Государственной Думе, о чём идёт речь. Коллеги, до сих пор, до недавнего времени, до закона о монетизации вся социальная поддержка инвалидам оказывалась по группам инвалидности. Это показатель объективный, он прямо зависит от здоровья. Теперь ввели степени утраты трудоспособности, то есть показатель, который никто не может определить на самом деле. Например, певица потеряла зрение, ей дали вторую, а не третью степень утраты трудоспособности. Не далее как в прошлый понедельник я её слышал в одном из холлов Москвы. И что дальше? Дальше ей даже предлагают путёвку в санаторий, но, поскольку у неё вторая степень утраты трудоспособности, а не третья, ей не положен сопровождающий, а одна она никуда поехать не может. Понятно, что ситуация абсурдна. Хорошо, что наконец правительство собирается пойти нам навстречу в этом вопросе. Единственное, что хотел бы сказать, уважаемый Юрий Викторович. Ситуация такая: как это ни странно, по данным за 2006 год, людей, у которых степень утраты трудоспособности более благоприятна по сравнению с группой инвалидности, примерно на двести сорок тысяч больше. Поэтому при переводе, правильном решении и переводе ЕДВ на группы инвалидности нужно иметь в виду, чтобы эти люди тоже не потеряли. То есть тем, кто уже получил более высокую степень утраты трудоспособности по сравнению с группой инвалидности, нужно сохранить то, что они получили, а в остальном действительно переводить на группы инвалидности. Мы, конечно, поддерживаем этот законопроект, хотя можно было и больше... Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитриева. Шеин Олег Васильевич выступает от фракции.
Шеин О. В., фракция "Справедливая Россия". Спасибо большое, Олег Викторович. Ну, на самом деле речь идёт не о подарке, а о компенсации инфляционных процессов, и наша фракция, бесспорно, будет голосовать за законопроект. Вместе с тем мы хотели бы вернуться к теме, которая обсуждалась в этом зале в январе, о том, как необходимо компенсировать инфляционные процессы. Первое, о чём уже говорилось в данном зале, очевидно, что есть средняя инфляция, а есть рост цен на товары первой необходимости, на потребительские услуги. В данном законопроекте мы говорим о людях, относящихся в целом к категории нуждающихся, -это ветераны, это многодетные семьи, это инвалиды, -и понятно, что они в первую очередь зависимы от роста цен на продовольственные товары, на коммунальные услуги, на средства связи. Понятно и другое -в прошлом году рост цен на данные товары вдвое превышал среднюю инфляцию. Но есть и вторая вещь. На самом деле мы ведь говорим и о ежемесячных денежных выплатах -ЕДВ. Вот эти ЕДВ -это бывшие натуральные льготы на проезд, на средства связи, на лекарства. И когда натуральные льготы были отменены, а вместо них были введены денежные выплаты, получилось, что по факту люди стали жить хуже, потому что если раньше независимо от роста цен на лекарства они имели право на лекарства либо на проезд в натуральном виде, то теперь для ряда категорий льготников, в связи с тем что было принято в 2004 году, получилось, что индексация наших выплат находится в существенно большем отставании от роста цен на ранее льготируемые услуги. Этот предмет уже обсуждался в данном зале в январе. Нам очень приятна позиция современного руководства минздрава, которое, в отличие от господина Зурабова, готово эту тему обсуждать, но хотелось бы, чтобы в ответном слове представители министерства сказали, когда, наконец, будет создана соответствующая рабочая группа -рабочая группа, которая предназначена для того, чтобы изменить механизм индексаций ежемесячных денежных выплат. Я, например, от нашей фракции с большим удовольствием -мы обсуждали это с уважаемым докладчиком от министерства -поучаствовал бы в деятельности данной рабочей группы, потом что у нас есть предложения и по ним не было оппонентов, по крайней мере, по логике. Теперь следующая вещь. Хотелось также обратить внимание, может быть ко второму чтению, что у нас некоторые виды выплат социальных, которые, наверное, необходимо тоже было индексировать, из данного законопроекта опять выпали. Непонятно, когда у нас, наконец, будут проиндексированы выплаты почётным донорам. Наконец-то о них вспомнили, но размер индексации, на какую сумму, в каком году и сколько, -у нас опять это по закону не проходит. Я хотел бы напомнить старую тему, тоже январскую, относительно пособия на погребение, размер которого у нас также не индексировался много лет. В завершение хочу отметить, что наша фракция, бесспорно, будет голосовать за данный закон. Он является техническим, он только на очень небольшую сумму корректирует выплаты людям в сторону повышения, но он не решает тех проблем, которые накопились за истекшие четыре года зурабовского законодательства, и поэтому ко второму чтению будем вносить серию предложений. И хотелось бы, чтобы представители правительства в ответном слове пояснили свою точку зрения по нескольким моментам. Ещё раз просто подытожим: первое -это когда наконец будет сформирована в депутатском корпусе рабочая группа по изменению механизма индексации социальных выплат населению не на инфляцию, а на рост цен на ранее льготированные услуги, второе -по почётным донорам, третье -по пособиям на погребение. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, завершили выступления. Представитель президента настаивает на выступлении? Нет. Представитель правительства? Также нет. Докладчик будет ли выступать с заключительным словом? Не настаивает докладчик. Содокладчик? Также нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях повышения размеров отдельных видов социальных выплат и стоимости набора социальных услуг". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     440 чел.        97,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   440 чел.
Не голосовало        10 чел. 2,2%
Результат: принято
Принято. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя Председателя Правительства Российской Федерации -министра финансов Российской Федерации Алексея Леонидовича Кудрина.
Кудрин А. Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель Председателя Правительства Российской Федерации -министр финансов Российской Федерации. Добрый день, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". В марте текущего года уже вносились изменения в действующий трёхлетний бюджет, которые в первую очередь были направлены на решение социальных задач: повышение зарплаты бюджетников и денежного довольствия военнослужащих, индексация социальных пособий с учётом складывающегося уровня инфляции. 15 мая правительством одобрены подготовленные МЭРТ основные параметры прогноза на 2009 и 2011 год, они уже учитывают положительную динамику нашей экономики и опережающий экономический рост, которого удаётся добиться. В этом году экономический рост переоценен в сторону увеличения и составит 7,6 процента. Конечно, вырастут все основные агрегаты, связанные с инвестициями, с развитием отдельных видов производств и отраслей. И прежде всего экономика будет прирастать не за счёт отраслей, связанных с добычей, то есть это будет прирост, связанный с перерабатывающими отраслями. Конечно, мы должны учесть и дополнительную динамику инфляции, которая сохраняется и в этом году. И в этом году мы планируем, оцениваем инфляционные результаты в 10,5 процента. При этом исходим из того, что важнейшие ключевые показатели, которые повлияли на рост инфляции в конце прошлого года и в начале этого года, затухают, то есть причин длительного сохранения такой высокой инфляции становится меньше. Прежде всего уменьшение ключевых причин инфляции связано с тем, что замедлился приток капитала в Российскую Федерацию: по первым четырём месяцам мы имели отток 5 миллиардов долларов. Это снизило денежное предложение, которое в прошлом году стало очень высоким. Замедлилось изменение курса доллара по отношению к другим мировым валютам, поэтому цены на товары в долларах также остановились. Но продолжается рост цен на продовольствие, этот фактор пока ещё значим, поэтому повлияет на дополнительную величину инфляции в этом году. В результате пересчёта основных параметров прогноза социально-экономического развития мы можем сказать, что прогноз доходов в этом году увеличится до 8 триллионов 965 миллиардов рублей, то есть на 908 миллиардов рублей больше по сравнению с предыдущим годом. Напомню, что в прошлом году средняя цена на нефть была 69 долларов за баррель. В этом году мы планируем, что она составит 92 доллара за баррель, то есть рост существенный, причём он обозначился в последние месяцы. Прогноз доходов на 2009 год -9 триллионов 518 миллиардов, или на 812 миллиардов больше по сравнению с предыдущим прогнозом. На 2010 год прогноз доходов -10 триллионов 402 миллиарда, то есть на 994 миллиарда рублей больше. Притом из прогноза доходов на этот год только 130 миллиардов связаны с ненефтегазовыми доходами, то есть непосредственно рост экономики даёт такой прогноз, и 778 миллиардов связаны с ростом цен на нефтегазовые ресурсы. Соответственно, для уточнения прогноза расходов на 2008 год мы должны исходить из ненефтегазовых доходов, и из 130 миллиардов дополнительных доходов 10 миллиардов предлагается направить на возможность дополнительного предоставления кредитов иностранным государствам, а 120 миллиардов -на расходы. Помимо того, с учётом анализа, который мы провели с министерствами и ведомствами, кроме 120 миллиардов дополнительных доходов предлагается, перераспределив мероприятия с 2008-го на 2009_2010 годы, высвободить ещё 77,8 миллиарда рублей, 59,6 миллиарда получить за счёт экономии, в основном связанной с обслуживанием государственного долга, и 30 миллиардов рублей -за счёт сокращения Инвестиционного фонда с целью направить их в уставной капитал Россельхозбанка. Итого суммарно для уточнения бюджета предлагается изменить расходы на 287,8 миллиарда рублей, из них на 120,4 миллиарда -за счёт дополнительных доходов. Ключевыми направлениями изменения бюджета являются прежде всего социальная поддержка отдельных категорий граждан и финансовое обеспечение оплаты труда на сумму 35,6 миллиарда рублей. Сюда входят обеспечение жильём ветеранов, обеспечение транспортными средствами инвалидов, реализация указа о мерах социальной поддержки лиц, осуществляющих уход за нетрудоспособными гражданами, повышение ежемесячных денежных выплат, пособий по уходу за ребёнком, пособий лицам, пострадавшим от радиации, и других социальных выплат. Соответствующий законопроект вы сегодня рассматривали перед законопроектом о бюджете. Среди ключевых задач, которые будут решаться, -прежде всего межбюджетные трансферты субъектам на сумму 19,3 миллиарда, из них 10 миллиардов -на поддержку субъектов Российской Федерации в области лекарственного обеспечения и другое. По исполнению судебных актов по искам к Российской Федерации мы к концу года должны бо·льшую часть задолженности перед гражданами, выигравшими суды против государства, погасить, на это предусматривается 14,2 миллиарда рублей. На сумму 44,4 миллиарда рублей -это, за исключением программы "Сочи", инвестиции прежде всего в экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья, развитие Владивостока как центра международного сотрудничества, это федеральные целевые программы и непрограммные объекты, в том числе комплекс защитных сооружений для Санкт-Петербурга. В перечне важнейших направлений -поддержка сельского хозяйства на сумму 49,5 миллиарда рублей, в том числе увеличение уставного капитала Россельхозбанка на 30 миллиардов рублей, поддержка базы комбикормов для ряда отраслей животноводства на сумму 10 миллиардов рублей, 8 миллиардов -компенсация на приобретение средств химизации. Среди важнейших задач и обеспечение обороноспособности страны. В связи с ростом цен на горюче-смазочные материалы, продовольствие и вещевое обеспечение вносится соответствующее изменение на 19,7 миллиарда рублей, чтобы выполнение плановых задач по обороноспособности и безопасности не пострадало. Я назвал основные направления изменений, которые вносятся. Считаем, что это новые возможности, связанные с экономическим ростом, которые мы могли бы использовать в этом году. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, по нашему порядку работы слово предоставляется Председателю Счётной палаты Российской Федерации Сергею Вадимовичу Степашину.
Степашин С. В., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! (Я рад, что пришёл Павел Владимирович Крашенинников на выступление.) Счётная палата представила в Государственную Думу подробный доклад по проекту закона. В связи с этим хотел бы остановиться лишь на ряде основных моментов. Законопроект включает в себя дополнительные меры по социальной защите отдельных категорий граждан -о чём подробно доложил министр финансов, -которые с учётом дополнительной поддержки регионов составляют более 55 миллиардов рублей. Планируется увеличение ассигнований на выплату базовой части трудовой пенсии и оплату труда работников бюджетной сферы, обеспечение жильём ветеранов, инвалидов Великой Отечественной войны, реализацию полномочий регионов в области лекарственного обеспечения. Как и предполагалось, возникла необходимость и в дополнительном финансировании подготовки сочинской Олимпиады на общую сумму 51 миллиард рублей, то есть ни много ни мало на 61 процент. В связи с этим хотел бы доложить вам, уважаемые депутаты, что Счётная палата предпринимает активные усилия для обеспечения прозрачности всех этих расходов. И мы отмечаем правильную линию правительства, которое разделило, по сути дела, на две части вопросы, связанные с Сочи. Те объекты, которые предназначены непосредственно для Олимпиады, идут отдельной строкой, а то, что касается инфраструктуры Сочи, Краснодарского края как горноклиматического курорта, -отдельно. Это, кстати, мировая практика. Мы недавно изучали этот вопрос в Лондоне -так же сделали и англичане. Законопроектом предусмотрено также увеличение бюджетных инвестиций более чем на 40 миллиардов рублей, в том числе выделение почти 3 миллиардов на подготовку саммита АТЭС во Владивостоке. Пользуясь случаем, хотел бы вам доложить, уважаемые депутаты, в апреле мы на месте, по сути дела, всей коллегией ознакомились с ситуацией и вынуждены констатировать неудовлетворительную степень готовности к проведению этого важнейшего с точки зрения развития всего российского Дальнего Востока международного мероприятия. В этой связи мы доложили оперативную информацию и президенту страны, и председателю правительства, которыми даны соответствующие поручения, поэтому я просил бы соответствующие комитеты Государственной Думы вместе со Счётной палатой обратить на сей факт особое внимание. Хотел бы также особо отметить выделение почти 50 миллиардов на поддержку сельского хозяйства, ибо только за первые пять месяцев текущего года темпы роста стоимости минимального продуктового набора в нашей стране составили почти 20 процентов, а потребительских цен в целом -лишь 7. В то же время нельзя не отметить факт корректировки трёхлетнего бюджета уже во второй раз за первые пять месяцев текущего года. Смею вам напомнить, для нас это, так сказать, первый подобного рода случай, причём весьма существенный. По доходам изменение составляет от 35 до 29 процентов, по расходам -от 7 до 20, по профициту -от 25 до 53 раз. Беспрецедентно высокие мировые цены на нефть могут объяснить эту ситуацию, на наш взгляд, лишь частично. К сожалению, занижение ряда базовых макроэкономических показателей при подготовке проекта бюджета, и прежде всего цен на нефть, объёма ВВП и темпов инфляции, повторяется из года в год и носит системный характер. В прошлом году в своём заключении на законопроект, с которым я выступал здесь, перед Государственной Думой, о федеральном бюджете на 2008 год Счётная палата отмечала возможность опережающего роста именно этих показателей. Законодательное утверждение бюджета на три года предъявляет качественно новые требования к точности и обоснованности макроэкономического прогнозирования, однако подготовленный в правительстве законопроект о стратегическом планировании, чрезвычайно важный в этом контексте, по сей день не внесён в Государственную Думу. Насколько я информирован министерством экономики, он находится на согласовании в Министерстве финансов. Ситуация с текущим исполнением бюджета является дополнительным аргументом в пользу дальнейшей оптимизации налогового бремени на экономику. Как вы знаете, недавно правительством одобрены меры по снижению ставки налога на добычу полезных ископаемых, которые должны предоставить нефтяным компаниям дополнительные инвестиционные ресурсы на развитие производства. Теперь, на наш взгляд, настал черёд инновационно ориентированных отраслей экономики. В соответствии с предложениями депутатов Государственной Думы Счётная палата с начала этого года осуществляет ежеквартальный мониторинг и оценку эффективности размещения и использования средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния. По результатам первого квартала курсовая разница от переоценки средств этих фондов по учёту в иностранной валюте составила, к сожалению, отрицательную величину: по Резервному фонду -29 миллиардов, а по Фонду национального благосостояния -9 миллиардов рублей. Отчасти такая ситуация носит объективный характер. В условиях международного финансового кризиса, особенно в США, и непредсказуемых колебаний курсов основных мировых валют на первый план выходит надёжность размещения средств бывшего Стабилизационного фонда, а не только их приумножение. Тем не менее в данном контексте было бы уместно привести цитату из выступления президента страны Дмитрия Медведева на Красноярском инвестиционном форуме в феврале текущего года: мы должны скорректировать политику управления бюджетными и валютными резервами, чтобы результатом управления была не только их сохранность, но и более ощутимая польза для экономики. В этом же выступлении, как вы помните, предлагались и возможные пути решения данной проблемы. В частности, речь шла об использовании этих резервов в качестве инструмента долгосрочного рефинансирования банковской системы, что частично уже делается правительством, теряющим возможность играть на разнице между внешними и внутренними заимствованиями. Данная мера нам представляется вынужденной и явно недостаточной в силу крайней её опосредованности, удалённости от конечных целей экономического развития нашей страны. Хотел бы также проинформировать уважаемых депутатов, что на основании обращения ряда ваших коллег Счётная палата по согласованию с Национальным банковским советом планирует во втором полугодии сего года провести проверку управления Банком России золотовалютными резервами, в состав которых включены и резервы федерального бюджета. Естественно, результаты нашей проверки будут доложены вам. Теперь о бюджетной дисциплине. К сожалению, в настоящее время наблюдается негативная тенденция роста доли неисполнения расходов по отношению к законодательно утверждённым показателям. Вообще, у нас парадокс: мы прибавляем деньги, но в то же время не можем их израсходовать. Если в 2006 году данный показатель составлял 3,3 процента, в 2007 году -уже 8,3 процента, по состоянию же на 1 июня 2008 года остатки средств федерального бюджета без учёта средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния составили ни много ни мало 2,3 триллиона рублей и увеличились с начала года в два раза. Особенно тревожной является ситуация с исполнением инвестиционных расходов. Так, в первом квартале кассовое исполнение расходов по ФЦП составило всего 6 процентов от уточнённой росписи. Ситуация с исполнением ФАИП является ещё более сложной: по итогам первого квартала кассовое исполнение этого вида расходов составило лишь 3 процента от уточнённой росписи. И мне представляется, правительству и президенту страны пора бы здесь и власть употребить, особенно к тем, кто не умеет расходовать бюджетные средства, -пускай другим делом занимаются. На исполнении расходной части бюджета негативно сказывается несвоевременное принятие нормативных актов. До настоящего времени не принято шесть нормативных правовых актов по реализации закона о бюджете, разработка которых должна была быть завершена ещё в конце прошлого года. В первую очередь это касается федерального закона номер 94 о конкурсных закупках, который, вообще, нам представляется сегодня весьма и весьма проблемным законом. Те, кто работал и работает на местах, понимают, о чём я говорю. Также из года в год мы вынуждены констатировать недостаточную прозрачность процесса внесения изменений в закон о бюджете. Так, по семи федеральным целевым программам запланированы ассигнования выше, чем в паспортах программ, которые утверждены постановлением правительства. За первые четыре месяца текущего года главными распорядителями было внесено более пяти тысяч изменений на сумму 830 миллиардов рублей, или 44 процента от произведённых кассовых расходов. Так, Министерством внутренних дел России внесено сто пятьдесят три изменения, Росздравом -сто сорок семь, Рособразованием -аж триста пятьдесят восемь. Ещё одна проблема. По предложению главных распорядителей в законопроекте предлагается предусмотреть сокращение... Вот мы увеличиваем -я хочу, чтобы депутаты послушали меня внимательно сейчас, -вроде увеличиваем, да? Так вот, по предложению главных распорядителей в законопроекте предлагается предусмотреть сокращение уже утверждённых в законе о бюджете расходов в сумме 90 миллиардов рублей. Примечательно, что такая "экономия" предусматривается в том числе в таких сферах, как ЖКХ, -видимо, там проблем у нас уже давно нет -на сумму 1,4 миллиарда рублей, лесное хозяйство -0,5 миллиарда и среднее профессиональное образование -0,2 миллиарда рублей. Мне непонятно это, я думаю, вам тоже. Разве это те сферы, где нужно экономить бюджетные средства? Уважаемые коллеги, мы неоднократно обращали внимание правительства на необходимость наведения порядка в учёте имущества казны, куда относятся и принадлежащие государству пакеты акций, и повышения эффективности управления этим имуществом. Проверки показывают, что взносы Российской Федерации в уставные капиталы акционерных обществ не отражаются в должной мере в балансе исполнения федерального бюджета, в составе финансовых вложений государства, что существенно уменьшает финансовые активы страны. Так, из 96 миллиардов рублей, которые направлены в прошлом году на взносы в уставные капиталы акционерных обществ, в балансе исполнения федерального бюджета учтены вложения по всем формам участия в капитале только на сумму 31 миллиард, то есть на 30 процентов. Это во многом обусловлено недостатками нормативного обеспечения этих операций, когда в соответствии с законом о бюджете оплату взносов производят, как правило, министерства и ведомства -главные распорядители. В результате мы имеем то, что имеем, когда у семи нянек дитя без глазу. У нас есть предложение: а почему бы не объединить в одном лице уполномоченного собственника акций и главного распорядителя? Не менее остро стоят вопросы законодательного регулирования защиты экономических интересов государства при использовании имущества, в том числе средств федерального бюджета, передаваемых госкорпорациям. Сегодня ведётся активная полемика между одной из госкорпораций и, кстати, Министерством финансов. Получение государством доходов от использования этого имущества в действующем законодательстве пока должным образом не регламентировано. В то же время, по самой скромной оценке годовой доходности от имущественных вложений, даже на уровне 10 процентов годовых, бюджет мог бы получить несколько десятков миллиардов рублей. Аналогичная картина наблюдается и при создании частно-государственного партнёрства в форме концессионных соглашений. Кроме того, в законопроекте без указаний каких-либо причин предусматривается уменьшение доходов от сдачи в аренду имущества, которое находится в оперативном управлении органов власти: с 9,4 миллиарда -до 2,8 миллиарда, то есть в 3,4 раза. При этом, по нашей статистике, по отчётности, кстати, Федерального казначейства (Татьяна Геннадьевна не даст мне соврать), мы уже к 1 мая 2008 года имели по этой позиции доходы в сумме 4,5 миллиарда, что превышает прогнозируемый законопроектом годовой показатель более чем на 60 процентов. Полагаю, что это требует дополнительных пояснений со стороны правительства нашей страны. Таким образом, уважаемые коллеги, одной из приоритетных задач бюджетной политики на современном этапе является дальнейшее повышение эффективности и прозрачности бюджетных расходов. Со своей стороны Счётная палата будет делать всё, чтобы построить свою работу в текущем году для обеспечения максимально жёсткого контроля за реализацией наиболее приоритетных на данном этапе государственных проектов и, безусловно, оперативно об этом информировать вас. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вадимович. Присаживайтесь. Содоклад от Комитета по бюджету и налогам первого заместителя председателя комитета Виталия Борисович Шубы.
Шуба В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Комитет отмечает, что законопроект и материалы, прилагаемые к проекту закона, соответствуют нормам Бюджетного кодекса. Более того, мы отмечаем, что, пожалуй, впервые Правительство Российской Федерации так подробно расписало все дополнительные расходы, которые государство предполагает понести в 2008 году. Уважаемые коллеги, как отмечалось, законопроект направлен прежде всего на обеспечение государством выполнения взятых социальных обязательств и поддержку отдельных отраслей экономики. Особенностью рассматриваемого законопроекта является то, что правительство, предлагая уточнить параметры бюджета, опирается уже на те прогнозные показатели, которые выработаны сегодня по формированию проекта федерального бюджета на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов. Так что горизонт планирования уже расширяется, и мы надеемся, что правительство внесло законопроект в Государственную Думу с более точным прогнозом. Наверное, нет необходимости повторять те цифры, которые уже были названы Алексеем Леонидовичем Кудриным и Сергеем Вадимовичем Степашиным. Увеличиваются доходы федерального бюджета. Алексей Леонидович акцентировал наше внимание на том, что в основном всё-таки рост доходов федерального бюджета идёт за счёт нефтегазовых доходов, то есть мы имеем благоприятную конъюнктуру цен на энергоносители на внешних рынках и получаем дополнительные доходы. Направления расходов также обозначены, они очень важны, я чуть позже на них остановлюсь. Уважаемые коллеги, с учётом того, что мы второй раз проводим корректировку федерального бюджета на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов, я бы обратил ваше внимание на неточность прогнозирования правительством макроэкономических показателей. Так, объём валового внутреннего продукта относительно июльской редакции закона 2007 года -а вступил закон в действие с 1 января текущего года, -объём валового внутреннего продукта увеличен с 35 триллионов рублей до почти 43 триллионов рублей. Я обращаю ваше внимание на то, что, если раньше валовой внутренний продукт был каким-то оценочным показателем, сегодня он является базой для расчёта ряда показателей бюджета -это формирование Резервного фонда Российской Федерации, это формирование нефтегазового трансферта, а нефтегазовый трансферт составляет серьёзную, львиную долю тех средств, которые идут на расходы федерального бюджета, -поэтому и Счётная палата говорит о том, что нам необходимо повысить достоверность прогнозирования. Мы отмечаем, что очень важный показатель -уровень инфляции (если раньше он также был оценочным, то несколько лет назад мы его ввели и в федеральный закон о бюджете) корректируется уже второй раз, мы вышли с уровня 7,5 процента на 10,5 процента. Конечно, нас обнадёживает и радует, что правительство уже включает механизм, который будет индексировать прежде всего социальные выплаты нашим гражданам исходя из темпов инфляции по факту. О совершенствовании этих механизмов мы сегодня уже говорили, рассматривая предыдущий вопрос повестки дня. Правительство, конечно, обязано принять исчерпывающий комплекс мер, для того чтобы справиться с инфляцией. Набор показателей инфляции всем известен. Сергей Вадимович отметил, что идёт серьёзное повышение цен на продукты питания, товары первой необходимости. И нас радует, что правительство наконец-то услышало в том числе и Государственную Думу -резко увеличивает меры поддержки агропромышленного комплекса. Увеличение дополнительного финансирования только по текущему году составляет почти 50 миллиардов рублей. Уважаемые коллеги, все эти дополнительные расходы мы предполагаем нести на фоне очень плохого кассового исполнения федерального бюджета. И, Сергей Вадимович, мы разделяем такую резкую оценку, которая была высказана. Сергей Вадимович отметил, что по ряду направлений практически не открывается финансирование. Одна из причин этого понятна, мы об этом говорим уже не первый раз -своевременно не разрабатываются порядки расходования средств. Уважаемые коллеги, принимая трёхлетний бюджет, внося изменения в Бюджетный кодекс Российской Федерации, в котором мы определили порядок составления, рассмотрения и принятия трёхлетнего бюджета... Казалось бы, он принят в июле, полгода правительство работает уже с бюджетом, могло бы разработать порядки, а на сегодняшний день ряд порядков не разработан и не вступил в действие, значит, не идут бюджетные расходы. Нам думается, что возможен следующий вариант выхода из этой ситуации. Депутаты, которые работали в прошлых созывах Государственной Думы, помнят, что, когда мы рассматривали распределение субсидий на те или иные цели, мы просили правительство разработать методики. Методики разрабатывались уже по ходу исполнения бюджета. Сейчас эта проблема решена. Правительство, предлагая документ для рассмотрения на трёхсторонней рабочей группе, уже выходит с проектами методик после обсуждения, коллегиального обсуждения и с коллегами из Совета Федерации. Мы то ли вносим корректировки, то ли даём одобрение, и правительство своим решением принимает соответствующие методики. Нам представляется, что, возможно, пришло время внести норму в Бюджетный кодекс, которая говорила бы следующее: если предполагаются траты, то необходимо, чтобы это шло одновременно с порядком расходования средств. Значит, предлагая траты, необходимо показать порядок расходования этих средств, то есть законодательно две нормы должны быть увязаны. Уважаемые коллеги, мы не можем не обратить ваше внимание на формирование межбюджетных отношений. Много обращений поступает от регионов. И мы довольно бурно обсуждали взаимоотношения федерального бюджета с бюджетами субъектов Российской Федерации. В рассматриваемых изменениях правительство вносит предложение на 6 миллиардов рублей уменьшить дотацию, которую мы предполагали направить на сбалансированность бюджетов субъектов Российской Федерации в связи с повышением заработной платы работников бюджетной сферы. Ну, те аргументы, которые приводились, убедительные: у субъектов Российской Федерации текущее исполнение бюджетов очень неплохое, доходы выросли и растут более высокими темпами, чем доходы федерального бюджета, увеличение более чем на 50 процентов. Но, уважаемые коллеги, на наш взгляд, теряются стимулы у регионов к дополнительному зарабатыванию средств. И нужно учитывать тот факт, что, если были даны обязательства, они должны быть исполнены, если мы прописали, что дадим с федерального уровня дополнительные средства, мы должны их передать регионам. Также необходимо учитывать, что несколько позже мы будем рассматривать изменения в налоговое законодательство. Налоговые изменения, которые будут рассматриваться и наверняка нами будут поддержаны, носят в том числе и социально ориентированный характер. Предлагается ряд вычетов, которые не облагаются налогом на доходы физических лиц, но при этом выпадают доходы региональных бюджетов на сумму более 40 миллиардов рублей. У субъектов Российской Федерации много расходных обязательств. И необходимо восстанавливать ту сферу, которая была у нас утрачена в прошлые годы: это строительство детских дошкольных учреждений, строительство школ, больниц, строительство доступного жилья и так далее. Уважаемые коллеги, комитет, рассмотрев внесённый законопроект, поддерживает его и предлагает вам также проголосовать за него в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Борисович. Уважаемые коллеги, давайте включим режим записи на вопросы. Пожалуйста, покажите список записавшихся. Двадцать восемь депутатов записались. Депутат Ищенко, по ведению.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Я предлагаю: по два вопроса от фракции и по пять минут на выступление.
Председательствующий. Спасибо, ваше предложение понятно. Депутат Иванов Сергей Владимирович. У вас тоже по ведению? У вас другое предложение?
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. Как в прошлый раз, предлагаю по два вопроса от фракции, а дальше, если будет время, продолжить задавать вопросы.
Председательствующий. Нет, мы должны сразу определиться, это не "правительственный час", где мы точно знаем отведённое время. Два предложения поступило. Другое предложение у депутата Локотя. Пожалуйста.
Локоть А. Е. Олег Викторович, у нас нет важнее вопросов в сегодняшней повестке дня, чем вот этот блок экономических вопросов, касающихся бюджета, поэтому я от фракции предлагаю придерживаться принятого регламента.
Председательствующий. Понятно. Два предложения поступило. Ставится в порядке поступления...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У вас третье предложение, Оксана Генриховна, ещё какое-то особое? Пожалуйста, Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Фракция "Справедливая Россия" полностью поддерживает предложение Локотя, фракции КПРФ. Нельзя ограничивать в нарушение регламента выступления от фракций по данному важнейшему вопросу. Так что два вопроса и десять минут на выступление.
Председательствующий. Но всё-таки два вопроса. Хорошо. Пожалуйста, депутат Федоткин. Итак, у нас есть много предложений, видите?
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, у нас сложилась какая-то интересная практика, не принятая в мировом парламентаризме: как вопрос серьёзный, так депутатам затыкают рот. Может, всё-таки дадим возможность высказать свою точку зрения? Речь-то идёт не о нашей судьбе, а о судьбе страны. И давайте эту практику затыкания рта прекратим когда-нибудь. Мы же работаем!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поступили предложения. Мы предложения будем обсуждать или будут политические выступления от фракций? Я ставлю на голосование в порядке поступления предложение депутата Ищенко. Его предложение было такое: по два вопроса от фракции и выступление по пять минут от каждой фракции. Если оно не пройдёт, мы будем голосовать другие предложения. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        79,0%
Проголосовало против 81 чел. 20,7%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Поскольку у нас уже осталась одна минута до перерыва, объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время -12.30. Я прошу приготовиться к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Кто не успел зарегистрироваться, пожалуйста, сделайте это в секретариате. По ведению -Медведев Павел Алексеевич. Павел Алексеевич, пожалуйста. Включите микрофон депутату Медведеву Павлу Алексеевичу. Что у нас, коллеги? А, результаты показать нужно. Прошу прощения, это я виноват. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 24 сек.)
Присутствует 411 чел.        91,3%
Отсутствует  39 чел. 8,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  39 чел. 8,7%
Результат: кворум есть
Четыреста одиннадцать депутатов в зале. Пожалуйста, теперь включите микрофон Медведеву Павлу Алексеевичу.
Медведев П. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемые коллеги, Комитет по финансовому рынку просит заменить докладчика по 29-му пункту: вместо Анатолия Геннадьевича Аксакова -Медведев Павел Алексеевич.
Председательствующий. Есть возражения у депутатов? Нет. Принимаем решение соответствующее. Пожалуйста, начинаем процедуру вопросов и ответов. От фракции КПРФ -депутат Собко.
Собко С. В., фракция КПРФ. А кому задавать вопрос? Министра нет.
Председательствующий. У нас присутствует заместитель министра финансов Нестеренко Татьяна Геннадьевна.
Собко С. В. Хорошо. Ну, у Алексея Леонидовича всегда своё мнение, видимо, ему не интересны эти вопросы. Татьяна Геннадьевна, если можно, скажите, пожалуйста... Уже много-много раз и в этом зале, да и вообще в стране поднимался вопрос о том, что сельское хозяйство у нас лихорадит, оттого что цены на нефтепродукты растут и цена на солярку становится выше, чем цена на продукты питания. Вот в этих предложениях, которые мы выслушали, было сказано обо всём: о химизации, о пополнении фондов банковских для получения кредитов и так далее. А всё-таки в отношении компенсации на горюче-смазочные материалы для сельского хозяйства, чтобы могли начать и сеять, и пахать, и убирать урожай, что-то будет делаться?
Нестеренко Т. Г., заместитель министра финансов Российской Федерации. Спасибо большое. Я приношу извинения, Алексей Леонидович действительно вынужден был отъехать, но это не значит, что вопросы, которые здесь рассматриваются, ставятся парламентом, его не интересуют. Естественно, все вопросы будут до него доведены. В целях государственной поддержки сельского хозяйства, тех объёмов работ, которые сейчас необходимо осуществить в рамках уборочной и весенних посевных работ следующего года, кроме ассигнований, предусмотренных в текущем году, дополнительные средства будут выделены в том числе посредством усиления финансовых ресурсов Россельхозбанка, который будет заниматься и кредитованием сельского хозяйства на более выгодных условиях, под более выгодные проценты.
Председательствующий. От фракции ЛДПР -депутат Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Я вынужден вам задать вопрос, хотя в выступлении подвергну резкой критике уход министра. Вот у нас дополнительные доходы -почти 6 триллионов: 4 триллиона -в Резервный фонд, 2 триллиона -в Фонд национального благосостояния. И расходы -7 триллионов. Так разве можно делать? Представляете, мы половину доходов загоняем туда, омертвляем! А ведь можно было построить десятки нефтеперерабатывающих, цементных, деревообрабатывающих заводов, это куда лучшее вложение. Ведь цементные заводы дают 20 процентов прибыли после введения в эксплуатацию. А при нахождении там -2 процента инфляция. Я понимаю, здесь ещё выше инфляция, но вложить-то можно было в реальную экономику, в те же дороги, в то же жильё. Почему всё-таки вот это желание такие огромные деньги?.. Я согласен, какая-то подушка безопасности, заначка всегда нужна, даже в любой семье. Любой пенсионер держит какие-то деньги... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Спасибо большое. Общая концепция бюджета основана на тех положениях Бюджетного кодекса, которые были поддержаны Государственной Думой. И действительно, был принципиальный подход, связанный с тем, чтобы не увеличивать объёмы новых обязательств на сумму конъюнктурных доходов предположительных, рассчитывать на которые мы не можем, потому что велика вероятность ошибки при этом. В Фонд национального благосостояния и в Резервный фонд уходят только те доходы, которые поступают от конъюнктурной цены на нефть, значит, соответственно, НДПИ и экспортная пошлина на нефть и на газ. Что касается нефтеперерабатывающих заводов, вообще бизнеса. Ну конечно, бюджет -это не инструмент поддержки бизнеса. Для этого существуют другие институты, кредитные организации, которые в состоянии правильно вкладывать деньги туда, где, собственно говоря, эти вложения приносят выгоду. Бюджет предназначен в большей степени для решения перераспределительных функций в целях защиты социальной сферы, отраслей экономики. И в этой части наши поправки полностью соответствуют этому предназначению бюджета.
Председательствующий. Депутат Ищенко от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Ищенко А. Н. Спасибо, Олег Викторович. Татьяна Геннадьевна, мой вопрос касается изменения в расходной части федерального бюджета, затрагивающей обязательства государства в отношении граждан, пострадавших в результате разрешения кризиса в Чеченской Республике. Было поручение президента, была создана комиссия, ему доложили, во исполнение этого поручения также были разработаны и проект постановления правительства, и указ президента. Минфин и Минэкономразвития сказали, что этот вопрос может решиться при наличии соответствующих источников дополнительных поступлений в бюджет, что мы сейчас и рассматриваем. Да, выделены средства, 10 миллиардов рублей, но они выделены только для тех категорий граждан, которые проживают на территории Чеченской Республики. Хотел бы заметить, что за 2003_2007 годы выделено 16 миллиардов рублей для этих целей. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Десять секунд добавьте Ищенко, он хочет что-то важное сказать. Пожалуйста, укладывайтесь...
Ищенко А. Н. Суть вопроса, да. Вот было выделено 16 миллиардов, ещё 10 миллиардов выделено, но для тех категорий, которые безвозмездно, так сказать, покинули Чеченскую Республику... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Александр Николаевич.
Ищенко А. Н. ...не выделено ничего совершенно, даже сократили на 200 миллионов, и осталось 500 миллионов рублей всего-навсего, и то не указано, что для этих категорий граждан. Так, может быть, ко второму чтению нужно рассмотреть этот вопрос? Тридцать восемь тысяч семей выехало...
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна. Коллеги, я прошу всех: укладывайтесь в минуту.
Нестеренко Т. Г. В настоящее время остро стоит вопрос о компенсации того ущерба, который граждане -жители Чеченской Республики понесли в результате боевых действий, проходивших на территории республики. Выверяются списки, причём для этого создана группа, целая комиссия, существуют действительно проблемы с этими списками, выявляются нарушения, которые происходят в рамках осуществления этих компенсационных выплат. В принципе существует мнение, что можно увеличить расходы, связанные с этими компенсациями, но, по мнению Министерства финансов и с учётом проверенных списков лиц, которые заявлены правительством Чечни, 8 миллиардов рублей будет достаточно, для того чтобы решить эту проблему. Что касается компенсаций гражданам, покинувшим Чеченскую Республику, то по данному направлению расходов дополнительные решения не принимались, и расходы федерального бюджета на эти направления не предусматриваются, потому что действительно, на наш взгляд, сложно проверить, сколько граждан и при каких условиях выезжало. Наверное, этот вопрос нужно дальше изучать, но сейчас, при рассмотрении этого бюджета, поскольку нет другого политического решения, ассигнования на это направление не предусматриваются.
Председательствующий. Первой у меня по записи от "Справедливой России" Горячева Светлана Петровна. Пожалуйста.
Горячева С. П. Конечно, вопрос я хотела задать Алексею Леонидовичу, но придётся вам, уважаемая Татьяна Геннадьевна. Передо мной заключение Комитета по бюджету и налогам, из него следует, что из 908 миллиардов рублей вот этого самого увеличения расходной части бюджета 120 миллиардов, или 15 процентов, будут разделены по отраслям, а 788 составят Резервный фонд, или уйдут в профицит бюджета, и к концу этого года 1 триллион 900 миллиардов рублей, или 27 процентов от расходной части, это и будет тот самый профицит, или Резервный фонд. У меня совершенно конкретный вопрос, чтобы все понимали, что происходит. Где будут храниться эти 1 триллион 900 миллиардов рублей? Будут ли они в американской валюте и сколько тогда?.. Сколько будет храниться в евро, сколько в английских фунтах и сколько в рублях, и где конкретно в рублях? Вот, пожалуйста, ответьте на этот вопрос.
Нестеренко Т. Г. Объём Резервного фонда зафиксирован опять же Бюджетным кодексом в процентах от объёма валового внутреннего продукта. С учётом того, что объём нефтегазовых доходов в текущем году превышает запланированный уровень, мы предполагаем, что уже примерно в сентябре мы выйдем на нормативную величину Резервного фонда и дополнительные доходы, в том числе и те, которые сейчас рассматриваются, -больше чем 700 миллиардов рублей -пойдут на формирование другого фонда -Фонда национального благосостояния. Концепция, направления использования этих фондов обсуждались в том числе здесь очень широко и были приняты как консолидированное мнение и парламента, и правительства. Резервный фонд предназначен для поддержания и обеспечения исполнения действующих обязательств как необходимый объём. Что касается Фонда национального благосостояния, просто подчёркиваю -это ресурсы в том числе для решения и пенсионной проблемы, которую мы буквально в ближайшее время будем рассматривать. Теперь о том, где находятся эти счета. Эти остатки средств являются счетами бюджета, открыты эти счета, фиксированные, в Банке России. Порядок управления Резервным фондом и Фондом национального благосостояния определён в соответствии опять же с законом и Бюджетным кодексом Правительством Российской Федерации, управляет ими Центральный банк исходя из тех объёмов портфелей и активов, которые зафиксированы в соответствующей инвестиционной декларации. Это ценные бумаги правительств иностранных государств с определёнными рейтингами, и если говорить о валютной структуре, то она такова: 45 процентов в американских долларах (это в валюте, не в бумагах), 45 процентов -в евро и 10 процентов, по-моему, в иенах, если я не ошибаюсь. Вот это валютная структура тех остатков федерального бюджета, которые находятся на счетах Минфина.
Председательствующий. Спасибо. У нас КПРФ сейчас идёт по очереди. От фракции КПРФ кто задаёт вопрос? Коломейцев Виктор Андреевич, пожалуйста.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. У меня вопрос к представителю правительства. Из доклада Счётной палаты, да и бюджетного комитета видно, что исполнение расходной части бюджета в текущем году идёт, как никогда, неудовлетворительно. Остатки средств -2 триллиона рублей, увеличились в два раза, исполнение расходов по федеральным целевым программам -всего 6 процентов, в бюджетную роспись уже внесено пять тысяч изменений на 800 миллиардов рублей, то есть по сто изменений в день. Вопрос: почему так неэффективно работает правительство по исполнению бюджета, своевременно не финансируя острейшие социальные проблемы страны? Кто из федеральных чиновников, в том числе и министров, привлечён за это к ответственности? Зачем вообще принимать трёхлетний бюджет, если мы с бюджетом текущего года не справляемся? И какие конкретно меры будут приняты по чёткому исполнению бюджетной... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Вопросы исполнения бюджета за первый квартал были предметом рассмотрения правительства, часть позиций, зафиксированных в заключении Счётной палаты, соответствуют и тем выводам, которые сделал премьер относительно хода исполнения бюджета. Но для объективности тем не менее я хочу сказать, что существует всегда, каждый год некая сезонность, и если посмотреть первый квартал прошлого года, то от объёма ассигнований в первом квартале прошлого года было исполнено 13,4 процента, в этом году -действительно, хотелось бы лучше -всё-таки исполнено 15,5 процента. То есть на самом деле тенденция увеличения расходов бюджета изменена в позитивную сторону. Но это ещё связано с тем, что мы в марте уточнили бюджет на 376 миллиардов, сейчас мы уточняем бюджет почти на 300 миллиардов. Конечно, в этих постоянно изменяющихся пропорциях -если ещё пару раз изменим -первый квартал всё время меньше и меньше становится. Но это всего лишь констатация фактов. Что касается оценок, то да, действительно, я тоже разделяю те замечания, которые делаются. Конкретные фамилии, конкретные чиновники -наверное, это компетенция премьера, который будет рассматривать эти вопросы. Я сейчас не могу сказать про конкретные фамилии и о том, какие административные меры к ним должны быть приняты, извините.
Председательствующий. Пожалуйста, фракция ЛДПР, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. Сергей Вадимович, у меня вопрос к вам. Вот вы рассказывали о ситуации с нашими резервными фондами. Ситуация нехорошая: 29 миллиардов -по одному потеря, 9 -по другому. Правительство не желает давать деньги из этих фондов на социалку. Вместе с тем, по сообщениям средств массовой информации, наши частники набрали кредитов почти в три раза больше, чем совокупно весь наш Резервный фонд. И эти кредиты запускаются в экономику Российской Федерации, то есть более 400 миллиардов в долларовом эквиваленте, вздуваются цены на жильё, на продовольствие и так далее, то есть это такая порочная политика. По-моему, она уже показала свой пример в Казахстане, где сейчас строительный комплекс испытывает полный коллапс, так скажем. Вы не считаете, что так же происходит у нас в экономике?
Степашин С. В. Я надеюсь, что коллапса у нас не будет. Что касается... Я бы на две части разделил ответ на этот вопрос. Первое, что касается корпоративного долга. Сумму вы правильно обозначили. Нынешним правительством, правительством Владимира Путина, уже приняты меры по управлению этой ситуацией. Сей вопрос специально выносился на заседание правительства. И совершенно очевидно, что, хоть это и долг частно-государственных компаний, а где-то и частных, отвечать придётся России, а там, где есть госпакет акций, так и напрямую придётся отвечать. Посему, безусловно, здесь должна быть проведена серьёзная, если угодно, и административная работа правительством по этой части -разобраться, почему и зачем берутся кредиты. Что касается второй части, то вы знаете полемику, которая существует и существовала. Правительство считает, что деньги Стабилизационного фонда, или теперь Фонда национального благосостояния и Резервного фонда, напрямую инвестировать в экономику нельзя, ибо это может привести к инфляции. Такова позиция правительства сегодня. Я могу высказать свою точку зрения. Наверное, риски здесь существуют. Я изучал ситуацию в Норвегии -они тоже не вкладывают средства своего фонда (он, кстати, у них не меньше) в ценные бумаги своих компаний, но они активно инвестируют их в другие компании. И норвежский фонд ежегодно зарабатывает 20 миллиардов долларов, ежегодно зарабатывает. Почему бы нам не поизучать этот опыт? И вообще, система управления этими фондами требует очень серьёзного внимания, и требуется действительно создание системы, если угодно. У нас так и не принят закон об управлении Стабилизационным фондом, хотя этот вопрос был поставлен ещё Владимиром Путиным пять лет назад. Поэтому давайте вместе об этом думать, вы же депутаты, а мы проверим.
Председательствующий. Пожалуйста, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". А по списку следующая -Кармазина. Пожалуйста.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Татьяна Геннадьевна, мой вопрос касается северной темы. Мы с вами третий год платим за классное руководство тысячу рублей, на северных территориях и в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях мы платим ещё и в соответствии с Трудовым кодексом коэффициенты, но почему-то мы не выделяем субсидии на северную надбавку за стаж работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Сумма эта очень незначительна для России, всего 1 миллиард рублей, но третий год подряд люди ходят по судам. Есть решение Верховного Суда, мы дождёмся, когда люди пойдут ещё и в Конституционный Суд, потому что это наш национальный проект "Образование". Я вас прошу ответить: когда будет решён этот вопрос и будет ли он решён ко второму чтению? Тем более, что в бюджете такая экономия, деньги у нас как бы недоизрасходованы, в целом по стране 1 миллиард.
Нестеренко Т. Г. Я сейчас не буду говорить об объёмах ресурсов, которые необходимы -миллиард или больше, -это нужно оценивать, я просто хочу сказать, что то, что выделяется субъектам Российской Федерации, в принципе концептуально, это выделяется на субсидирование их собственных обязательств. Вот, предположим, классное руководство. Было принято решение, смысл которого заключается в следующем: если субъект Российской Федерации примет закон, по которому размер доплаты за классное руководство составляет тысячу рублей и так далее, -если он примет решение -Российская Федерация в поддержку этого решения отсубсидирует ту часть, которая зафиксирована в постановлении, потому что это обязательство субъекта, это не обязательство Российской Федерации. Поэтому здесь необходимо чётко разделять ответственность за те решения, которые принимает... Собственно говоря, принимает эти решения субъект, а Российская Федерация, финансируя, выдавая субсидии, частично помогает реализовывать решения субъектов.
Председательствующий. Пожалуйста, фракция "Справедливая Россия". Кто задаёт вопрос? Четвериков, пожалуйста. Просто его нет в списке, поэтому я всматривался. Пожалуйста.
Четвериков А. В., фракция "Справедливая Россия". В настоящий момент рассматриваются различные формы поддержки тех или иных отраслей, но в то же время очень часто данные меры возникают с большим опозданием и крайне несвоевременно. Правительство формирует бюджет сейчас на период от трёх и более лет, но в то же время не идёт ли подобная работа в ущерб качеству работы над бюджетом текущим, раз происходят такие ситуации? И второй вопрос. При внесении законопроекта от депутатов требуется всегда финансово-экономическое обоснование, и в то же время сейчас предлагается использовать достаточно большие средства для различных мер поддержки... И вот насколько это эффективно? Давайте посмотрим. Россельхозбанк -более 31 миллиарда предлагается внести. В то же время Россельхозбанк предлагает для сельского хозяйства ставки зачастую больше, чем другие коммерческие банки, дивидендов государству не платит, а средний уровень заработной платы в Россельхозбанке примерно в четыре раза превышает... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Спасибо большое. На первый вопрос хотелось бы ответить следующим образом. Когда формируется трёхлетний бюджет, главное положение этого бюджета -заложить ассигнования, необходимые для исполнения действующих обязательств, и рассмотреть те направления новых обязательств или новых решений, новых программ, которые можно принять в пределах тех ресурсов, которыми располагает Российская Федерация. Если говорить о всех инструментах государственного воздействия на экономику, то, конечно, бюджет играет большую роль, но это не единственный инструмент. Есть инструменты, на которые реагирует экономика, -это таможенно-тарифная политика, налоговая политика. То есть инструментарий воздействия на экономику шире, чем, собственно говоря, вопросы ассигнований из бюджета. Поэтому здесь, отвечая на этот первый вопрос, я бы хотела сказать, что нельзя в ущерб тому главному посылу, который был заложен в трёхлетнем бюджете, дать нормальную возможность принимать трёхлетние обязательства, гарантию подрядчикам, которые выполняют государственные заказы, что они будут проплачены... То есть в целом создавать стабильность не только для федерального бюджета, но и для тех, кто работает в интересах федерального бюджета. Это тоже инструмент экономической поддержки. Что касается финансово-экономического обоснования, то федеральный бюджет сам по себе и все расчёты и материалы, которые представляются, являются инструментом... Это уже последующее финансово-экономическое обоснование тех предыдущих решений, которые были приняты на том или ином уровне. То есть принимается сначала закон, например закон о социальной помощи семьям, имеющим детей, расчёт ассигнований на эти новые обязательства и есть федеральный бюджет. Ну, если недостаточно обширно и точно изложена концепция в пояснительной записке, мы будем принимать это во внимание и уточнять в следующий раз при внесении законопроектов.
Председательствующий. Спасибо. Завершили мы процедуру вопросов и ответов. По ведению -Рябов. Потом перейдём к выступлениям от фракций. Пожалуйста.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. Спасибо. Я не знаю, кто отпускал заместителя председателя правительства Кудрина, но хотелось бы спросить, задать вопрос Владимиру Владимировичу Путину, когда он его отправит в отставку или Кудрин сам напишет...
Председательствующий. Это не по ведению. Спасибо, Николай Фёдорович. Пожалуйста, кто будет выступать от фракции КПРФ? Депутат Кашин, пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, сегодня правительство в лице экономического блока с особой изощрённостью демонстрирует умение изымать доходы федерального бюджета из обращения. Между тем проблемы, которые сегодня имеются в нашей экономике, социальной сфере, не решаются. Посудите сами, около 500 миллиардов долларов сегодня наш бизнес занимает в зарубежных банках, в то же самое время из 2,5 триллиона доходов корректировкой в два приёма всего около 500 миллиардов направляется в расходную часть бюджета. Сегодня с особым восторгом говорят по поводу того, что даются средства в агропромышленный комплекс, аж 49 миллиардов рублей. Мы на днях проводили очень серьёзный "круглый стол" по проблеме продовольственной безопасности, где вскрыли всю катастрофичность ситуации, которая сложилась сегодня в российском селе. И мы говорим о том, что там сегодня уже некому работать, недостаёт механизаторов, чтобы брошенные 40 миллионов гектаров пашни ввести в севооборот. Но для этого нужны не только люди, для этого нужна и техника, которой сегодня тоже нет. Снова деньги, которые направляются в Россельхозбанк, -это очередная, по большому счёту, кабала. И правильно здесь товарищи говорят -это никакая не финансовая поддержка крестьян. Да, те 8 миллиардов, которые идут действительно на средства защиты, минеральные удобрения, и 10 миллиардов, которые идут на комбикорма, -это единственные деньги, которые даются сегодня на поддержку крестьян. Всё остальное -это от лукавого. А нам сегодня, для того чтобы решить эту проблему, нужно ну хотя бы по одному современному комбайну на тысячу гектаров дать на село, по одному трактору, чтобы поднимать эти земли. А иначе, я ещё раз хочу сказать... В мире сегодня только за первое полугодие число голодающих увеличилось на четыреста миллионов человек, сегодня в пятидесяти странах эта проблема стоит настолько остро, что речь идёт о насильственном свержении действующих режимов. Второй вопрос. Мы вроде бы радуемся, что этим бюджетом предусматривается небольшая сумма на нашу оборону, наши Вооружённые Силы. Но что такое эти 16 миллиардов? Они снова не решают те проблемы, которые сегодня есть. Мы рассматривали пару месяцев назад здесь, в Государственной Думе, этот вопрос. Посмотрите на наш подводный флот, вообще на весь флот: одна подлодка сегодня ходит в Чёрном море, две -на Балтике. Всё, что рядом с нами есть, с точки зрения решения вопросов, необходимых для того, чтобы какие-то проблемы решать той или другой страны, в несколько раз превышает наши возможности. А мы снова три самолёта в год, мы шестьдесят танков в год на нашу армию даём и радуемся этим копейкам! И сгоняем всё это в профицит, и финансируем ту экономику, о которой мы уже не раз говорили. Мы категорически против такого подхода и убеждены, что это делается специально с точки зрения вот такого планирования -планирования и прогнозирования, о котором сегодня высшие руководители говорят, до 2020_2030 годов. Экономический блок демонстрирует, что он не в состоянии даже на квартал-то нормально спрогнозировать и спланировать системные вещи. Я думаю, что студенты любого экономического факультета могут эти вопросы решить. Это делается, подчёркиваю, специально, чтобы в мутной воде решать главные вопросы. А посмотрите, что мы делаем, по большому счёту, с этим бюджетом. 10 миллиардов, о которых все сегодня молчат, идут на то, чтобы обустроить в нашей стране высшую власть: охрана, ремонт зданий, дач и так далее, и тому подобное. Да, и это надо решать, для этого надо корректировать всё. Вторая часть -это сочинская Олимпиада. Да, это надо решать. Ну а что же вы даёте 500 рублей на год нашим пенсионерам в виде добавки? А что же вы из этой огромной суммы не находите средства, которые необходимо дать социально значимым категориям людей? Поэтому ещё раз хочу сказать: это бюджет сырьевой державы, куда нас тащит Кудрин и компания, это провал большой нашей политики и ни о какой глобализации, ни о каком глобальном игроке, о котором сказал президент, при таком подходе, в общем-то, нечего и говорить, и думать. Мы будем голосовать против подобного бюджета, и ещё раз требовать серьёзного подхода к изменению... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Фракция ЛДПР. Пожалуйста, Жириновский.
Жириновский В. В. Я рад, что депутат Кашин вышел и без всяких записок сказал своими словами. Тоже хотел бы выразить несогласие, во-первых, по существу, с тем, что в расходную часть мы направляем денег меньше, чем наши доходы позволяют. Я уже сказал, что расходы -7 триллионов, а дополнительные доходы -ещё 6 триллионов, и мы их замораживаем. И то, что ушёл министр, уже не первый раз, -это удивляет. Если это из-за перерыва, значит, можно было его вопрос перенести, поставить после перерыва. Получается, это неуважение к нам. Если бы это было один раз, можно было бы не заметить, но это уже системно. Он пришёл, доложил и ушёл, а мы потом друг другу доказываем, что что-то не так у нас с финансами. Никак нельзя поверить, что в стране, у которой столько проблем, нужно создавать Фонд национального благосостояния. Это как коммунисты: построим коммунизм! Ничего же не построили. Когда мы будем заниматься этим вот Фондом национального благосостояния... или благоденствия? Мы даже не можем точно определить, как он называется. Может быть Резервный фонд. Стабилизационный мы критиковали, они схитрили -теперь нет стабилизационного. А что есть? То же самое есть, только два фонда с другими названиями. Когда нужно уволить ненужного сотрудника, изменяют штатное расписание, убирают должность -он ушёл, потом восстанавливают штатное расписание, всё, увольнение произошло. Вы говорите, что бизнес должен заниматься строительством новых фабрик и заводов, но он не хочет, и что, теперь мы не должны строить их? Ведь кризис развивается, он будет постоянно. Вот это слово "кризис" -чужое, иностранное, мы зря его используем, потому что оно пугает. Это нормальное состояние экономики. Всегда цены поднимаются и опускаются, обязательно какая-то отрасль лучше развивается, какая-то -хуже. Мы не можем заставить людей прекратить ходить в магазины, покупать эти товары или не покупать. Это нормальное состояние, но частный сектор наш не готов. Так вы постройте и продайте им, частному сектору, -вы получите прибыль, и заводы будут у нас, и у нас будет идти переработка нефти, сжижение газа у нас, переработка леса, и мы будем поставлять, если в этом будет потребность, готовую продукцию. Вы говорите: нет, бюджет для других целей. Как "для других целей"? Для других целей берите тогда из других источников, ведь работает вся страна, то есть доходная часть у вас, её создаёт вся страна, а расходная -говорите, нет, расходовать будем так, как мы решим. Мы вам такого права не давали! Такого права мы вам не давали -замораживать огромные деньги, такие огромные деньги замораживать! Мы должны были уже вообще всю страну обновить, транспорт должен быть новенький. Вот вчера поезд пошёл до Шереметьева, а на обратном пути сломался -вот ваши вложения, так сказать, в транспорт. Новенькие поезда, новенькие аэропорты, новенькие самолёты, чтобы ни один не упал и не было никаких аварий, десятки, сотни новых заводов. Нет, говорят, деньги есть, но делать не будем. Это неправильная политика, это ущербно. Если есть какие-то договорённости наверху, намекните нам, что пока так надо. Может быть, надо, может быть, все вместе мы хотим обвалить евро, обвалить экономику Китая, Индии. Но от развития нашей российской экономики им лучше не станет -нам станет лучше. Тенденция к этому -всеобщий мировой кризис. Американцы всё делают в своих интересах, они закачивают нефть в свои резервуары. Но это всё равно двухмесячный запас, на двадцать лет они не закачают, это только временное какое-то улучшение. Конечно, будет обострение обстановки на Ближнем Востоке, удар по Ирану. Потом вы что будете делать? Деньги все тратить на лагеря для переселенцев? Вынужденно миллионы хлынут сюда, из Афганистана уйдут, миллионы хлынут на Урал и в Сибирь. Тогда заранее выделяйте МЧС больше денег, пускай строят соответствующие площадки для приёма и климатических беженцев, и беженцев с юга. И по сельскому хозяйству отдельно здесь будет вопрос, ваш вопрос касается только бюджета в целом. Это неправильно, сокращение на здоровье и на спорт -непонятно, почему сокращаете. Надо увеличивать, здоровье-то самое главное. Чего здесь жалеть? Здесь какая инфляция? Что, слишком долго будут жить наши граждане? Это вас пугает, Минфин? Скорее умрут пенсионеры, просто граждане -вам не надо будет решать их социальные вопросы. В этом смысле никогда нельзя сокращать, если у нас есть деньги, мы должны увеличивать. Вы сейчас корректировкой этой вводите сокращение (уже и председатель Счётной палаты сказал), на ЖКХ вдруг сокращаете, -абсолютно непонятно. И вы объяснения не даёте, и министр... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Депутат Гончар.
Гончар Н. Н. Наша фракция будет голосовать за предложенный проект изменений в бюджет Российской Федерации на 2008 год и на период 2009 и 2010 годов. Мы искренне признательны фракции Коммунистической партии за то, что она критикует представленные новым Правительством Российской Федерации документы. Так и должно быть. Даже если они будут образцом совершенства -а до этого ещё пока далеко, -всё равно нужна критика. И поэтому Владимиру Ивановичу Кашину и я, и мои коллеги искренне признательны. Вопрос состоит в следующем: всё, что он сказал, -абсолютная правда. Хотелось бы, чтобы у крестьян было больше комбайнов, правда, при этом хотелось бы, чтобы заводы сельскохозяйственного машиностроения делали комбайны, которые конкурировали бы на этом рынке и покупались нашими крестьянами, лучше, чем это делают "Катерпиллар" или "Джон Дир". Когда мы говорим о том, что нужно помогать крестьянину, он говорит: да, но дайте мне возможность купить тот трактор, который я хочу, а не тот "металлоконструктор", который вы мне по разнарядке спустите по линии Госплана и так далее. Противоречия интересов очевидны. А Владимир Вольфович правильно делает, когда сводит каждый конкретный обсуждаемый вопрос к некой абстрактной конструкции, которая позволяет залу лучше понять, чего нет в законе. Мне недавно пришлось выступать перед студентами одного московского высшего учебного заведения. Мне задали вопрос: скажите, пожалуйста, Николай Николаевич, ваше поколение, те, кто родился после Великой Отечественной войны, вы всю нефть и газ проедите или что-то нашим детям оставите? Это постановка вопроса. Вы, конечно, те, кто вошёл в историю нашей страны как люди, которые в 90-х годах сохранили ту державу, которую, Советский Союз, предыдущие поколения... и так далее, и так далее. Вопрос неправильный, может быть, несправедливый, но это вопрос того поколения -будущего страны, ради которого и работает сейчас Путин и проводит ту, в том числе бюджетную, политику, квинтэссенцией которой является бюджет. Да, мы усиленно прижимаем сейчас те доходы, которые поступают от реализации нефти и газа, может быть, даже стоило бы уменьшить объём этой реализации, чтобы, повторяю ещё раз, сохранить доходы для будущего страны, но делает это Правительство Российской Федерации (а когда я говорю "правительство" -подразумеваю Путина, когда "Путин" -подразумеваю правительство) для того, чтобы иметь возможность сделать задел на будущее. Это осознанная последовательная политика, направленная на то, чтобы получаемые сейчас дополнительные финансовые ресурсы сконцентрировать и направить на будущее. Может быть, мы не всегда рационально размещаем их на западных рынках -критика принимается, она обоснованная, и её слышат, но политика правильная. Это правильная политика! Нужно дать возможность будущим поколениям... А я надеюсь, что с вашей помощью в будущем мы справимся и с коррупцией, и со многим другим и создадим инфраструктуру, которая позволит тратить в первом квартале года те деньги, которые выделяются. На сегодняшний день (опять-таки правду скажем) этой инфраструктуры нет. Альтернатива одна. Вспомните: середина 90-х, деньги выделили -через месяц украли. Вы же это знаете не хуже нас. В ноябре выделяются деньги -25 декабря докладывается, что все они освоены. Эту практику прекратили, и на сегодняшний день возникает ситуация, что деньги не осваиваются до конца. Поэтому мы в этом бюджете видим ту политику, которую Путин вёл восемь лет и сейчас продолжает, и мы эту политику поддерживаем. Мы будем голосовать за.
Председательствующий. Фракция "Справедливая Россия", депутат Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, нам представляется, что любая работа, в том числе и работа финансового блока правительства, должна быть выполнена профессионально. Что такое профессионализм по отношению к бюджету? Это правильный расчёт доходов, расходов и правильный прогноз. Что касается нынешних изменений в бюджет, то хочу вам напомнить, что за последние полгода мы их принимаем уже третий раз. Ошибка в прогнозе доходов бюджета составляет 2 триллиона рублей по сравнению с тем, что мы утвердили первоначально. Мы можем констатировать полный провал в переходе к трёхлетнему бюджету. О каком трёхлетнем бюджете может идти речь, если годовой бюджет корректируется за полгода уже два раза и ошибка в расчётах по доходам составляет 20 процентов? Правительство говорит, что это информация, документ для информации субъектов хозяйствования. При таких ошибках это инструмент не информации, а дезинформации всех субъектов хозяйствования, это инструмент не организации инвестиционного процесса, а инструмент дезорганизации инвестиционного процесса. Теперь что касается нынешних изменений. Они и сейчас принимаются с ошибкой, причём с ошибкой существенной. Инфляция прогнозируется в размере 10,5 процента. Она не будет 10,5 процента, она составит минимум 14 процентов -это наш прогноз. Далее, доходы бюджета будут не 8,9 триллиона рублей, а как минимум 10 триллионов. Опять бюджет принимается с ошибкой минимум в триллион рублей. И теперь следующий вопрос по поводу цены на нефть, которая закладывается в бюджете. Заложено сейчас при корректировке 92 доллара за баррель. В прошлый раз при обсуждении корректировок в бюджет мы интересовались: умеет ли правительство считать? Теперь мы уже не интересуемся этим вопросом -не умеет! Остаётся один вопрос, а умеет ли правительство читать и читают ли они хотя бы по утрам газеты, где написано: в июне цена на нефть марки "Юралс" -128_129 долларов за баррель? Читаем бюджет, что тут написано в прогнозе на июнь? Середина июня -принимаем бюджет. В каждой утренней газете написана цена на нефть, а цена на нефть в июне у правительства по прогнозу -104 доллара за баррель. Отсюда тут же закладывается ошибка на весь год: 92 доллара за баррель, а наша оценка минимальная, сверхосторожная -120 долларов за баррель. Правительство думает, что депутаты -это слепоглухие люди, а сейчас уже из нас хотели сделать слепоглухонемых, дав нам только пять минут на обсуждение этого важнейшего документа. Теперь что касается расходов. Как планирует правительство заниженные доходы потратить? По заниженному прогнозу объёмов доходов ожидается получение дополнительно 900 миллиардов рублей, из них 120 миллиардов -это лишь 13 процентов полученных доходов -направляется на расходы, всё остальное -на пополнение Стабилизационного фонда в форме Фонда национального благосостояния. А сколько же даётся на социальные расходы, так распропагандированные? А на социальные расходы даётся ровно 3 копейки, буквально 3 копейки: из каждого рубля полученных дополнительно доходов -3 копейки, 3 процента, идёт на социальные расходы. Всё остальное -либо в Стабфонд, либо на некие другие расходы, о которых мы расскажем. Теперь, к чему приводит вот такое постоянное занижение доходов, постоянные ошибки? К тому, что правительство уже вообще не в состоянии планировать вложения в экономику, в инфраструктуру, в федеральные целевые программы, в инвестиционные объекты. Председатель Счётной палаты приводил цифры на заседании комитета: из федеральных целевых программ -по 30 процентам не приступили к исполнению, исполнение по ФАИП -3 процента на настоящий момент. Мы считаем, что правительство не хочет инвестировать в экономику. Правительство не хочет повышать социальные расходы, индексировать социальные расходы, правительство не хочет снижать налоги, и у правительства нет на это ни конкретных расчётов, ни конкретных законов, ни конкретных проектов... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, закончилось обсуждение. Настаивает ли на выступлении представитель президента? Представитель правительства? Кто из докладчиков и содокладчиков хотел бы выступить с заключительным словом? Никто. Уважаемые коллеги, у нас есть поправка... Секундочку... Шуба Виталий Борисович. Просто я сразу не увидел, что он хочет выступить.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, мы обсуждаем очень важный экономический документ. И конечно, очень плохо, что элементы политиканства присутствуют при выступлении наших...
Из зала. (Не слышно.)
Шуба В. Б. ...при выступлении присутствуют элементы политиканства. Владимир Иванович и уважаемые...
Председательствующий. Я прошу слушать докладчика.
Шуба В. Б. ...уважаемые коллеги, комитет по бюджету изложил профессиональную позицию и высказал своё отношение к тому документу, который мы сейчас обсуждаем. Сегодня стоит вопрос не о дополнительном выделении средств, их достаточно, а о рациональном, разумном, умном их использовании, бережном отношении. Ваши предложения сводятся к тому, чтобы закопать деньги. Что касается поддержки государством многих секторов экономики, она уже очевидна. В этом зале мы с вами принимали ряд законов, законы о создании государственных корпораций, которые наполнены сегодня государственными ресурсами для того, чтобы проводить государственную политику. А просто выделить абы выделить -комитет по бюджету такой непрофессиональный подход никогда не поддержит. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю перейти к обсуждению проекта постановления Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Борисович. Уважаемые депутаты, у нас есть проект постановления, и к нему есть поправка. Поэтому я сейчас поставлю на голосование вопрос в следующей редакции: принять проект постановления, внесённый комитетом по бюджету, за основу. Кто за данное предложение? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 92 чел. 20,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принимается проект постановления за основу. Есть поправка депутата Кармазиной. Включите микрофон депутату Кармазиной для обоснования.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, я обращаю внимание: тот ответ, который дала Татьяна Геннадьевна, он, конечно, меня не устраивает. И напомню прошлогоднюю ситуацию: как раз в июле мы принимали бюджет на трёхлетку, точно так же отвечала Голикова по поводу включения сумм по отпускным и больничным, предусмотренных национальным проектом. Но затем мы с вами внесли порученческий пункт, когда принимали в целом бюджет, чтобы до 1 октября этот вопрос был решён. И он был решён: правительство согласилось с теми решениями суда, которые были вынесены. Поэтому я сейчас не буду настаивать на поправке, а когда будем принимать закон в окончательном варианте, мы внесём порученческий пункт о том, чтобы разобраться в том числе с субъектами. Сейчас я её просто снимаю, я понимаю, что она не пройдет, а зачем...
Председательствующий. Но тогда лучше было бы, конечно, это сделать до того, как мы за основу проголосовали. Тем не менее ставится на голосование проект постановления в целом, поскольку поправка снята. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 86 чел. 19,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   416 чел.
Не голосовало        34 чел. 7,6%
Результат: принято
Принято. Присаживайтесь, Виталий Борисович. Депутат Коломейцев Виктор Андреевич, по ведению.
Коломейцев В. А. Олег Викторович, я прошу всё-таки председательствующего делать замечания депутатам, которые используют трибуну Государственной Думы для рекламы продукции зарубежных компаний. Николай Николаевич Гончар тут впрямую рекламировал комбайны компании "Джон Дир", надо как-то это останавливать. А Николая Николаевича я приглашаю на "Ростсельмаш", чтобы посмотреть наши, ростовские, комбайны и понять, что они более приспособлены к условиям...
Председательствующий. Вот видите, вы сами же и нарушили, не следуете своему же предложениию, тоже рекламируете некую продукцию, хотя, конечно, разница в том, что она российская. Я обращаю внимание депутатов: лучше этого не делать. Депутат Локоть, пожалуйста.
Локоть А. Е. Спасибо, Олег Викторович. Я полагаю, что это неправильно, когда во время обсуждения поправок в бюджет министр финансов уходит с этого обсуждения и не слышит те замечания и тем более вопросы, которые задают в адрес правительства. Если с кем-то из руководства Думы или из председательствующих на сегодняшнем пленарном заседании согласован этот вопрос, я считаю, это тоже неправильно, это надо согласовывать с палатой. Я прошу в следующий раз, когда будет даваться разрешение на уход министра, ставить этот вопрос на голосование палаты. Спасибо.
Председательствующий. Я думаю, что вы правы, с этим нужно согласиться. Это, наверное, ситуация не штатная и не должна быть такой -когда министр уходит с обсуждения. Я с вами совершенно согласен. Уважаемые депутаты, переходим к следующему вопросу. Есть предложение у представителя правительства Логинова Андрея Викторовича. Включите, пожалуйста, микрофон.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, пункты 14, 15 и 16, правительственные законопроекты, концептуально взаимосвязаны, вытекают из принятого сейчас в первом чтении законопроекта о внесении изменений в федеральный бюджет на 2008 год, поэтому мы предлагаем в целях эффективности их обсуждения объединить выступления депутатов по содержанию этих законопроектов после представления 16-го пункта.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, представитель правительства вносит предложение заслушать доклады и содоклады по пунктам 14, 15 и 16, а потом провести их обсуждение. Возражений нет, я так вижу, да? Спасибо, принимается это решение. Я приглашаю на трибуну официального представителя Правительства Российской Федерации первого заместителя председателя правления Пенсионного фонда Александра Владимировича Куртина. Он представит нам проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов".
Куртин А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов" подготовлен в соответствии с Бюджетным кодексом и статьёй 18 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Изменение основных параметров бюджета фонда осуществлено в связи с уточнением показателей прогноза социально-экономического развития на 2008 год и плановый период и имеет социальную направленность с учётом принятых решений о повышении размеров пенсий и социальных выплат в соответствии с прогнозируемым уровнем потребительских цен. На 2008 год предусмотрены дополнительные объемы финансирования из федерального бюджета на общую сумму 16 миллиардов рублей, в том числе 6,3 миллиарда рублей -на выплату базовой части трудовой пенсии, 4,8 миллиарда рублей -на компенсационные выплаты лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами, в соответствии с указом Президента Российской Федерации от 13 мая текущего года "О дополнительных мерах социальной поддержки лиц, осуществляющих уход за нетрудоспособными гражданами". Хотел напомнить, что с 1 июля 2008 года устанавливается новый размер компенсационной выплаты -1200 рублей, ранее это было 500 рублей. И третье. Еще 4,7 миллиарда рублей в связи с уточнением прогноза по уровню инфляции на 2008 год, который превысит 8,5 процента, принятый ранее уровень, -на увеличение размеров ежемесячной денежной выплаты инвалидам, ветеранам и гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний. В результате инвалиды и участники Великой Отечественной войны будут получать ежемесячную денежную выплату в размере 2732 рубля, вдовы погибших военнослужащих -2049 рублей, граждане, награждённые знаком "Жителю блокадного Ленинграда", -1503 рубля и инвалиды второй группы -1366 рублей. Средняя прибавка размера выплаты должна составлять до 260 рублей в месяц. В уточнённом бюджете ПФР предусмотрены средства в сумме 48 миллиардов рублей на проведение внеплановой индексации страховой части трудовой пенсии с 1 августа 2008 года на 8 процентов. В результате этого размер страховой части трудовой пенсии по старости увеличится на 233 рубля и составит 4910 рублей, пенсии по инвалидности -3469 рублей. Получатели двух пенсий из числа инвалидов и участников войны будут получать в среднем 11500 рублей, вдовы и родители погибших военнослужащих -от 8 тысяч до 8700 рублей. На 2008_2010 годы скорректированы в сторону увеличения суммы страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, в том числе в текущем году эта сумма составит 76 миллиардов рублей. Объёмы средств федерального бюджета на покрытие дефицита бюджета в текущем году уменьшены против утверждённых раннее на 26 миллиардов рублей, то есть со 155,5 миллиарда рублей до 129,5 миллиарда рублей, из них 16 миллиардов в связи с перераспределением указанных средств на финансирование дополнительных расходов, о которых я сказал ранее, на выплату пенсий и социальные выплаты, финансируемые за счёт федерального бюджета, и 10 миллиардов за счёт дополнительных поступлений страховых взносов в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации. Увеличение общего объёма доходов бюджета фонда на плановый период отнесено на профицит в соответствии со статьёй 213 Бюджетного кодекса Российской Федерации. Хотел бы отметить, что уточнены также суммы по накопительной части трудовой пенсии в связи с получением дополнительных доходов. По доходам сумма возросла на 4,1 миллиарда рублей и составила сегодня 258 миллиардов рублей, а расходы возросли на 6,7 миллиарда рублей. Изменения параметров расходной части бюджета на 2009 и 2010 годы будут учтены при подготовке проекта федерального закона о бюджете ПФР на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов. Хотел бы отметить, что эта работа уже проводится ведомствами и министерствами Российской Федерации. Уважаемые депутаты, прошу вас принять предлагаемый проект федерального закона в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад от Комитета по бюджету и налогам сделает Николай Николаевич Гончар.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы ничего не нарушали по ведению. Пожалуйста, депутат Федоткин. Вы настаиваете на выступлении по ведению?
Федоткин В. Н. Я не совсем по этому вопросу. Я хотел бы внести такую поправку. По ошибке получилось, что я не голосовал за бюджет. Я против голосовал. Это я просто для протокола хотел сказать.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Николай Николаевич, докладывайте.
Гончар Н. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Все цифры проекта закона о внесении изменений в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов сейчас были доложены Александром Владимировичем Куртиным. Комитет по бюджету рассмотрел этот законопроект и предлагает Государственной Думе принять его в первом чтении. Хочу напомнить, что мы принимаем подобный закон уже в третий раз. Летом прошлого года мы принимали закон, который предусматривал трансферт из федерального бюджета -1 триллион 280 миллиардов. В феврале этого года мы вносили изменения и довели размер трансферта из федерального бюджета до 1 триллиона 412 миллиардов рублей. И сейчас эта цифра снижается на 10 миллиардов рублей -1 триллион 402 миллиарда. За счёт чего происходят подобного рода изменения? За счёт дополнительного поступления страховых взносов дефицит Пенсионного фонда уменьшается. С нашей точки зрения, это исключительно положительное явление. Теперь дальше. На что, на какие виды расходов выделяются дополнительные финансовые ресурсы? На покрытие дефицита -129 миллиардов, что на 26 миллиардов меньше той цифры, которую мы закладывали первоначально. Вот это улучшение ситуации, связанное с дополнительными поступлениями за счёт страховых взносов, оценивается в 26 миллиардов рублей. На базовую часть пенсии мы доводим средства до 833 миллиардов. Напомню: первоначально, когда мы принимали бюджет Пенсионного фонда на 2008 год, эта цифра составляла 708 миллиардов. Про то, что в связи с ростом инфляции в первом полугодии этого года -а она превысила 6 процентов, как вы знаете, -будет производиться индексация пенсии, неоднократно сегодня говорилось, а в случае, если во втором полугодии этого года цифра инфляции также будет превышать норматив, соответствующим образом и в первом полугодии следующего, 2009 года этот вопрос, об индексации, будет пересмотрен, естественно в сторону увеличения. Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам предлагает вам принять данный законопроект в первом чтении. Спасибо. Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Я для стенограммы: пять членов фракции КПРФ, у которых в результате голосования высветилось, что они не голосовали, информируют палату, что они голосовали против. Прошу дать пофамильный список и письменное заявление в секретариат. От Комитета по труду и социальной политике -Иванов Анатолий Семёнович. С места. Пожалуйста, включите микрофон.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной политике рассмотрел данный законопроект, при этом было утверждено соответствующее заключение комитета. В связи с тем, что в данном заключении отсутствуют какие-либо особенности, дополняющие прозвучавшие доклад и содоклад, с учётом того, что законопроектом предусматривается увеличение размеров пенсии и социальных выплат, а также учитывая конструктивные предложения коллеги Жириновского, я не буду повторяться и от имени Комитета по труду и социальной политике прошу данный законопроект принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Тогда мы обсуждение потом проведём, а сейчас я приглашаю на трибуну по пункту 15 -проекту федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов" -официального представителя Правительства Российской Федерации председателя Фонда социального страхования Российской Федерации Сергея Вячеславовича Калашникова.
Калашников С. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов" вносится, как уже здесь говорилось, в связи с изменением макроэкономических показателей социально-экономического развития Российской Федерации до 2010 года по фонду оплаты труда и индексам потребительских цен. Законопроектом предусмотрены доходы бюджета фонда на 2008 год в объёме 359 миллиардов 170 миллионов рублей, увеличение происходит на 10 миллиардов 594,2 миллиона рублей. На 2009 год предусмотрено 396 миллиардов 667,6 миллиона рублей с увеличением на 13 миллиардов 774,9 миллиона рублей. В основном рост доходов связан с увеличением доходов по единому социальному налогу и страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Всё это обусловлено ростом фонда оплаты труда. В 2008 году предусмотрено увеличение доходов по обязательному социальному страхованию на 3 миллиарда 314,3 миллиона рублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний -на 6 миллиардов 957,9 миллиона рублей, за счёт средств, передаваемых в бюджет фонда из федерального бюджета, на обеспечение государственных функций -на 322,1 миллиона рублей, а именно на обеспечение индексации размера пособий по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет незастрахованным гражданам. Увеличение расходов бюджета фонда на 2008 год предусмотрено, как я уже говорил, на 10 миллиардов 490,7 миллиона рублей, в том числе по обязательному социальному страхованию -на 9 миллиардов 188 миллионов рублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний -на 980,6 миллиона рублей, за счёт средств федерального бюджета -на 322,1 миллиона рублей. Рост расходов обусловлен в основном увеличением расходов на выплату гарантированных государственных пособий. Расходы на выплату пособий по временной нетрудоспособности возросли на 5,3 миллиарда рублей за счёт роста фонда оплаты труда и увеличения числа оплачиваемых дней на восемьсот тысяч дней. Расходы на выплату пособий по беременности и родам возросли на 3,6 миллиарда рублей за счёт роста фонда оплаты труда и увеличения числа оплаченных дней на 3,3 миллиона дней. На индексацию с 1 июля 2008 года единовременного пособия женщинам, вставшим на учёт в медицинских учреждениях в ранние сроки беременности, дополнительно предусмотрено 5,5 миллиона рублей. Также в бюджете фонда в пределах утверждённых средств предусмотрены средства на выплату с учётом индексации с 1 июля 2008 года следующих пособий: единовременного пособия при рождении ребёнка; ежемесячного пособия по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию; пособия по уходу за ребёнком гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий. На 299,5 миллиона рублей предусмотрено увеличение расходов на оздоровление детей. Рост указанных расходов связан с изменением индекса потребительских цен. Предусмотренные ассигнования позволят оздоровить в 2008 году около пяти миллионов детей. Предусматривается рост расходов по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний: на выплату пособий по временной нетрудоспособности на 149,9 миллиона рублей и на единовременную страховую выплату на 29,4 миллиона рублей. Законопроектом также предусматривается увеличение суммы, из которой исчисляется единовременная страховая выплата, во втором полугодии с 50 тысяч 900 рублей до 51 тысячи 800 рублей, а также во втором полугодии увеличивается максимальный размер ежемесячной страховой выплаты с 39 тысяч 100 рублей до 39 тысяч 840 рублей. Предусматриваются расходы на индексацию ежемесячных страховых выплат с 1 июля 2008 года в объёме 755,3 миллиона рублей. В целом законопроект имеет социальную направленность, реализует решение об индексации размеров пособий по материнству и детству и полностью обеспечивает финансирование страховых выплат и расходов, предусмотренных действующим законодательством. Прошу поддержать принятие указанного законопроекта в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь, Сергей Вячеславович. С содокладом от Комитета по бюджету и налогам выступит Галина Николаевна Карелова. Пожалуйста.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и налогам весьма внимательно рассмотрел данный законопроект. При обсуждении замечаний по предложенным изменениям в закон о бюджете Фонда социального страхования не было, поэтому мы просим поддержать данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад члена Комитета по труду и социальной политике Адальби Люлевича Шхагошева. С места. Пожалуйста, включите микрофон.
Шхагошев А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной политике также рассмотрел данный законопроект и отмечает следующее. Законопроект, как было сказано моими коллегами, предусматривает изменения бюджета фонда на 2008 год в части формирования доходов и расходов. Такое изменение определено необходимостью индексации социальных выплат в соответствии с изменениями различных экономических показателей. Таким образом, правительство последовательно идёт по выбранному пути поддержки и развития социальной политики, в том числе и за счёт таких индексаций. Положительным моментом вносимых изменений показателей бюджета Фонда социального страхования является, что очень важно, их базирование не только на прогнозах, но и на реальных показателях. Так, в проекте закона закладываются более выверенные цифры по взносам в бюджет фонда, определённые исходя из фактического исполнения бюджета Фонда социального страхования на 2007 год. В числе положительных моментов вносимого законопроекта Комитет по труду и социальной политике отмечает предусмотренную возможность сохранения запланированного уровня оздоровления детей, а это около пяти миллионов детей. Увеличение дополнительных расходов на детское оздоровление не позволит данному числу измениться в сторону уменьшения, даже несмотря на уровень инфляции. Итак, определённое законопроектом увеличение расходов фонда на 2008 год поддерживается Комитетом по труду и социальной политике, так же как и весь законопроект в целом. Комитет предлагает принять внесённый Правительством Российской Федерации законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, давайте перейдём к пункту 16. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации исполняющего обязанности директора Федерального фонда обязательного медицинского страхования Дмитрия Владимировича Рейхарта.
Рейхарт Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, исполняющий обязанности директора Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Глубокоуважаемый Олег Викторович, глубокоуважаемые депутаты Государственной Думы! Предлагаемые правительством изменения в закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов" обусловлены дополнительными налоговыми поступлениями в бюджет фонда с учётом макроэкономических показателей развития экономики Российской Федерации. На 2008 год дополнительные поступления составят 2,8 миллиарда рублей, на 2009 год и на 2010 год соответственно 6,8 миллиарда и 9,5 миллиарда рублей. Эти дополнительные доходы планируется направить на территориальные программы обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы ОМС, то есть на программы предоставления государственных гарантий бесплатной медицинской помощи нашим гражданам. Также законопроект решает задачу распределения остатков средств, которые сложились в бюджете фонда на 1 января текущего года. Уточняется ряд показателей. Я хотел бы отметить, что помимо вот этих технических изменений законопроект решает ещё одну очень важную задачу, связанную с тем, что расширяется контингент детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, он расширяется за счёт детей, которые находятся в трудной жизненной ситуации, что позволит провести диспансеризацию всех тех детей, которые находятся в стационарных учреждениях как системы здравоохранения, так и системы социальной защиты. В течение 2008 года будет проведена дополнительная диспансеризация пятисот сорока тысяч детей, что в четыре раза превышает показатели 2007 года. На эти цели предполагается дополнительно выделить 23 миллиона рублей. Законопроект направлен на решение социальных задач, поэтому я прошу депутатов всех фракций его поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад члена Комитета по бюджету и налогам Надежды Сергеевны Максимовой. Пожалуйста. С места, да, Надежда Сергеевна? Пожалуйста, с места.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам внимательно рассмотрел представленный законопроект и согласился с изменениями параметров бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008, 2009 и 2010 годы. При этом на заседании комитета было отмечено депутатами, что принципиально важно то, что дополнительные доходы, которые получает бюджет фонда, -2 миллиарда 785 миллионов рублей -направляются на дополнительное финансирование бюджетов территориальных фондов обязательного медицинского страхования для выполнения их базовых программ. И 124 миллиона рублей дополнительно направляются на диспансеризацию детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, поскольку увеличен норматив финансовых затрат на диспансеризацию одного ребёнка. Кроме того, комитет обратил внимание фонда на необходимость своевременно подготовить все материалы, для того чтобы все ресурсы, все средства, которые предусмотрены в федеральном бюджете, были своевременно направлены как в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования, так и в бюджеты регионов. Это касается диспансеризации работающих граждан, денежных выплат медицинскому персоналу первичного звена, а также 15 миллиардов рублей, которые были выделены дополнительно на расчёты с поставщиками по программе дополнительного лекарственного обеспечения за 2007 год. С учётом таких замечаний выработано заключение комитета. Члены комитета поддержали указанный законопроект и рекомендуют Государственной Думе принять его в первом чтении. Спасибо. Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, слово от Комитета по охране здоровья предоставляется Ольге Георгиевне Борзовой. С места.
Борзова О. Г., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья рассмотрел проект федерального закона о внесении изменений в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008, 2009 и 2010 годы. Я полагаю, что нецелесообразно останавливаться на цифровых параметрах, они были озвучены предыдущими докладчиками. Вместе с тем позвольте мне сказать несколько слов о том, на чём остановились депутаты при обсуждении в комитете. Депутаты из нашего комитета поддерживают направление дополнительных доходов федерального фонда на финансирование территориальных программ обязательного медицинского страхования. Депутаты дали положительную оценку предложению по увеличению объёма средств, выделяемых на финансирование диспансеризации детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. Вместе с тем были сделаны замечания, касающиеся некоторого уменьшения межбюджетных трансфертов, и некоторые замечания по техническим ошибкам, касающиеся, например, наименования субъектов Российской Федерации -Забайкальского, Пермского краёв, что нашло отражение в заключении Правового управления. В комитете принято решение поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, давайте запишемся на вопросы к докладчикам и содокладчикам по пунктам 14, 15, 16. И когда будете задавать вопрос, обязательно говорите, кому его задаёте. Пожалуйста, включите режим записи. Покажите, пожалуйста, список. Записались пять человек. Пожалуйста, Виктор Андреевич Коломейцев.
Коломейцев В. А. У меня вопрос к представителю Фонда социального страхования. В течение трёх или четырех лет количество детей, оздоравливаемых за счёт фонда, не меняется -пять миллионов человек. Растёт рождаемость, по информации, и так далее. Когда будет увеличиваться количество оздоровляемых детей? Пять миллионов -четыре года одна и та же цифра. Вот представитель медстраха сейчас только докладывал, что количество детей, которые пройдут диспансеризацию, в четыре раза увеличивается. Почему мы застыли на этой цифре?
Калашников С. В. Ну, определённая динамика есть. Например, в прошлом году оздоровлению подверглись пять миллионов триста тысяч детей, в этом году мы планируем пять миллионов -есть определённое снижение, но это снижение обусловлено тем ростом цен, который на сегодняшний день существует. Я должен сказать, что для Фонда социального страхования отдых детей не является страховым случаем, и здесь речь идёт о тех параметрах бюджета, которые были изначально заложены в бюджет Фонда социального страхования.
Председательствующий. Депутат Журко, пожалуйста.
Журко В. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Сергей Вячеславович, вопрос тоже к вам. Когда будут увеличены пособия на детей от трёх до восемнадцати лет? Ну, там маленькая сумма, понятно...
Калашников С. В. У нас по закону... Какие пособия, Василий Васильевич? Я не очень понимаю, о каких пособиях вы говорите. Пособия на детей...
Из зала. (Не слышно.)
Калашников С. В. Нет, Фонд социального страхования таких пособий не выплачивает.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Локоть.
Локоть А. Е. Вопрос представителю Пенсионного фонда. Уважаемый Александр Владимирович, мой вопрос, конечно, должен был быть адресован министру финансов, но, поскольку я не имел возможности из-за его ухода задать вопрос министру, я постараюсь его трансформировать и адресую вам. Мы делаем очень важное дело сегодня -повышаем, пусть ненамного, но мы повышаем пенсии. Делался ли Пенсионным фондом прогноз, как соотнесётся вот это повышение с ростом инфляции, который планируется на этот год? Дело в том, что, я ещё раз напомню, по данным за январь -май, по официальным данным Росстата, -7,7 процента инфляция, это рост цен и тарифов годовой, который планировался на год. Вот вы анализировали эту ситуацию или нет?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Владимирович.
Куртин А. В. Да, конечно, анализировали. Это даже есть в приложении к нашему материалу, в приложении N 3 к проекту закона, в котором указано, что среднемесячный размер пенсий, например, в 2008 году будет 4184 рубля 16 копеек, что составит 115,9 процента к прожиточному минимуму. И далее мы даём в динамике 2009 и 2010 годы. Ещё раз говорю, это приложение N 3 к проекту закона.
Председательствующий. Спасибо. Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. У меня вопрос следующий. Мы говорим, что у нас очень низкий коэффициент замещения, это признают все, при этом индексация пенсии за 2008 год даже с учётом дополнительной индексации страховой части ниже, чем прогноз роста средней заработной платы, уточнённый рост -28,7 процента. И при этом трансферт Пенсионному фонду из федерального бюджета сокращается на 26 миллиардов рублей. Как Пенсионный фонд и правительство собираются повышать коэффициент замещения, если они закладывают его снижение?
Куртин А. В. Оксана Генриховна, спасибо за вопрос. Коэффициент замещения всех беспокоит, я выступал по данному вопросу в одной из фракций Государственной Думы и приводил примеры: если мы говорим о сельском хозяйстве, то там коэффициент замещения составляет выше 60 процентов, если мы говорим о нефтяниках, то коэффициент замещения -18 процентов. И все пришли к единодушному мнению, что нужно разработать методику определения коэффициента замещения. Точно так же, как в Дагестане, например, коэффициент замещения -62 процента, а в Ивановской области -выше 40, но это не означает, что это соответствует международным стандартам и Конвенции N 102 МОТ. Не случайно сегодня проводится научно-практический семинар по вопросу стратегии совершенствования пенсионного обеспечения в Российской Федерации, где рассматривается вопрос о методологии дальнейшего совершенствования пенсионной системы.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович, ваш вопрос, пожалуйста.
Иванов С. В. Сергей Вячеславович, а вот скажите, пожалуйста, по вашему мнению, государственные пособия и социальные выплаты, которые мы данным законопроектом увеличиваем, они реально увеличиваются или всё-таки поднимаются до того уровня, на котором они находились, но упали в результате галопирующей инфляции?
Калашников С. В. У нас есть планка, определяемая прогнозом инфляции, -10,5 процента. На эти 10,5 процента они реально увеличиваются. Ответ достаточный?
Председательствующий. Ответ дан. Уважаемые депутаты, пожалуйста, запишитесь, если есть желающие выступить по обсуждаемым вопросам. Или, может быть, сначала посмотрим?.. Есть ли желающие выступить? Есть. Двое. Тогда запись не производим, подводим черту. Депутат Иванов Сергей Владимирович, потом депутат Дмитриева. Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, я выступаю от фракции. Совершенно верно было сказано, что все три этих законопроекта увязаны с первым, который мы принимали, и я, убей бог, не пойму того благодушия, с которым всё это голосовалось. Да, действительно, есть увеличение. Мы тоже голосовали и будем голосовать за те законопроекты, которые нам предлагаются, потому что, когда дают, глупо отвергать -хоть какое-то, но всё-таки увеличение. С другой стороны, -ещё раз говорю, что, к сожалению, не присутствовал министр здесь, ушёл -мы никак не можем понять... даже Председатель Счётной палаты Степашин выражал озабоченность, отмечал, что ситуация складывается абсолютно противоположная тому, о чём нам говорят. Государство не хочет тратить абсолютно никаких денег на социалку. Вот то, что сейчас даётся, это просто увеличение вследствие того, что наши частные лавочки набрали на 400 миллиардов долларов (я в эквиваленте говорю) денежных средств, запустили их в экономику Российской Федерации, подстегнули инфляцию. И в результате всего этого сейчас мы вынуждены принимать поправки во все эти бюджеты, чтобы поднять наши социально незащищённые слои населения хотя бы на тот уровень, на котором они находились до этого. А мы тут говорим о каких-то успехах, о том, проедим мы нефть или не проедим. Что мы оставим грядущим поколениям? Даже если мы оставим эти несчастные фонды, при условии, что они, к счастью, вернутся к нам в страну, то деньги есть наверняка так же невкусно, как и нефть, про которую говорил Николай Николаевич. Это негосударственный подход. К сожалению, Виталий Борисович ушёл, но мне кажется, что нельзя...
Из зала. (Не слышно.)
Иванов С. В. А, вы здесь. Спасибо большое, что вы здесь. ...нельзя, если вы специалист, обвинять в политиканстве людей, которые вам высказывают свои возражения.
Из зала. (Не слышно.)
Иванов С. В. Это не комплемент, это некоторые даже посчитают за оскорбление. Вы, как специалист, должны были просто-напросто объяснить, в чём они не правы. А замечания, которые вам высказывали выступавшие и от КПРФ, и от ЛДПР, совершенно справедливы. Тот подход, который сейчас реализуется, абсолютно губителен для нашей экономики: мы не хотим регулировать государственные цены, мы позволяем спекулятивно наживаться тем, кто имеет отношение к финансовому капиталу. Ведь, заметьте, не строятся новые площадки, нет нового оборудования, нет нового строительства, не вводятся новые цементные заводы, новые производства. Искусственно, из-за того что ввозится огромное количество денег в страну, вздуваются цены и на жильё, и на продовольствие, и на всё остальное. И как следствие этого -принятие всех изменений в те бюджеты, которые мы сейчас обсуждаем. Да, принимать нужно, но такой путь приведёт нас, извините, к полному коллапсу. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитриева Оксана Генриховна. Обращаю ваше внимание на то, что осталось три минуты до перерыва. Если вы будете настаивать, мы должны продлевать тогда время. Пожалуйста, включите микрофон.
Дмитриева О. Г. А сколько мне даётся на выступление?
Из зала. Три минуты.
Дмитриева О. Г. Нет, в три минуты я не уложусь. Моё право -выступать пять минут или десять.
Председательствующий. Пожалуйста, вы выступаете до 14 часов, дальше мы прервёмся, и вы будете выступать после перерыва, если палата не примет другое решение.
Дмитриева О. Г. Во-первых, всегда была позиция, что если выступление началось, то оно должно быть закончено.
Председательствующий. У депутата Локотя предложение. Пожалуйста, включите микрофон депутату Локотю.
Локоть А. Е. Я предлагаю продлить заседание до завершения рассмотрения вопроса.
Председательствующий. Есть предложение продлить рассмотрение этих вопросов за счёт того времени, которое мы отвели на перерыв. Обращаю ваше внимание, что у нас сегодня перерыв решением Совета уже сокращён, он будет с 14 часов до 15 часов. Нет возражений? Я имею в виду предложение депутата. Есть возражение. Кто возражает? Депутат Баринов, пожалуйста.
Баринов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я предлагаю работать по тому регламенту, который мы приняли, ведь и так уже изменили. В два часа должен быть перерыв, потому что запланированы мероприятия, Экспертный совет в 14 часов. Я предлагаю продолжить работу после перерыва.
Председательствующий. Тогда, я думаю, правильнее поступить так: объявим сейчас перерыв, осталась минута всего до 14 часов, и встретимся здесь в 15 часов, продолжим нашу работу. Расходимся до 15.00. Спасибо.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 11 июня 2008 года. 15 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время 15.00. Активность после обеда возросла. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации. А кто не успел, пусть зарегистрируется в нашем секретариате.
Результаты регистрации (15 час. 00 мин. 28 сек.)
Присутствует 428 чел.        95,1%
Отсутствует  22 чел. 4,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  22 чел. 4,9%
Результат: кворум есть
Четыреста двадцать восемь депутатов работают в зале, кворум имеется. Продолжаем обсуждение пунктов 14, 15 и 16. У нас осталось выступление от фракции "Справедливая Россия". Депутат Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста. По Регламенту у нас десять минут, мы сегодня утром обсуждали вопрос о том, чтобы по пять минут выступать, но пока мы не голосовали это.
Дмитриева О. Г. Постараюсь уложиться. Уважаемые коллеги, по бюджету Пенсионного фонда фракция "Справедливая Россия" будет голосовать за только потому, что этим бюджетом предусматривается некоторое увеличение страховой части пенсии -на 8 процентов. При этом мы считаем, что это крохи и полностью не соответствует реальным финансовым возможностям государства. Хочу обратить внимание, что увеличение страховой части пенсии и вообще увеличения по пенсиям идут исключительно за счёт увеличения поступлений от единого социального налога. По закону их просто никуда больше нельзя направить, ни в какие уставные фонды и ни на какие другие цели, их можно потратить только на пенсии, поэтому правительству здесь ну никак никуда не отойти, они вынуждены направить эти деньги на пенсии. Но при этом тут же сокращается трансферт федерального бюджета на дефицит Пенсионного фонда на 26 миллиардов рублей. Поэтому на самом деле, если бы правительство не забирало деньги из Пенсионного фонда, 26 миллиардов рублей, то прирост поступлений от единого социального налога мог бы позволить в большей степени проиндексировать страховую часть пенсии, не на 8 процентов, а, по нашим расчётам, на 12_13 процентов, и направить на это дополнительно не 48 миллиардов рублей, а все 72 миллиарда, которые были реально получены от прироста поступлений от единого социального налога. Кстати, в отношении корректировки мы только что рассматривали федеральный бюджет. Бюджет Пенсионного фонда в минусе, в минусе! Трансферт Пенсионному фонду меньше сейчас, несмотря на дополнительные поступления для ЕДВ и для базовой части пенсий, но 26 миллиардов снимают с дотации Пенсионному фонду на покрытие дефицита по страховой части пенсий. Это первое. Теперь второе, что хотелось бы сказать. В целом индексация пенсий в этом году опять отстаёт от темпов роста заработной платы даже по заниженному прогнозу. По заниженному прогнозу, который есть в материалах к федеральному бюджету, темп роста заработной платы уже уточнённый -28,5 процента, около 29. При этом страховая часть пенсии индексируется за год где-то на 29 процентов, базовая -на 15. Это означает, что опять ещё больше будет снижен коэффициент замещения, поскольку этим бюджетом закладывается снижение размера пенсии по отношению к заработной плате. Это я говорю к тому, что вы потом будете выступать и говорить, что вы не поняли, что вы думали по-другому, что вот опять правительство обмануло. Вот я вам говорю так, как есть: голосуя за этот бюджет, вы голосуете фактически за то, что размер пенсии относительно заработной платы снижается. Далее. Несмотря на все возражения наши, "Справедливой России", и, кстати, Компартии, продолжается политика и мобилизации средств, которые внесли работающие поколения, и отвлечения их на накопительную часть пенсии якобы для накоплений будущим пенсионерам. Я вам скажу, что эти деньги обесцениваются самым быстрым образом. Мы говорим о том, что недостаточна индексация страховой части пенсии, базовой, но самая низкая индексация фактически идёт по тем средствам, которые изъяты из бюджета Пенсионного фонда и отданы на накопления будущих поколений. Привожу пример. По прошлому году, 2007 году, доходность от инвестирования средств по накопительной части пенсии в ВЭБе (Внешэкономбанке) была 5,98 процента, то есть около 6 при инфляции 11,9 процента, то есть практически в два раза доходность была ниже, чем темп инфляции. Нам говорят, что плохо, когда ВЭБ размещает в государственные компании, лучше работают частные управляющие компании. Так вот, мы запросили и нам дали наконец -спасибо и Пенсионному фонду, и службе по финансовым рынкам -всю информацию по средней доходности частных управляющих компаний. И какова же была доходность в 2007 году у частных управляющих компаний? 0,75 процента, средневзвешенная -0,75 процента, то есть это в пятнадцать раз ниже темпов инфляции. Такова цена вот этой реформы, а ведь не только не признают её провал, но даже расширяют её -только что был проголосован закон по софинансированию накопительной части пенсии для того, чтобы и пенсионные накопления граждан, и взносы работодателей, и взносы государства отдать вот под эту доходность 0,75 процента. Что касается негосударственных пенсионных фондов, доходность по 2007 году -6,44 процента, практически выше, чем у остальных, кто размещал, но тоже в два раза ниже, чем уровень инфляции. Таким образом, происходит обесценивание всех частей пенсии: больше всего обесценивается накопительная часть, это касается младшего поколения, о котором мы беспокоимся, затем -страховая часть пенсии и чуть-чуть в меньшей степени -базовая. В итоге происходит уравнивание, полностью уравниваются пенсии. Пенсия не зависит ни от стажа, ни от заработка, ни от законопослушания. В материалах Пенсионного фонда вы можете посмотреть: социальная пенсия, её прогноз на 2008 год, -около 2800 рублей. Это для тех, кто никогда не работал, ни одного дня, это социальная пенсия. Средняя пенсия с учётом базовой, накопительной и всех остальных -3600, 3600! Вот цена законопослушания, работы, уплаты взносов, стажа, заработка -пенсии различаются на 800 рублей. Что касается этого бюджета Пенсионного фонда, нам представляется, что правительство по-прежнему упорствует во всех своих ошибках. Оно не хочет менять провалившуюся пенсионную реформу, цифры для него не имеют никакого значения, если доходность в два раза ниже инфляции, а по частным управляющим компаниям аж в пятнадцать-шестнадцать раз. Оно не обращает внимания на то, что пенсии начинают носить абсолютно уравнительный характер. Оно не обращает внимания на то, что нет никакого стимула у работающего поколения платить взносы, поскольку разница между социальной пенсией и минимальной пенсией у того, кто реально работал, 800 рублей. Поэтому фракция "Справедливая Россия" поддержит вот то небольшое изменение, индексацию на 8 процентов страховой части пенсии, но в принципе фиксирует полный провал пенсионной реформы и полное нежелание правительства каким-то образом исправлять здесь ситуацию.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, я обращаюсь к представителю президента: есть ли намерение вступить в дискуссию? Нет. У представителя правительства? Также нет. Обращаюсь ко всем докладчикам и содокладчикам: кто-либо настаивает на выступлении? Настаивает депутат Гончар. Он выступал как содокладчик от Комитета по бюджету и налогам по пункту 14. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Я хочу, уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, воспользоваться этой возможностью, чтобы расставить всё-таки кое-какие акценты. Стакан наполовину пуст или наполовину полон? Коэффициент замещения падает потому, что уменьшается пенсия, или потому, что, положительный момент, растёт средняя заработная плата? Да, в результате наших общих усилий -усилий правительства, усилий президента, в результате усилий по выводу зарплаты из тени, по снижению единого социального налога и многого, многого другого в стране растёт средняя заработная плата. Да, она растёт, и существует лаг, как и в капитальных вложениях, между принятием решения и реальным ростом средней заработной платы и дальнейшими поступлениями страховых взносов. В 2007 году средняя заработная плата росла, в начале года, в феврале, напомню, у нас был определённый дефицит (Оксана Генриховна, не покидайте нас, я полемизирую с вами), а на сегодняшний день в результате всех наших усилий мы сократили дефицит Пенсионного фонда, он уменьшился, и мы сэкономили бюджетные деньги, которые, как вы знаете, есть на что направить. Мы стали лучше администрировать процесс поступления страховых взносов -разве это плохо? Теперь что касается названной цифры (нет, она меня всё-таки бросила), размера пенсии по старости, 3600 рублей. Да нет же! Вот передо мной данные статистики -4379, не 3600, а 4379. Ни много ни мало на 779 рублей ошибка, это серьёзная ошибка. Есть проблемы? Да, конечно, они есть. И когда мы вместе с фракцией "Справедливая Россия" голосовали за кандидатуру главы правительства, мы знали, что в том числе и пенсионная реформа подвергнется серьёзной корректировке. Но на это нужно время, а сегодня мы рассматриваем законопроект, который просто невозможно не принять, поэтому я прошу проголосовать за.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, состоялось обсуждение. В том порядке, как мы с вами обсуждали, ставится на голосование вначале проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Это первое чтение. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     435 чел.        96,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало        15 чел. 3,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 15. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Первое чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     437 чел.        97,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   437 чел.
Не голосовало        13 чел. 2,9%
Результат: принято
Принято.
И пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     445 чел.        98,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   445 чел.
Не голосовало        5 чел.  1,1%
Результат: принято
Принято.
Уважаемые депутаты, я хотел бы с вами посоветоваться. Вот в соответствии с принятым планом работы у нас получается следующее. Мы сейчас должны рассмотреть четыре законопроекта, которые поставлены на фиксированное время. Дальше, мы договорились, рассмотрим пункт 35 сразу после пункта 20. Это вот то, что предложил депутат Гончар. Дальше, судя по всему, мы плавно перейдём к законопроекту о МРОТ, это у нас опять фиксированное время, 16.30. Я думаю, что он потребует обсуждения. После него мы поставили тоже фактически на фиксированное время ещё один законопроект. И у нас не остаётся времени, чтобы обсудить законопроект, не приняв который мы с вами не сможем дальше работать. Мы должны его принять до того, как разъедемся на работу в округа. Я имею в виду пункт 3, о котором должен доложить депутат Морозов, это проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 25 июня по 4 июля. Поэтому я вношу следующее предложение. Если вы будете так любезны, предоставьте мне возможность сейчас прервать рассмотрение в фиксированное время и выйти на трибуну доложить этот вопрос, мне нужно буквально пять минут, и дальше мы продолжим работу в фиксированное время. Есть возражения?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть возражения. Что-то странное. Пожалуйста, Осадчий.
Осадчий С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. У меня возражений нет. Только я хотел бы добавить, Олег Викторович, что законопроекты в третьем чтении вместе с вами надо обязательно принять.
Председательствующий. Нет, это мы сейчас давайте обсудим. Конечно, мы сегодня в третьем чтении обязательно примем -там продлим, не продлим. Пока мы с вами согласились на мой доклад, я правильно понимаю? Я пошёл.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Н. В. Герасимова
Председательствующий. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению пункта 3 порядка работы. О проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 25 июня по 4 июля 2008 года докладывает Первый заместитель Председателя Государственной Думы Олег Викторович Морозов.
Морозов О. В., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится проект календаря вопросов, которые будут представлены на рассмотрение Государственной Думы с 25 июня по 4 июля. Несколько слов о проделанной работе. С начала сессии мы с вами провели тридцать заседаний и рассмотрели пятьсот девяносто один вопрос. Нужно отметить, -я отвечаю на некоторую критику, которая звучала в наш адрес, -что интенсивность нашей работы во второй половине сессии возросла более чем в два раза. Это относится и к общему количеству решаемых вопросов, и к числу рассматриваемых законопроектов. Одобрено три федеральных конституционных закона и принято девяносто пять федеральных законов, из них два конституционных закона и семьдесят один федеральный закон уже подписаны Президентом Российской Федерации. Хочу обратить ваше внимание: среди подписанных законов шестнадцать, или более одной пятой, -это законодательные инициативы субъектов Федерации. Мы с вами сами себя критиковали за то, что поддерживаем мало таких законодательных инициатив. Обращаю ваше внимание, что в эту сессию мы уже шестнадцать таких инициатив поддержали, -это пятая часть всех внесённых субъектами Федерации инициатив. Кроме того, десять законопроектов приняты во втором чтении, семьдесят три -в первом чтении. И мы таким образом создали хороший законодательный задел для работы и в весеннюю сессию, и в осеннюю сессию. Информирую вас, что двести двадцать три законопроекта мы отклонили. Теперь о планах работы на завершающий период работы весенней сессии. Объективно к концу каждой сессии возникает пиковый режим. Мы видим это и по сегодняшнему заседанию, когда палате особо энергично приходится рассматривать внесённые вопросы и отбирать вопросы, которые предложены комитетами. Мы сочли возможным включить в проект календаря семьдесят один законопроект, из них для рассмотрения во втором чтении -пятнадцать, в первом чтении -пятьдесят один и пять -о ратификации международных договоров. В их числе законодательные инициативы президента и правительства -шестнадцать, членов Совета Федерации -четыре, двадцать семь -это ваши депутатские инициативы и двадцать четыре -это предложения, которые внесены субъектами Федерации. Уважаемые депутаты, несколько слов о ходе формирования проекта примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в период осенней сессии 2008 года. В настоящее время обобщаются предложения к проектам этих документов, поступающие от комитетов. Затем они будут рассмотрены на совещании представителей комитетов, запланированном на 25 июня, после чего указанные проекты будут представлены на Совет Государственной Думы для рассмотрения. И 4 июля, видимо, мы проект примерной программы на осень вам всем раздадим. И в заключение напоминаю, что, как и прежде, законопроекты, предлагаемые на рассмотрение в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или президентом, по мере готовности будут включаться в порядок работы на текущую сессию. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое, Олег Викторович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Вопросов нет. Есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Уважаемые депутаты, прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 20 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     389 чел.        86,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   389 чел.
Не голосовало        61 чел. 13,6%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 17 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в главы 23, 24, 25 и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя... Включите микрофон, пожалуйста, Богомольному.
Богомольный Е. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Прошу прощения, я нажал "по ведению", но что-то, видимо, не сработало. Олег Викторович, я прошу прощения, напоминаю, пункт 34, по лицензированию отдельных видов деятельности, -не прозвучало у вас -надо обязательно сегодня рассмотреть, иначе мы две отрасли пустим вообще непонятно куда.
Председательствующий. Мы знаем об этом, и он стоит в плане, там рассмотрение в фиксированное время... Уважаемые депутаты, поступило предложение, предлагаю его рассмотреть. Кто за то, чтобы рассмотреть после 16.30? Там у нас два законопроекта на фиксированное время, на 16.30. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 22 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.        31,1%
Результат: принято
Принято. Итак, проект федерального закона N66610-5 "О внесении изменений в главы 23, 24, 25 и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря -заместителя министра финансов Российской Федерации Сергея Дмитриевича Шаталова. Пожалуйста.
Шаталов С. Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь -заместитель министра финансов Российской Федерации. Спасибо. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Правительство предлагает вашему вниманию четыре законопроекта, которые направлены на совершенствование налоговой реформы, на совершенствование системы налогообложения. И первый из них касается поправок в четыре главы Налогового кодекса. Я начну с главы 26, посвящённой налогу на добычу полезных ископаемых, потому что здесь правительство предлагает достаточно серьёзные изменения, связанные с тем, чтобы снизить налог на добычу полезных ископаемых, на добываемую нефть, изменить цену отсечения российской нефти "Юралс": вместо существующей цены 9 долларов за баррель -15 долларов. В результате налоговая нагрузка снизится примерно на 104 миллиарда рублей. Это не все проблемы, которые сегодня существуют в налогообложении нефтяной отрасли. И ко второму чтению правительство планирует предложить ещё ряд поправок, касающихся порядка исчисления добываемой нефти как объекта налогообложения и налоговой базы, а также налоговых каникул по тем нефтяным провинциям, где отсутствует инфраструктура и где требуются очень большие капиталовложения, для того чтобы начинать там разработку. Это касается и северного шельфа, и Тимано-Печорской нефтяной провинции, и полуострова Ямал. Кроме того, предлагается -это уже по главе 25 "Налог на прибыль организаций" -для тех компаний, которые осуществляют добычу полезных ископаемых (это относится не только к нефти), изменить порядок признания расходов, связанных с приобретением лицензий на недропользование. Сегодня такие расходы разрешается учитывать равномерно в течение всего срока добычи природных ископаемых на лицензионном участке. Мы предлагаем сократить этот срок до двух лет, что, естественно, благотворно скажется на инвестициях в эти очень важные направления. Помимо того, по налогу на прибыль предлагается ещё целый ряд важных новаций, которые можно объединить одним направлением, -это инвестиции в человеческий капитал. О чём идёт речь? Прежде всего это значительное, в два раза, увеличение предельного размера расходов на добровольное медицинское страхование работников, которое осуществляется работодателями: сегодня норматив -3 процента от фонда оплаты труда, правительство предлагает увеличить его до 6 процентов. Кроме того, существенно более либеральными становятся правила, в соответствии с которыми работодатели смогут тратить средства на образование, причём не только тех работников, которые уже сегодня работают в организации, но и тех, которые ещё только будут работать и для этого должны получить соответствующее профессионально-техническое или даже высшее образование. Сегодня по высшему образованию такие возможности отсутствуют, точно так же, как отсутствуют возможности вкладывать средства в образование тех, кто не является собственно работником данного предприятия. Предлагается также разрешить предприятиям в состав расходов включать суммы процентов, которые уплачиваются в пользу работников по договорам ипотеки -тоже очень важная сегодня мера. Кроме того, предлагается ещё и увеличить дополнительный коэффициент -коэффициент 1,5 -для расходов, связанных с научными исследованиями. В этом случае работодатель (организация) сможет списать и уменьшить налоговую базу не только на суммы расходов, но и на суммы, которые даже превышают понесённые ими расходы. И наконец, блок поправок по налогу на доходы физических лиц и по единому социальному налогу, он сопровождает те поправки, которые идут по налогу на прибыль. Инвестиции в человеческий капитал, если не сделать таких поправок, будут подлежать налогообложению у непосредственных получателей такой выгоды, и, кроме того, они подпадут под налогообложение единым социальным налогом. Чтобы снять эту проблему, чтобы освободить такие затраты от этих двух налогов, мы предлагаем соответствующие изменения, которые носят уже, в общем-то, технический характер. Вот в чём суть этого законопроекта. Мы просим поддержать его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич. Уважаемые депутаты, не будет ли возражений, если мы попросим Сергея Дмитриевича доложить нам также по 18-му пункту -проекту федерального закона "О внесении изменений в главы 261, 262 и 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", -так как содокладчик у нас по этим двум законопроектам один и тот же -Макаров? Нет возражений? А потом мы вопросы будем задавать докладчику и содокладчику. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С. Д. Спасибо. Уважаемые депутаты, поправки в три главы Налогового кодекса, посвящённые специальным налоговым режимам: единому сельхозналогу для сельхозтоваропроизводителей, упрощённой системе налогообложения и единому налогу на вменённый доход. Эти режимы действуют с 2003 года, накопился ряд вопросов, по которым мы и предлагаем принять принципиальные решения, многие из которых, а точнее, большинство, направлены на то, чтобы создать дополнительные преференции для малого бизнеса, снять административные, бюрократические барьеры, ну и дополнительно уменьшить количество расходов налогоплательщиков, связанных с исполнением налоговых обязательств. В чём состоят эти предложения? По всем трём налоговым режимам мы предлагаем, например, резко сократить объём отчётности. Налоговые декларации будут подаваться не четыре раза в год и не два раза в год, как положено по сельхозналогу, а один раз в год. Вносятся уточнения, которые определяют, каким образом облагаются налогом дивиденды в том случае, если получателями их являются те налогоплательщики, которые применяют вот эти три специальных режима налогообложения. А из других важных моментов мне хотелось бы обратить внимание на то, что тем налогоплательщикам, которые применяют упрощённую систему налогообложения и для которых существует закрытый перечень расходов, которые они могут учитывать при налогообложении, разрешается учитывать расходы на обязательное страхование автогражданской ответственности. Для многих, тех, кто владеет транспортными средствами, это является принципиально важным. Уточняются правила, а точнее, просто расшифровываются правила и вводится дополнительная возможность переноса убытков на будущее. За счёт убытков, которые возникли в прошлом году, можно уменьшать прибыль текущего или следующих годов. Расширяется система применения патентов для налогоплательщиков, использующих упрощённую систему налогообложения. Это происходит сразу по нескольким направлениям. Во-первых, разрешается получать патенты не по одному виду деятельности, а по нескольким видам, если гражданин решил заниматься такими видами деятельности. Расширяется количество видов деятельности, по которым возможно налогообложение на основе патента. Кроме того, предлагается снять два ограничения, одно из которых запрещает использование наёмного труда. Теперь можно иметь до пяти наёмных работников и применять патентную систему налогообложения. Кроме того, снимаются те ограничения, которые на уровне субъекта Федерации фактически означают запрет на применение патента при определённых обстоятельствах. Мы считаем, что всё это является очень важным. Плюс сокращается срок, на который можно приобрести патент, с полугода до трёх месяцев. Для налогоплательщиков, использующих единый налог на вменённый доход, устанавливается ограничение, которого раньше не было и которое позволяет действительно сконцентрировать применение этого режима для тех налогоплательщиков, которые являются если и не малыми, то по крайней мере средними предпринимателями, средний бизнес. Речь идёт о том, что мы предлагаем для единого налога на вменённый доход установить ограничение, состоящее в том, что этим режимом могут пользоваться те организации, где работают не больше ста человек и доля других организаций в которых не превышает 25 процентов. Остальные поправки носят в основном технический характер и предлагаются с учётом той правоприменительной практики, которая сложилась за последние пять лет. Мы тоже просим поддержать этот законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое, Сергей Дмитриевич. Присаживайтесь. Уважаемые коллеги, слово для содоклада по пункту 17 порядка работы Думы предоставляется заместителю председателя Комитета по бюджету и налогам Андрею Михайловичу Макарову.
Макаров А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Мы подготовили, точнее, комитет подготовил краткие тезисы моего выступления. Вот они, видите, с закладками, комитет поручил мне вам их сейчас огласить в связи с выступлением Сергея Дмитриевича. Итак, уважаемые коллеги, Сергей Дмитриевич очень подробно изложил содержание предложенных законопроектов. Хотелось бы отметить главное: на самом деле начинает реализовываться та программа преобразования нашей налоговой системы, в связи с которой мы давно уже говорили, что налоговая реформа не имеет сама по себе какой-то своей цели и должна быть встроена в рамки нашей общей экономической политики. Безусловно, сегодня эта программа начинает реализовываться, поэтому я думаю, что начать имеет смысл с вывода, который предложил Комитет по бюджету и налогам: он предложил данные законопроекты поддержать. Наверное, нет необходимости сейчас снова повторять те позиции, о которых говорил Сергей Дмитриевич. Действительно, это и вопросы, связанные с налогообложением нефтяной отрасли, что чрезвычайно важно. Мы видим, слава богу, каждый день цены на бензин, мы видим, что происходит, мы прекрасно знаем, что необходимо увеличивать добычу, необходимо увеличивать геологоразведку. Все эти меры своевременны и, безусловно, очень правильны, идут в правильном направлении. Одновременно мы решаем проблемы социальной поддержки граждан и роста их благосостояния. Я не думаю, что в этом зале есть хоть один человек, который с этим может поспорить. Поэтому, если вы позволите, я, не останавливаясь на достоинствах законопроекта, хотел бы сказать о том, что все его достоинства не исключают кропотливой работы во втором чтении. Почему? Скажем, прекрасная норма о том, что предприятие вправе направить свои средства на образование человека, который в дальнейшем заключит с ним трудовой договор и будет на этом предприятии работать. В советское время, мы прекрасно помним, государство за всех платило, потом давало направление, люди работали, как бы отрабатывали, два года молодые специалисты должны были отработать.
Из зала. (Не слышно.)
Макаров А. М. Три года, мне подсказывают. Видите, я уже забыл, у меня стадия склероза перешла в стадию маразма, и это естественно, простите, всё время ведь только о налогах, поэтому... Вот спасибо, что лётчик-космонавт подсказала. Так вот, коллеги, смотрите, что происходит. Замечательная норма по сути: мы даём возможность предприятию уменьшить налог на прибыль, то есть вычесть из базы по налогу на прибыль, у человека мы исключаем из базы по налогу на доходы физических лиц, то есть он тоже выигрывает очень серьёзно, мы исключаем это из базы единого социального налога. Звучит норма достаточно странно: в случае, если он заключил бессрочный трудовой договор. То есть у нас получается достаточно странная ситуация, когда оплата предприятием обучения человека, который придёт к нему на работу, превращается в такую форму создания крепостного права без Юрьева дня, потому что нигде не оговорено, когда я могу уйти, сколько я должен работать и каковы последствия этого. По-видимому, всё-таки имело бы смысл определить, сколько человек должен отработать. Однако это лишь одна сторона, но ведь есть и вторая. Норма прекрасная, но надо исключить возможность злоупотребления этой нормой, потому что я не уверен, что в нашей стране уж совсем не найдётся людей, которые захотят за счёт предприятия отправить учиться своих детей вовсе не для того, чтобы они дальше работали на этих предприятиях. Я допускаю, что завтра появится председатель колхоза, который отправит своего ребёнка учиться, допустим, в МГИМО с учётом того, что дальше, после МГИМО... Вот Косачёв согласен. Понятно, что после окончания МГИМО ребёнок этого председателя колхоза вернётся на работу в колхоз комбайнёром. Вот Константин Иосифович соглашается с этим. Так вот для того, чтобы такой ситуации не произошло... Сегодня закон не прописывает эти вопросы. Я думаю, что во втором чтении мы должны прописать эту норму так, чтобы, с одной стороны, не было вопросов, связанных с нарушением прав человека, чтобы он всё-таки не становился крепостным этого предприятия, но, с другой стороны, чтобы этой нормой, в которой государство, безусловно, сегодня идёт навстречу работодателям, навстречу людям, нельзя было злоупотреблять. Вот это то, что касается первого проекта закона. Есть и ряд других вопросов, в которых на самом деле положение дел мы могли бы серьёзно улучшить. В первую очередь это, конечно, относится к налоговому администрированию, потому что проблемы для бизнеса сегодня именно в этой сфере. Я всех приглашаю к работе по подготовке ко второму чтению, потому что это очень хороший законопроект. Я думаю, что, когда он выйдет из Думы, он станет прекрасным законом. Комитет предлагает поддержать этот законопроект и принять его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое. Сергей Дмитриевич, я так полагаю, что вы сейчас нам дадите комментарий по пункту 18. Или вы одновременно, сразу?..
Макаров А. М. Я по второму законопроекту ещё тогда...
Председательствующий. Пожалуйста.
Макаров А. М. Итак, коллеги, что касается второго законопроекта. Опять же я думаю, что в этой аудитории не имеет смысла агитировать за поддержку малого бизнеса. За то, что необходимо снимать административные барьеры, за то, что необходимо убирать эти уничтожающие проверки, эту совершенно бессмысленную гору отчётности, на которую тратится малым бизнесом денег едва ли не больше, чем он зарабатывает, и, наконец, за вопросы преференций для малого бизнеса, я думаю, сегодня опять же нет необходимости агитировать. Очень своевременный законопроект, который сегодня вносится правительством, касается именно этой сферы. Опять же, я ещё раз говорю, с вашего позволения, заканчивая вот эту часть о том, как всё хорошо, мне бы хотелось сказать буквально два слова в качестве замечаний. По-видимому, тоже законопроект целесообразно во втором чтении всё-таки доработать. Что имеется в виду? Вот смотрите, единый налог на вменённый доход. Мы устанавливаем ограничения для перехода на ЕНВД -сто человек (не более ста человек работающих) и 25-процентная доля участия. Понятно, почему правительство предлагает такие ограничения, -для того, чтобы крупные предприятия не дробились и не уходили от налогообложения. Но, коллеги, в этой ситуации, скажем, мебельная фабрика, на которой работает меньше ста человек...
Из зала. (Не слышно.)
Макаров А. М. Секундочку, Сергей Иванович, если можно как бы...
Председательствующий. Продолжайте, пожалуйста.
Макаров А. М. Так вот, мебельная фабрика может вполне перейти, потому что изготовление мебели относится к вменёнке, Сергей Иванович, вы посмотрите, посмотрите, очень интересно, кстати. Так вот, она может переходить на вменёнку. Правильно это или нет? На самом деле и малый бизнес, когда он обращался к правительству, просил исключить возможность для крупного бизнеса дробиться, потому что это создаёт для малого бизнеса неконкурентоспособную среду. Ещё раз говорю: правильный абсолютно законопроект, но это вовсе не означает, что мы с вами не можем добавить какие-то вещи, потому что нам с вами предстоит скоро принимать законопроект об исключении кассовых аппаратов и так далее, вот сегодня мы уже получили положительное заключение правительства по этому законопроекту. Поэтому я думаю, что вот в этом русле нам предстоит работать до конца сессии. А этот законопроект комитет предлагает поддержать и дорабатывать во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое, Андрей Михайлович. Я прошу вас задержаться. Уважаемые депутаты, будут ли вопросы? Прошу включить запись. Покажите, пожалуйста, список. Включите, пожалуйста, микрофон Иванову Сергею Владимировичу.
Иванов С. В. Спасибо Уважаемый Сергей Дмитриевич, всё очень, конечно, хорошо и интересно, однако вызывает небольшое недоумение, почему в законопроект, где создаются действительно замечательные условия для развития малого бизнеса, ещё вкралась и поправочка по поводу НДПИ на нефть. Может, поясните, почему с 9 до 15, а не до 18? Вот в пояснительной записке мало что по этому поводу сказано.
Шаталов С. Д. Уважаемый Сергей Владимирович, вряд ли здесь можно говорить о том, что это вкралось. Это вполне осознанная поправка правительства в главу 26 "Налог на добычу полезных ископаемых". Вы, наверное, в курсе, что в конце прошлого года и в первом квартале... даже за четыре месяца этого года объём добычи нефти у нас падает. Во многом это связано с тем, что налоговая нагрузка сегодня значительно выше на нефтяную отрасль, -она достигает примерно 63 процентов от выручки, которую получают нефтяники, -и это существенно выше, чем в какой бы то ни было другой сфере деятельности. Это приводит к тому, что сегодня рентабельность капитала в нефтяной отрасли значительно, я уже говорил, ниже и, соответственно, более привлекательными становятся инвестиции в другие направления. В то же самое время, для того чтобы увеличивать добычу нефти, необходимы очень большие вложения в разработку новых месторождений, нужно идти в новые, неизведанные провинции, ещё проводить там бурение разведочное, а потом добывать. Для этого нужно создавать инфраструктуру, которая там сегодня отсутствует. Плюс в феврале этого года приняты очень жёсткие регламенты на моторное топливо, которые фактически заставляют нефтяные компании переоборудовать полностью нефтеперерабатывающие заводы, чтобы выпускать моторное топливо, которое отвечает требованиям этих регламентов. Только по последнему направлению в течение пяти лет придётся вложить примерно 30 миллиардов долларов. Поэтому наше предложение сводилось к тому, чтобы вернуться примерно к тем условиям, в которых нефтяники были в 2002 году, когда налог на добычу полезных ископаемых только-только вводился и когда цены на нефть были совсем другими. И исходя вот из этих положений, мы и предложили этот вариант. Соответственно, у нас и получилось 15 долларов вместо 9. Мы считаем, что это как раз вот тот минимальный набор решений, который требуется принять сегодня. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое, Сергей Дмитриевич. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Кашину Владимиру Ивановичу.
Кашин В. И. Сергей Дмитриевич, мы-то убеждены, что этот законопроект надо отправлять, конечно, в комиссию по коррупции, поскольку, если взять показатели 2007 года по отношению к 2006-му, прибыль "Роснефти", как вы хорошо знаете, была около 13 миллиардов долларов, "ЛУКОЙЛа" -под 8 миллиардов долларов, миллиардеры растут именно в этих структурах. И вот исходя из этого, сотни миллиардов рублей (уже сейчас обозначено) выпадают из дохода государственного, а плюс ещё будут, когда налоговые льготы по сравнению с тем, что во вторую часть этой базовой составляющей в законе по малому бизнесу... не считаете ли вы, что в принципе закон коррупционный, его надо отправлять в эту комиссию, чтобы не подводить президента, который объявил борьбу с коррупцией? И какая разница в поступлении налогов в бюджет будет, то есть налоговая льгота малому бизнесу, в сравнении с той суммой... (Микрофон отключён.)
Шаталов С. Д. Спасибо, уважаемый Владимир Иванович. Я не считаю, что этот законопроект коррупционный. Направлять его или не направлять в комиссию -это, естественно, ваше решение, которое я не могу предвосхитить. Если вы сочтёте необходимым, вы, разумеется, это сделаете. А почему мы это предлагаем, я в предыдущем своём выступлении попытался максимально подробно объяснить, это объективная потребность.
Председательствующий. Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста, поясните.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, данный вопрос подробно рассматривался на заседании комитета по бюджету, и я должен сказать, что в отличие от наших коллег слева мы попытались разобраться в этом вопросе, а не огульно обвинять сразу всех в коррупции или в чём-то ещё. Ведь насколько я понимаю, вы сегодня говорите на самом деле... Я думаю, что не надо даже лозунги произносить, просто мы видим, какова сегодня цена нефти, какова у нас, простите, цена бензина, какова добыча, какова геологоразведка. И когда здесь мы утверждали премьер-министра Путина, он вам назвал цифры, сколько сегодня государство изымает у нефтянки. Говорить о том, что "Роснефть" плодит миллиардеров... Ну, извините, ради бога, мне даже не хочется отвечать на этот аргумент. Давайте мы всё-таки не будем огульно обвинять -отправьте в комиссию по коррупции. Я думаю, в комиссию по коррупции можно на самом деле направить кого угодно, благо это -я, как адвокат, так считаю -очень хорошая перспектива: хоть работа появится. Но давайте будем говорить серьёзно. Мы сейчас говорим о том, каким образом стимулировать добычу, каким образом стимулировать геологоразведку, и в данном случае предлагается абсолютно правильный механизм. Комитет рассмотрел эти вопросы и полностью поддерживает позицию правительства. Скажу больше, во втором чтении нам необходимо усилить эту позицию, надо учесть месторождения, где сложно добывать нефть, нам необходимо во втором чтении доработать эту позицию, с тем чтобы преференции нефтяной отрасли, которые мы предлагаем, обрели ещё и адресный характер, целевой характер, направленность именно на те задачи, которые поставлены в законопроекте.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. Пожалуйста, депутат Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Спасибо большое. Андрей Михайлович, мы тоже хотим разобраться, и, кстати, слушания на пленарном заседании -это не фикция, это не форма, а стремление лучше, чётче увидеть какие-то проблемы, поэтому мы задаём вопросы. Вопрос у меня к уважаемому Сергею Дмитриевичу. Вообще, честно говоря, создаётся всё-таки впечатление, что данный законопроект написан вот ради одного этого пункта -с тем чтобы уменьшить НДПИ, налог на добычу природных ископаемых. Не кажется ли вам, что, идя по этой дороге, мы тем самым закрепляем сырьевую модель экономики России? Мы ведь преференции делаем не высоким технологиям, в конце концов, не машиностроению, не сельскому хозяйству, мы как углубляли вот эту сырьевую модель, как шли по этой дороге, так и идём дальше.
Шаталов С. Д. Спасибо. Уважаемый Анатолий Евгеньевич, я хотел бы подчеркнуть, что нефтяная отрасль является очень важной отраслью, и если существуют проблемы, то не надо закрывать на них глаза и соответственно нужно принимать решения, которые не позволят эту отрасль подорвать, потому что сегодня она находится как раз на развилке. И многие компании думают о том, могут они или не могут осуществить модернизацию нефтепереработки, -а это что, не передовые технологии, что ли? И для этого нужны очень большие деньги. А разве вложения в бурение, в создание инфраструктуры не отразятся потом на развитии всей промышленности, потому что для этого нужно огромное число материалов, труб, нужно много рабочих? Это новые рабочие места, это занятость, и, конечно же, это доходы, которые получает страна, бюджет, поэтому мы уделяем этому внимание. Но я бы не хотел, чтобы этот законопроект рассматривался вот так однобоко, в том плане, что он именно для нефтяников. Я уже говорил, это ещё и инвестиции в человеческий капитал, он для всех. В чём сегодня главная проблема промышленности, в том числе промышленности высоких технологий? В том, что не хватает кадров, об этом говорят все. И инвестиции в образование, ипотечные кредиты -разве это не та мера, которая создаст дополнительные возможности для развития инновационной экономики? Плюс дополнительные преференции для тех, кто осуществляет научные разработки. Не забывайте, что мы в прошлом году ещё приняли очень серьёзный законопроект, направленный именно на поддержку инновационного развития экономики. Давайте смотреть на всё это в комплексе, и тогда мы увидим, что налоговая система как раз ориентируется на то, чтобы поддержать самые передовые направления и самые важные для страны.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич. Андрей Михайлович, ваш комментарий.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я думаю, что говорить о том, что данный законопроект посвящён только НДПИ... Ну вы же сказали, что хотите разобраться, тогда хотя бы прочитайте этот законопроект! Простите, когда мы в два раза увеличиваем для предприятий возможность тратить деньги на здравоохранение своих работников -это что, НДПИ? Когда мы даём возможность людям тратить деньги на образование, освобождая их от подоходного налога, -в этом законопроекте мы освобождаем в этой части от налога на прибыль предприятия -это что, НДПИ? И говорить о том, что этот законопроект написан только для уменьшения НДПИ, -я, честно говоря, не очень понимаю, о чём идёт речь. Я бы хотел добавить другое. Сергей Дмитриевич подробно рассказал о том, что в этом законопроекте правительство предлагает сделать. А может быть, хватит стесняться и называть себя, страну, сырьевым придатком? Сырьевым придатком мы были, были! Но не надо стесняться тех природных богатств, которые имеет наша страна, давайте научимся ими эффективно распоряжаться и эти деньги будем направлять на всё остальное. И поэтому говорить о том, что, стимулируя к развитию нефтяную отрасль, мы остаёмся нефтяным придатком, ну, вы знаете, на мой взгляд, просто неприлично по одной простой причине -хватит нам стесняться своих природных богатств, давайте научимся ими пользоваться. Когда мы говорим о том, что нам необходимо переходить на бензин более высокого качества, -это что, не проблемы экологии, это не проблемы технологий, это не проблемы заводов? На всё это нужны деньги. К сожалению, лозунгами на первомайских демонстрациях эти вопросы не решаются, это придётся решать законом.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. Пожалуйста, включите микрофон депутату Собко Сергею Васильевичу.
Собко С. В. Уважаемый Сергей Дмитриевич, у меня вопрос по второму законопроекту, который докладывался, когда вы говорили об упрощении отчётности для малого бизнеса. Скажите, пожалуйста, как вы относитесь к тому, чтобы упростить систему отчётности по НДС? Или НДС сохраняется в том же виде и отчётность будет идти как и раньше? Мне кажется, это самый сложный и затруднительный для всех предприятий налог, как и вся система отчётности, с ним связанная.
Шаталов С. Д. Уважаемый Сергей Васильевич, я хотел бы отметить, что второй законопроект к НДС не имеет никакого отношения по той причине, что все налогоплательщики, которые работают на специальных режимах налогообложения, не являются плательщиками налога на добавленную стоимость. Но в общем, постановочном плане вы совершенно правы, и, если посмотреть проект основных направлений налоговой политики на три года, который одобрен правительством, там упрощению администрирования НДС, сокращению и снятию барьеров, которые сегодня ещё имеются, уделено достаточно большое внимание. Мы рассчитываем, что, может быть, уже осенью внесём целый ряд соответствующих предложений.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Федоткину Владимиру Николаевичу.
Федоткин В. Н. У меня, коллеги, два вопроса. Андрей Михайлович, к вам вопрос. Вы очень интересный пример привели, что председатель колхоза направит своего ребёнка в МГИМО учиться и тот вернётся в хозяйство. Учёба в МГИМО обходится в 300 тысяч рублей в год. Где вы видели такого председателя, который сможет учить своего ребёнка за 300 тысяч рублей в год? И, Сергей Дмитриевич, к вам вопрос. Скажите, пожалуйста, какой процент от доходов нефтяные компании направляют на развитие своей отрасли?
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Я хотел бы сказать, что до сих пор государство не предоставляло возможности обучать за счёт средств предприятия, теперь мы эту возможность предоставляем. Мне бы очень не хотелось, чтобы появились такие руководители колхоза, совхоза или любого другого предприятия, которые будут злоупотреблять этим правом. Но если вам не нравится колхоз, возьмите любое другое образование. В данном случае я не привязываюсь к форме собственности, я имею в виду злоупотребления, а злоупотребления, как вы знаете, бывают в колхозах, в совхозах, они везде есть. Спасибо.
Председательствующий. Сергей Дмитриевич, пожалуйста.
Шаталов С. Д. Уважаемые коллеги, я сейчас не возьмусь назвать процент, я назову абсолютные цифры: порядка 65 миллиардов долларов в прошлом году составили затраты нефтяных компаний на разведку и разработку нефтяных месторождений. Динамика примерно такова: плюс 5 миллиардов долларов каждый год.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич. Уважаемые депутаты, есть ли желающие выступить? Ещё по ведению? Тараканов Павел Владимирович, пожалуйста.
Тараканов П. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам молодёжи, фракция ЛДПР. Надежда Васильевна, прошу прощения, у меня просто не сработала запись на вопрос. Можно задать короткий?..
Председательствующий. Пожалуйста.
Тараканов П. В. Вот в данном законопроекте написано, что в пункте 23 статьи 270 слова "(в том числе для первоначального взноса на приобретение и (или) строительство жилья... и иные социальные потребности)" исключить. Я правильно понимаю, что налоговые льготы для предприятий и физических лиц не предусматриваются для тех сумм, которые идут на первоначальный взнос на приобретение или строительство жилья?
Председательствующий. Павел Владимирович, ваш вопрос кому?
Тараканов П. В. Непосредственно Сергею Дмитриевичу.
Председательствующий. Сергей Дмитриевич, пожалуйста.
Шаталов С. Д. Если я правильно понял, речь идёт о том, могут ли работодатели компенсировать работникам основной взнос по ипотечному кредитованию.
Председательствующий. Правильно.
Шаталов С. Д. В том законопроекте, который мы предложили, предусматривается, что за счёт работодателя осуществляется только выплата процентов по ипотечному кредиту, но не тело кредита, это обязательство будет погашаться самим работником.
Председательствующий. Спасибо. Прошу включить запись на выступления. Уважаемые депутаты, мы сейчас выступаем одновременно по пунктам 17 и 18. Итак, записались три депутата. Пожалуйста, включите микрофон депутату Собко.
Собко С. В. Прежде всего хочу поблагодарить Сергея Дмитриевича Шаталова за высокий профессионализм и знание предмета -когда он выступает, всегда всё чётко и понятно. Вот бы всё Министерство финансов так смогло в Думе в будущем выступать! А по сути, что касается пункта 18, возражений нет, поэтому я своё выступление сосредоточу всё-таки на законопроекте, который формулируется в нашей повестке как изменения в Налоговый кодекс в части создания благоприятных налоговых условий для реализации инновационного сценария развития экономики и улучшения социального обеспечения граждан. Из двадцати восьми абзацев в предложенном проекте двадцать четыре действительно посвящены вопросу стимулирования участия предприятий в оказании помощи в получении образования, приобретении жилья для своих работников, в том числе это касается и индивидуальных предпринимателей. Однако этот пункт 8, который очень кратенько здесь сформулирован, -"в пункте 3 статьи 342 в абзаце первом и формуле цифру "9" заменить цифрой "15" -непосвящённому человеку, конечно, заметить очень сложно, на него может обратить внимание только человек, понимающий суть проблемы. Когда выступал содокладчик, Андрей Михайлович Макаров, он, понятно, со своим профессионализмом адвоката говорил, что мы должны любить Родину, что мы должны гордиться тем, что у нас много сырья. Кто же с этим спорит? Однако в мире сейчас это иногда приобретает извращённые формы. В частности, в Европе или в Соединённых Штатах принято сейчас говорить о политкорректности. В Америке никто не говорит сейчас "белые" и "чёрные", как в том анекдоте: вот эти светло-зелёные, те -тёмно-зелёные. И одним этим пунктом в законопроекте мы создаём в стране как раз подобную ситуацию -появятся светло-зелёные и тёмно-зелёные. Поскольку в законопроекте говорится о том, что все выплаты, связанные с улучшением социальной атмосферы в стране, могут выводиться из налогооблагаемой базы, перейдём к конкретным цифрам. Можно, вообще, об этом много говорить, но цифры -упрямая вещь. Когда речь идёт о том, что только нефтяные компании из всего реального сектора экономики получают преференции по снижению налогообложения, а все остальные (я позволю себе заметить) предприятия -и машиностроения, и сельского хозяйства, и лёгкой промышленности -просто из той прибыли, которая у них остаётся, имеют право немного снизить затраты, выводя из налогооблагаемой базы вот те самые деньги, которые направлены на решение социальных вопросов, возникает первый вопрос: кто мешает нефтяным компаниям так же поступать? Далее. Рассмотрим конкретную статистику. Говорят, что добыча нефти падает в последнее время, но официальные отчёты нефтяных компаний (я взял для примера три компании -"ЛУКОЙЛ", "Роснефть" и "Газпромнефть") показывают обратное. В частности, добыча нефти "Роснефтью" в 2007 году по сравнению с 2005 годом выросла на 48,32 процента, "ЛУКОЙЛом" -на 4,09 процента, и только у "Газпромнефти" вроде бы добыча нефти упала на 4,5 процента, однако при этом выручка на 44 процента выросла и прибыль этой компании на 47,7 процента выросла. А, допустим, в "Роснефти" прибыль выросла в 2007 году по сравнению с 2005 годом на 179 процентов. А если посмотреть не в процентах, а в абсолютных цифрах, то только налога на прибыль "ЛУКОЙЛ" заплатил в 2007 году -я уже не в долларах буду говорить, а в рублях -70,5 миллиарда рублей, а "Роснефть" -95,4 миллиарда рублей. Если сложить прибыль всех трёх компаний, то получится больше половины бюджетного финансирования всего государства, которое отпускается на образование. Мы говорим о том, что предприятиям нужно помочь людям получить среднее техническое и даже высшее образование, но кто же мешает вот из этих сотен миллиардов выделить определённые средства, чтобы их сотрудники учились или покупали себе жильё? Если мы примем поправку, которая предлагается... Допустим, "Роснефть" получит дополнительно в год 6,5 миллиарда долларов, но мы можем попасть в ту самую ситуацию, когда говорят: "Обещать -не значит жениться". Никаким законом невозможно заставить нефтяную компанию направить эти деньги на социальные расходы или на разведку новых месторождений, но экономически стимулировать необходимо. И если бы в этом законопроекте была статья, по которой прибыль, которая будет направляться на разведку новых месторождений или на освоение новой техники, выводилась из-под налогообложения, это являлось бы серьёзным стимулом для того, чтобы нефтяные компании участвовали в освоении новых технологий, в инновационных процессах. А таким образом мы просто даём им возможность заработать ещё дополнительные миллиарды и тем самым стимулировать инфляцию, с которой правительство так долго борется. Можно эти цифры анализировать сколько угодно, но я не могу согласиться с Андреем Михайловичем, что в комитете очень детально разобрались в этом законопроекте, поскольку при нынешних ценах -120 долларов за баррель -получается 876 долларов за тонну нефти. Если мы снизим налог на добычу полезных ископаемых в соответствии с предложенной поправкой, естественно, изменения произойдут вроде бы незначительные на тонну, потому что НДПИ снизится на 9 долларов за тонну, налог на прибыль повысится на 2 доллара за тонну, итого -7 долларов с тонны. Но если иметь в виду общий объём добычи нефти в стране, то те самые дополнительные сотни миллиардов, которые будут получены нефтяными компаниями, поставят в абсолютно неравное положение эти компании с остальными предприятиями страны. Это во-первых. Во-вторых, снижение НДПИ никоим образом не связано с ценами на бензин, и мы уже имеем такой опыт, что цены... Какой бы урожай сейчас в стране ни собрали, я думаю, цены на продовольствие уже не снизятся. Поэтому мы должны принимать законы, которые действительно экономическими методами -не жёсткими административными, а именно экономическими -будут стимулировать все предприятия участвовать в освоении новых процессов, в обновлении технологий, техники и в развитии социальной сферы. В таком виде, с этой строкой законопроект, к сожалению, мы не можем поддержать. Надеемся, что ко второму чтению -а мы подготовим поправку -всё, что касается нефтяных компаний, будет выведено в отдельный закон. Все остальные пункты, безусловно, имеют право на существование, и мы их приветствуем. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Васильевич. Включите, пожалуйста, микрофон Иванову Сергею Владимировичу.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, в своём содокладе Андрей Михайлович Макаров назвал эти два законопроекта очень своевременными. Я с ним согласен, но не совсем. Эти проблемы стояли перед нашим малым бизнесом очень давно, очень давно надо было и снизить эту нагрузку, и разрешить людям получать образование, и убирать эту отчётность, -совершенно правильно было отмечено -которая тоннами сдаётся, никому не нужная, макулатуру только копят. Но обратите внимание: ведь это всё случилось после того, как месяц назад новый премьер-министр Путин озвучил эти проблемы, в частности по снижению налогов нефтяникам. И буквально за восемь дней этот законопроект дошёл до первого чтения: 2-го числа его правительство внесло, сегодня 10-е -мы уже его рассматриваем. Видите, как оперативно работает правительство, если на то есть политическая воля. На это надо обратить внимание. Второй момент. Мне бы хотелось, чтобы ко второму чтению в этих законопроектах всё-таки были учтены и тяжёлые условия, в которых работают наши молодые специалисты. Вот не зря, Сергей Дмитриевич, вам вопрос представитель нашей фракции задавал: где молодой специалист возьмёт деньги даже на первоначальный взнос? Было бы неплохо, чтобы всё-таки предприятия такую возможность изыскали. И ещё один момент, уважаемый Сергей Дмитриевич. Я согласен, что цена на нефть сейчас, допустим, 120 долларов, я согласен с тем, что вы сказали, что налоговая нагрузка на нефтедобывающие компании доходит до 63 процентов, ну, возьмём даже 70, но вот в прошлом созыве депутаты Госдумы летали в город Когалым -это столица "ЛУКОЙЛа", -Западная Сибирь, и у меня есть официальный отчёт, в котором говорится, что себестоимость добычи 1 тонны нефти в тех тяжеленных, суровых сибирских условиях составляет 2 доллара с чем-то, округляем даже до 3 долларов. И если посчитать, то, продав тонну нефти по такой цене, по 120, предприятие получит, грубо говоря, 600 долларов. Отнимаем 70 процентов налоговой нагрузки -у него останется 180 долларов, а себестоимость 3. Неужели из этих 177 долларов нельзя найти денег на разведку новых месторождений, на прочие вещи, о которых мы сейчас печёмся?! И я не зря сказал, Сергей Дмитриевич, что если бы вы развели эти законы, то коммунисты поддержали бы первую часть, потому что, наверное, ни у кого рука не поднимется голосовать против тех социальных преференций, которые вы даёте в первой части, а во второй совершенно другая тема -снижение НДПИ, повышение минимума с 9 до 15 долларов за баррель, ну, я так, округлённо, сказал. Вот такая ситуация складывается. И в этом отношении мы, конечно, будем поддерживать данные законопроекты, но, к сожалению, ответы на вот эти вопросы мы не услышали. Вы сами прекрасно понимаете, что, несмотря на все те вещи, которыми занимается государство в части регулирования цен на энергоресурсы, к сожалению, на нашем населении это никак не сказывается: у нас самый дорогой бензин, если взять соотношение зарплата -цена, самые дорогие коммунальные услуги, самая дорогая связь. К сожалению, мы не видим никаких улучшений в данной сфере. Поэтому прошу учесть это на будущее. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое, Сергей Владимирович. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Жириновский В. В. Через налоги регулируются все вопросы. И как раз вот мы видим не своевременное представление к принятию данных поправок в Налоговый кодекс и другие, а с большим опозданием. Все условия были для того, чтобы это сделать три-четыре года назад или хотя бы два года назад. Здесь спорили, и не только спорили, а часто пытаются сами себя обвинить термином "сырьевая экономика". Слушайте, это наш экспортный товар, при чём здесь термин?! Тогда у немцев мерседесовская экономика, всё, что они выпускают, самая доходная часть экспорта -это мерседес. Была бы у них нефть, они бы тоже её экспортировали. И у большинства нефтедобывающих стран главная доходная часть бюджета -это экспорт, потому что этого требует рынок. И весь XXI век... Мы никогда с вами не станем другой страной, и не потому, что мы не хотим, а потому что рынок будет требовать всё больше и больше, за каждую каплю нефти, газа, любого энергоресурса будут биться миллиарды граждан. В этом весь вопрос. А мы хотим это отбросить: не надо нефть, сырьё не надо, будем выпускать машиностроительную продукцию. А рынок просит эту продукцию? Вы об этом подумайте. При советской власти мы много выпускали, миллионами, и все виды продукции. Но они шли на рынок? Нет. Поэтому выпускать нужно и продавать только то, что покупается. И если нам с вами повезло, что у нас есть то, что, в общем-то, не требует больших затрат, -это природные ресурсы, -этим нужно гордиться и радоваться, что тысячу лет существует Россия и наконец масть пошла в нашу пользу. У нас козыри -нет, уберите козыри, давайте серпом и молотом будем, так сказать, производить какие-то горшки, пусть эти горшки купят! Я не знаю, почему такое отношение? Поэтому необходимо максимальное внимание энергетической отрасли. И если им нужны налоговые послабления, чтобы готовить персонал, чтобы производить геолого-разведочные работы, строить жильё, улучшать социальное положение своих работников, конечно, нужно максимально снижать налоги, стимулировать, чтобы это происходило. И именно эта отрасль -она как локомотив для всей экономики, всё остальное дальше будет происходить, и в сельском хозяйстве тоже. Ну вот здесь представители Министерства финансов... Мы с вами постоянно повышаем цены на энергоносители внутри страны, и гражданам это тяжело. Не проще было бы сделать так: сразу поднять цены до мировых, чтобы больше уже нельзя было, -выше мировых мы же не сможем поднять, это смешно будет, если у нас будут цены выше мировых, -и одновременно поднять зарплату, пенсии, пособия, стипендии? И тогда кончится эта проблема -что граждане страдают или страдают наша промышленность, сельское хозяйство. Это же можно сделать, это инструмент экономический. Или будем ждать нового премьер-министра, нового президента, лет через десять это сделаем, а так будем всё время говорить: вот цены растут, давайте добавим, давайте добавим? И цены будут расти постоянно. Если здесь найдётся специалист, который скажет, что с какого-то года прекратится рост цен, то это будет фантаст. Цены будут расти, потому что нехватка продовольствия, лекарств, энергоносителей -всего. Всё человечество страдает от того, что дефицит всего того, что нужно для нормальной жизни, а раз дефицит, значит, цены будут расти. Значит, наша задача -повышать вовремя все необходимые социальные выплаты. Вот здесь опозданий не должно быть. Но чтобы внутренние цены всё-таки не росли, у нас должно быть изобилие товаров, а малый бизнес до сих пор в тяжелейших условиях, до сих пор он не может дать нам изобилия товаров. Вы говорите о том, какие налоговые послабления сделать, а вы собрать можете все налоги? У вас алкогольный рынок стоит 500 миллиардов рублей, а недобор -100 миллиардов. Вот здесь соберите 100 миллиардов. До каких пор с Северного Кавказа будет идти фальшивая алкогольная продукция?! Зайдите в московские магазины -бутылка водки стоит 53 рубля, а акциз, который вы установили, -43_49. Что, это её себестоимость? Что они зарабатывают-то? Всё это левая продукция. На ваших глазах всё, вы, чиновники Министерства финансов, заходите в магазины и смотрите, как подакцизные товары и всё остальное... Недобор у вас огромный! Вот здесь у нас целинная площадка. И всё это связь с правоохранительными органами. Там они получают марочки фальшивые, наклеивают, и стоят товары, идёт недобор. И та же Украина стремится в НАТО и в чём-то нас ущемляет, в отношении Севастополя, русского языка -так прекратите закупку там алкоголя! Когда с Молдавией экономические отношения перестроили, сразу там изменилась политическая ситуация, сразу стали ездить часто в Москву и другие говорить уже вещи. То же самое с Грузией было. То же самое с Украиной нужно сделать. У нас перенасыщен алкогольный рынок. А мы всё время нефтью занимаемся. И это правильно, нефтью, и газом нужно заниматься, и атомной энергетикой. А в 50-м году будем продавать электричество, выработанное на атомных станциях, и тоже будут депутаты здесь сидеть и говорить: сырьевая экономика. Это не сырьевая экономика, это энергетическая экономика. Это самая важная экономика. Это огромное достояние -иметь то, чего не имеет вся планета Земля. Этим надо гордиться. Надо чтобы мальчишки бегали в бейсболках, где написано "Роснефть", "ЛУКОЙЛ", "Газпром". Вот это нужно, гордиться этим нужно, что этого у всего человечества нету. Все натовские армии стоят только для этого -чтобы обеспечить себя энергоснабжением. Они почему занимаются Украиной и Грузией? Нефтепроводы там идут, газопроводы. Уберите с территории Грузии и Украины нефте- и газопроводы -они забудут, что такое Грузия и Украина. Вы должны видеть за этой политической подоплёкой опять же ту самую суть, из-за которой мы принимаем законы. Малый бизнес продолжаем душить, продолжается недобор налогов, продолжает гибнуть население от фальшивых товаров, которые продают внутри страны, потому что не просто недобор налогов, но это ещё и отрава. Вот этим должны бы заниматься. И здесь нужно бороться с коррупционными схемами, которые действуют в правоохранительных органах. Они должны пресекать, они знают, сколько левой продукции на наших прилавках. И санитарный врач, министерство экономики и Минфин должны здесь добиться большего успеха. И обязательно снижать налоги, обязательно, потому что чем выше налоги, тем труднее развиваться любому бизнесу. И утром я уже говорил представителю Минфина, что надо строить предприятия новые, новейшие, с современным оборудованием. Они говорят, что они этим не будут заниматься. Так и никто другой не будет заниматься! Частник не будет с нуля начинать строить завод, у него нет этого резерва денег и нет уверенности, что он оправдает вложенные средства. На первом этапе должно государство помочь. Как в туристическом бизнесе: во всём мире он в частных руках, но там полно гостиниц. А мы только приняли решение построить три тысячи гостиниц трёхзвёздочных в Москве. Что, частник будет это делать? Никогда ни один частник не будет строить тысячи гостиниц, он возьмёт государственную гостиницу в свои руки и посчитает, сколько он получит, когда он вернёт свои деньги вложенные. А мы уходим... То есть государство должно уходить из экономики, когда она развита, а там, где не развита, должно быть государство обязательно. Как и больницы: государство пускай уйдёт из хорошего медицинского центра, передаст в частные руки, но частник не будет строить хороший медицинский центр. Как и казино не хотят строить те, кто этим занимается, игорная мафия. Нам с вами через год принимать решение. Они же ничего не строят, ни в одной игорной зоне ничего нет. Они на наших глазах над нами издеваются. Мы им сказали: 1 июля 2009 года. Они ничего не делают. Почему? Никто не будет вкладывать деньги в целину. В целину вкладывает деньги государство, потому что оно не рискует в данном случае. Вот в чём смысл, так сказать, проблем в нашей экономике. И здесь виноват Минфин, поэтому министр и сбежал с утра, чтобы не слышать критику в свой адрес, министерство экономики виновато, налоговая служба виновата и мы, депутаты, которые поправки вносим, когда нас просят об этом, а не потому, что специалисты. А почему этого не делаем? Потому что здесь сидят не фабриканты, лавочники и бизнесмены, а чиновники, которые сами ничего не построили, сами ничего не продали и не знают, как это построить, продать, добыть, что такое прибыль, куда её вложить. В этом же проблема. Это нам всем мешает. Эти проекты законов не поддерживать нельзя, поскольку это улучшение, послабление, но они идут с опозданием и некомплексно. И Минфин не может нам дать полную картину того, что происходит в нашей экономике. Про алмазы когда нам всю правду скажете? Самая доходная отрасль! Что нефтью заниматься или машины строить? У нас столько камушков драгоценных! И куда они уходят? И где прибыль? Фабрики простаивают у нас, а в других странах мира работают. Вот огромные деньги уходят. Самая дорогая-то ювелирка, а о ней мы молчим, вообще ничего нет, семнадцать лет... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Большое спасибо, Владимир Вольфович. Уважаемые депутаты, все записавшиеся выступили. Я спрашиваю, будет ли выступать полномочный представитель президента? Нет. Представитель правительства? Тоже нет. Имеет ли желание выступить с заключительным словом докладчик? Содокладчик? Тоже нет. Переходим к голосованию. Кто за то, чтобы принять законопроект "О внесении изменений в главы 23, 24, 25 и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации"? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     386 чел.        85,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел. 14,2%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, выносится на голосование законопроект "О внесении изменений в главы 261, 262 и 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     445 чел.        98,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   445 чел.
Не голосовало        5 чел.  1,1%
Результат: принято
Принято, законопроект принят в первом чтении. Уважаемые депутаты, хочу с вами посоветоваться. В 16.30, в фиксированное время, мы с вами должны рассмотреть пункт 38. Не будет возражений, если мы рассмотрим сначала 38-й, а потом продолжим рассмотрение пунктов 19 и 20? Нет возражений?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Мы вернёмся к третьему чтению, мы должны завершить рассмотрение законопроектов, поставленных на фиксированное время. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда". Слово предоставляется депутату Государственной Думы Андрею Константиновичу Исаеву.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда". Я могу сказать, что сегодняшнее рассмотрение этого законопроекта является поистине важным и историческим, поворотным моментом для социальной политики Российской Федерации, для профсоюзного движения. На протяжении долгих лет профсоюзы России боролись за то, чтобы минимальный размер оплаты труда в нашей стране был установлен на уровне прожиточного минимума трудоспособного человека. На протяжении долгих лет шли споры, возможно или невозможно это решение. Сегодняшнее решение, которое, я уверен, примет Государственная Дума, поставит точку в этих спорах. Хочу напомнить о том, что минимальный размер оплаты труда -конституционная гарантия, направленная на то, чтобы работающий человек не получал заработную плату, которая не позволяла бы ему нормально существовать. Это минимальная планка, определяющая заработную плату, которую получает работник, отработавший полную норму рабочего времени, за неквалифицированный труд. В течение долгого времени, к сожалению, минимальный размер оплаты труда играл в Российской Федерации совсем иную роль: в соответствии с ним измерялись размеры штрафов и пеней, определялась уголовная и административная ответственность. В течение работы Государственной Думы второго созыва минимальный размер оплаты труда не пересматривался на протяжении трёх с половиной лет и оставался равным 83 рублям 49 копейкам. Начиная с третьего созыва была начата работа по повышению минимального размера оплаты труда. Для этого были приняты решения, которые обеспечили наше продвижение по этому пути. Первое очень важное решение принято в 2000 году -уважаемые коллеги, мы с вами оторвали МРОТ от штрафов, пеней, определения уголовной ответственности. Сегодня одна известная своей недобросовестностью радиостанция утверждала, что, голосуя за повышение минимального размера оплаты труда, мы тем самым автоматически голосуем за повышение штрафов на дорогах. Это прямая и абсолютная ложь, и вы прекрасно об этом знаете: с 2000 года МРОТ оторван от такой величины, как штрафы. Для того чтобы двинуться дальше, мы приняли ещё одно, может быть, не очень простое решение -мы оторвали минимальный размер оплаты труда от первого разряда единой тарифной сетки, потому что мы понимали, что в противном случае МРОТ будет расти пропорционально росту всей заработной платы в бюджетной сфере, а при действии единой тарифной сетки три верхних разряда получат 56 процентов всех средств, направляемых на увеличение заработной платы. В результате принятых нами решений нам удалось с 1 сентября 2007 года увеличить минимальный размер оплаты труда с 1100 рублей до 2300 рублей. И если сейчас мы примем данное решение, минимальный размер оплаты труда будет установлен с 1 января 2009 года на уровне 4330 рублей -словом, за два года вырастет в четыре раза. Мы долгое время спорили, в том числе с финансово-экономическим блоком правительства, о возможности или невозможности принятия данного решения. Точку в этом споре поставил председатель правительства Владимир Владимирович Путин, который при рассмотрении его кандидатуры в Государственной Думе занял однозначную позицию -он сказал, что обязательство перед профсоюзным движением страны, принятое в своё время фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", должно быть выполнено: минимальный размер оплаты труда должен быть установлен на уровне прожиточного минимума. Цифра "4330 рублей" -это цифра последнего официального замера прожиточного минимума, который был проведён в 2007 году. Разумеется, эта цифра будет расходиться с тем прожиточным минимумом, который сложится на конец 2008 -начало 2009 года. Это расхождение естественно и закономерно, поскольку минимальный размер оплаты труда устанавливается федеральным законом, то есть волевым актом государства, а прожиточный минимум складывается стихийно в результате роста цен и только фиксируется статистическими органами. Но для того, чтобы преодолеть это небольшое остающееся расхождение, Владимир Владимирович Путин предложил в дальнейшем индексацию минимального размера оплаты труда проводить заблаговременно и устанавливать индекс выше прогнозируемого уровня инфляции, что позволит добиться того, чтобы МРОТ был примерно равен величине прожиточного минимума трудоспособного человека. Хочу сказать, что данное решение уже подготовлено нашим предыдущим решением. В 2007 году мы дали право субъектам Федерации устанавливать собственный минимум заработной платы. Этим правом воспользовались сорок пять субъектов Российской Федерации, которые установили собственный, региональный МРОТ выше федерального, при этом в двадцати одном субъекте Российской Федерации минимальная заработная плата была установлена на уровне прожиточного минимума трудоспособного человека. Эти меры привели к тому, что средняя заработная плата выросла на 27 процентов за год: с 10 633 рублей до 13,5 тысячи рублей. Соотношение между средней заработной платой и величиной прожиточного минимума трудоспособного человека увеличилось до 322 процентов, и, по экспертным оценкам, теневая заработная плата сократилась с 59 до 49 процентов. Следующий шаг -это ещё один шаг по пути вывода заработной платы из тени, укрепления правовых отношений в социально-трудовой сфере, это ещё один шаг по наполнению бюджетов внебюджетных социальных фондов, ибо легализация заработной платы -это рост отчислений в Пенсионный фонд, в Фонд социального страхования и фонд обязательного медицинского страхования. Уважаемые коллеги, призываю вас сделать этот шаг и сегодня в первом чтении и в целом принять предложенный проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович. Содоклад Анатолия Семёновича Иванова, члена Комитета по труду и социальной политике.
Иванов А. С. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! В прозвучавшем докладе подробно изложена суть законопроекта и дано обоснование необходимости его принятия именно в представленной редакции. Тем не менее хочу обратить внимание, что фактически инфляция уже превысила прогнозные показатели, в связи с чем величина прожиточного минимума трудоспособного населения на 1 января 2009 года -а с этой даты предлагается установить минимальный размер оплаты труда 4330 рублей -будет превышать на 20_25 процентов величину МРОТ, предложенную в законопроекте. В связи с этим после принятия рассматриваемого закона необходимо будет в соответствии с предложением Председателя Правительства Российской Федерации Владимира Владимировича Путина, высказанным им на заседании Государственной Думы 8 мая 2008 года, разработать механизм дальнейшей индексации МРОТ, предусмотрев на последующие годы его опережающий рост по сравнению с размерами прогнозируемой инфляции. Кроме того, в соответствии с частью второй статьи 118 Регламента Государственной Думы довожу до вашего сведения, что Общественная палата Российской Федерации, признавая актуальность и практическую значимость законопроекта с точки зрения защиты конституционных прав и законных интересов граждан, считает возможным поддержать его. С учётом изложенного Комитет по труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе данный законопроект принять в первом чтении и в целом, исключив процедуры второго и третьего чтений. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы о принятии законопроекта в целом имеется, замечаний нет.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Семёнович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по данному законопроекту? Депутат Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, у меня два вопроса. Уважаемый Андрей Константинович, есть ли какой-то прогноз по поводу того, будет ли ещё в этом году повышаться заработная плата в бюджетной сфере? Это один вопрос. И второй вопрос к представителю комитета: почему мы предлагаем принять закон сразу во втором и третьем чтениях? Ведь никакой спешки нет, и даже бюджет мы приняли сегодня только в первом чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Исаеву.
Исаев А. К. Спасибо, Олег Николаевич, но я хотел бы напомнить о том, что заработная плата в бюджетной сфере определяется не только из федерального центра, но в большей степени -решением законодательных органов субъектов Федерации. 80 процентов бюджетников сегодня получают заработную плату из бюджетов субъектов Федерации и местного самоуправления. Повышение минимального размера оплаты труда -тот законопроект, который мы обсуждаем сейчас, разумеется, будет стимулировать к тому, чтобы эта заработная плата росла. На сегодняшний день людей, получающих среднедушевой доход ниже величины прожиточного минимума, в Российской Федерации девятнадцать миллионов, их непосредственно касается этот закон.
Председательствующий. Пожалуйста, на второй вопрос -Анатолий Семёнович.
Иванов А. С. Уважаемый Олег Николаевич, действительно, необходимость принятия законопроекта в первом чтении и в целом сейчас есть, связано это с тем, что наступает отпускной период и времени остаётся мало, а всем уровням власти -и на уровне субъектов федерации, и на муниципальном уровне -вот за этот период, до 1 января 2009 года, необходимо будет сверстать свои бюджеты.
Председательствующий. Вопросов больше нет. Есть ли желающие выступить? Пожалуйста, запишитесь. Включите режим записи на выступления. Покажите, пожалуйста, список. Депутат Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, безусловно, фракция Коммунистической партии Российской Федерации поддержит этот законопроект, как и любой законопроект, направленный на усиление социальных гарантий для наших граждан. Но хотел бы внести два существенных уточнения. Во-первых, это не совсем то, что обещала уважаемая партия власти в 2004 году, и, во-вторых, это не совсем то, чего требуют российские профсоюзы. Дело даже не в том, что мы принимаем это решение с 2009-го, а не с 2008 года, как было обещано, год -срок в таких вещах очень небольшой. Дело в том, что разница между прожиточным минимумом в конце 2007 года и в начале 2009-го будет очень и очень значительной. Я напомню вам, что, к сожалению, все прогнозы нашего правительства относительно инфляции провалились и официальный прогноз инфляции постоянно повышается -то 10,5 процента, то, как говорит Международный валютный фонд, он будет 14 процентов. Но самая большая проблема в другом -разница в темпах роста средних цен и цен на товары первой необходимости нарастает с начала этого года. Если средняя инфляция увеличилась на 7,5 процента, по официальным данным, то стоимость продуктового набора выросла на 20 процентов за первые пять месяцев этого года. Если это просто-напросто экстраполировать на дальнейшее, то легко подсчитать, что 20 процентов за пять месяцев -это 4 процента в месяц, умножаем на двенадцать месяцев -получаем почти 50 процентов. Понятно, что индексировать величину минимальной заработной платы, если мы хотим приравнять её к прожиточному минимуму, нужно по прогнозу роста прожиточного минимума и корректировать её при опережающем росте. Мы раздали здесь поправку, которой предполагается увеличение минимальной заработной платы до 5630 рублей. Мы взяли 30 процентов -таким, наверняка, будет рост цены продуктового набора. И мы просим не рассматривать законопроект сразу в целом, нет никакой необходимости это делать, поскольку даже бюджет мы приняли в первом чтении, и вместе с бюджетом во втором и третьем чтениях можем скорректировать ещё и повышение МРОТ в рамках этого закона. Я уже не говорю, уважаемые коллеги, о том, что прожиточный минимум в Российской Федерации является явно заниженным. Председатель Федерации независимых профсоюзов Михаил Шмаков однозначно говорит о том, что профсоюзы теперь будут ориентироваться не на заниженный прожиточный минимум, а на минимальный потребительский бюджет, который примерно в 2,5 раза выше прожиточного минимума. Хотел бы, кстати, заметить, что в Соединённых Штатах Америки продуктовые наборы гражданам выдаются при доходе примерно тысяча долларов в месяц на человека. Даже если считать, что паритетная способность рубля значительно выше, то всё равно это, конечно, совершенно не тот уровень бедности, который нужно устанавливать. Вторая позиция. Поднимая минимальную заработную плату в 2007 году, делая два шага вперёд, мы, к сожалению, сделали ровно столько же шагов назад. Во-первых, мы ввели все надбавки компенсирующего и стимулирующего характера внутрь минимальной заработной платы. Я не знаю, присутствовал ли Андрей Константинович на том заседании Генерального совета Федерации независимых профсоюзов России, где представители многих северных регионов жёстко критиковали это наше решение и утверждали, что, по их оценкам, это даже может привести к снижению величины минимальной заработной платы в этих регионах. Кроме того, мы оторвали минимальную заработную плату от единой тарифной сетки, а к нам многократно обращались и профсоюзы бюджетной сферы, и председатель Федерации независимых профсоюзов Михаил Шмаков с требованием этого не делать. Поэтому повышение минимальной заработной платы, к сожалению, очень мало скажется на положении работников бюджетной сферы, заработная плата которых, к сожалению, опять же не соответствует реальному уровню и растёт вовсе не так, как нам рассказывает Минфин, уважаемые коллеги. Я вам напомню, что, например, в 2006 году заработная плата в бюджетной сфере по федеральным учреждениям была повышена в общей сложности на 26 процентов, а рост цен на товары первой необходимости, по данным Института экономики Российской академии наук, составил 25 процентов. В 2007 году ситуация хуже -минимальная заработная плата выросла на 15 процентов, а рост цен на товары первой необходимости составил примерно 25 процентов. Мы хотели бы, чтобы минимальная заработная плата была более внятно связана с заработной платой в бюджетной сфере в целом. И последнее, третье. Уважаемые коллеги, принимая закон о повышении минимальной зарплаты в 2007 году, мы сначала сделали очень важный шаг вперёд, а именно: мы обязали правительство устанавливать базовые ставки и оклады по всей стране -от Москвы до самых до окраин, однако это решение через некоторое время было отменено. Между прочим, согласно оценкам и Министерства образования, и профсоюза работников образования и науки, отраслевые системы, которые мы собираемся вводить, имеют смысл только в том случае, если заработная плата в бюджетной сфере будет повышена примерно в два раза (по оценке профсоюза) или примерно на 70 процентов (по оценке специалистов министерства). Если вы откроете программу развития России до 2020 года, вы прочитаете там, что до 2012 года нам обещают только стимулирующие надбавки, а все ключевые обязательства государство готово на себя взять только между 2018 и 2020 годами. Ещё раз повторю: мы поддержим, безусловно, этот закон, как и любой закон социального характера, но хотел бы, чтобы понимали, что мы делаем только один шаг там, где нужно делать пять. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое, Олег Николаевич. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Рябову Николаю Фёдоровичу.
Рябов Н. Ф. Спасибо, Надежда Васильевна. Бесспорно, данный законопроект необходимо принимать. Безусловно, определение минимальной оплаты труда на таком уровне будет стимулировать рост заработной платы, особенно тех категорий граждан, которые получают сегодня не более 2_2,5 тысячи рублей. Это ясно. Но я бы хотел уточнить у Андрея Константиновича следующее. На исполнение данного закона в 2009 году только из федерального бюджета предусматривается увеличение бюджетных ассигнований в размере 30 миллиардов рублей, а из региональных -90 миллиардов рублей. В документах, розданных нам, не ясно, были ли согласованы с региональными правительствами эти дополнительные средства, которые должны будут направляться на оплату труда. Уточните, будьте любезны, это в своём выступлении. Понятно, что не только из бюджетных средств, но и из других источников будет осуществляться оплата труда, но я так понимаю, что цифра 90 миллиардов рублей -это бюджетные средства. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Фёдорович. Выступили все записавшиеся. Спрашиваю у полномочного представителя президента: будет ли желание выступить? Нет. Представитель правительства? Тоже нет желания. Теперь я спрашиваю у докладчика: есть ли желание с заключительным словом выступить? Пожалуйста, включите микрофон депутату Исаеву.
Исаев А. К. Спасибо, Надежда Васильевна. Уважаемые коллеги, я благодарю за конструктивное обсуждение и уверен, что все фракции поддержат принятие данного законопроекта. Хотел бы коротко ответить на прозвучавшие вопросы со стороны Олега Николаевича Смолина. Во-первых, о включении в состав МРОТа региональных коэффициентов и надбавок, которые существуют. Действительно, такое решение было принято, потому что мы понимали, что, если мы не придадим МРОТу характер минимальной заработной платы -а именно такой характер изначально был заложен в Конституции, -нам будет трудно повышать минимальный размер оплаты труда столь быстрыми темпами и в таких пропорциях. Но напоминаю вам, что сегодня субъектам Федерации законом предоставлено право устанавливать собственную минимальную заработную плату, в которую они вправе включить все региональные компенсационные выплаты и надбавки, выделяя их за пределы ставки, это право субъектов Федерации. И поэтому северные регионы, которые часто говорят о необходимости пересмотра данного вопроса здесь, могли бы поработать над тем, чтобы соответствующие решения трёхсторонних комиссий были приняты в их регионах. Что касается того, что мы оторвали МРОТ от первого разряда единой тарифной сетки. Я уже приводил определённые аргументы, но я скажу больше. Олег Николаевич, мы не просто против того, чтобы МРОТ был равен первому разряду единой тарифной сетки, мы против единой тарифной сетки как таковой, поскольку считаем её тормозом на пути роста заработной платы в бюджетной сфере, и выступаем за принятие отраслевых сеток, отраслевых систем оплаты труда, в отношении которых будут действовать совершенно иные принципы расчётов. Предложенная вами цифра, конечно, выглядит привлекательнее. Я уверен, что, если бы мы написали там не 4330, а 5600, как предложили вы, вы выступили бы с инициативой 7800, 11 200 и так далее, и тому подобное. Понятно, что коллегам слева не хочется терять инициативу, но я предложил бы в данном случае всё-таки сделать консолидированный шаг вперёд. Есть расчёты под данный проект закона, он позволяет существенно, серьёзно увеличить минимальный размер оплаты труда. Нам действительно нужно дать время субъектам Федерации, муниципалитетам и работодателям подготовиться к этому радикальному шагу. Поэтому чем быстрее будет принят закон, а не заволокичен в поправках, тем лучше будет для всех. Что касается вопроса о средствах, хочу обратить ваше внимание, что в уточнённом заключении правительства, подписанном заместителем председателя правительства Сергеем Семёновичем Собяниным, говорится о том, что расходы федерального бюджета составят, по уточнённым данным, 3 миллиарда 100 миллионов рублей, а консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации -36,8 миллиарда рублей. Разумеется, давая положительное заключение, правительство подготовилось к тому, чтобы этот закон был исполнен. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович. Ставлю законопроект "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда" для принятия в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     433 чел.        96,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   433 чел.
Не голосовало        17 чел. 3,8%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, изначально поступило предложение от комитета принять данный закон в целом, однако сейчас к проекту федерального закона имеется поправка депутата Смолина, которую он огласил в своем выступлении. Я прошу прокомментировать Малеева Валерия Геннадьевича данную ситуацию... Будем ли мы рассматривать, уважаемые коллеги, поправку депутата Смолина? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 103 чел.        22,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.        62,0%
Результат: не принято
Не принято.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон председателю комитета Исаеву Андрею Константиновичу.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, в соответствии с регламентом поступающие поправки должны быть рассмотрены профильным комитетом. Поправка Олега Николаевича Смолина профильным комитетом не рассматривалась. Профильный комитет внёс предложение принять данный законопроект в целом. Я предлагаю проголосовать предложение профильного комитета. В том случае, если оно не пройдёт, будут рассмотрены поправки и будет объявлена процедура второго чтения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы выносили на голосование поправку, она не была принята, поэтому я сейчас выношу этот законопроект...
Из зала. По ведению дайте!..
Председательствующий. Дадим, закончим голосование -дадим по ведению.
Из зала. Вы нарушаете Регламент!
Председательствующий. Есть ли в зале Малеев? Включите, пожалуйста, микрофон Малееву.
Малеев В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Согласно пункту 8 статьи 119 Регламента Государственной Думы в случае наличия возражений против предложения о принятии или об одобрении закона, исключая процедуры второго и третьего чтений, сторонам предоставляется по три минуты для обоснования своей позиции, а потом председательствующий вправе поставить данный законопроект на голосование палаты.
Председательствующий. Мы это уже сделали, мы услышали и обоснование депутата Смолина, и ответ руководителя комитета Исаева. Это уже было. Уважаемые депутаты, всё-таки ставлю законопроект "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда" на голосование в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     426 чел.        94,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   426 чел.
Не голосовало        24 чел. 5,3%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, по ведению были записаны у нас три депутата. Есть ли необходимость выступить по ведению Решульскому, Смолину и Грачёву? Я спрашиваю депутатов, которые записались по ведению. Смолин просит слова по ведению. Пожалуйста, включите микрофон Олегу Николаевичу.
Смолин О. Н. Уважаемая Надежда Васильевна, вы ещё начинающий председательствующий, поэтому просто в порядке совета на дальнейшее. Вы, к сожалению, совершили две, с моей точки зрения, ошибки против Регламента. Первая -недостаточно чётко поставили на голосование, за что мы голосуем -за то, чтобы рассматривать поправку, или за саму поправку. И вторая. Согласно нашему Регламенту вы должны были поставить вопрос по-другому: кто за то, чтобы не рассматривать поправку депутата Смолина? Теперь поезд ушёл, как я понимаю, но советы учтите. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич, учту. Депутат Решульский, есть необходимость выступить? Грачёв, есть необходимость выступить? Нет. Осадчий записался. Есть необходимость?..
Осадчий С. Ю. Да, два слова я скажу. Я бы хотел коллегам сказать буквально два слова в ответ на выступление Смолина. Если уж вы критикуете ведущего по совершенно, я считаю, необоснованным причинам, то хотя бы сами вдумайтесь, по ведению ли вы выступали. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, уважаемые коллеги. Вопрос рассмотрен, переходим к следующему вопросу порядка работы. По повестке у нас пункт 19. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 182 и 193 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря -заместителя министра финансов Российской Федерации Сергея Дмитриевича Шаталова.
Шаталов С. Д. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Этот законопроект посвящён поправкам в главу об акцизах. Не буду останавливаться на технических деталях, скажу по существу. Первое -это индексация ставок акцизов по сравнению с теми параметрами, которые были приняты в прошлом году. В прошлом году, когда принимался бюджет на три года и соответственно устанавливались ставки акцизов на 2008, 2009 и 2010 годы, предполагалось, что инфляция будет 7, 6,5 и 6 процентов, исходя из этих параметров и происходила индексация. В реальности инфляция оказалась выше, поэтому мы предлагаем скорректировать ставки на все три следующих года, 2009, 2010 и 2011-й, исходя из 10 процентов. Это будет несколько меньше, чем накопленная сумма инфляции за тот период. Вторая сущностная поправка касается того, что принципиально изменяется акцизное налогообложение моторного топлива. Речь идёт и о бензинах, и о дизельном топливе, и это связано с тем, что в феврале этого года, я уже упоминал в своём первом докладе, введены технические регламенты, в соответствии с которыми моторное топливо теперь не будет классифицироваться по октановому числу, а будет квалифицироваться по своим экологическим качествам -это содержание серы, это содержание других добавок, ароматических углеводородов и прочее, и прочее. Причём установлен очень жёсткий график введения стандартов: начиная с 2009 года допускаются 3, 4 и 5-й классы, которые соответствуют Евро-3, Евро-4 и Евро-5, а начиная с 2010 года уже Евро-3 нельзя будет выпускать, только Евро-4 и Евро-5. Соответственно, нужны корректировки, плюс, мы говорили об этом, требуются очень большие вложения в нефтепереработку, потому что наши заводы сегодня не готовы в полном объёме к тому, чтобы их продукция удовлетворяла этим техническим регламентам. Предлагается перевернуть фактически систему акцизного налогообложения и для более качественного моторного топлива установить пониженные ставки акцизов, а для более низкого по качеству топлива, которое не удовлетворяет этим стандартам или удовлетворяет минимальным стандартам, -более высокие ставки акцизов. Вот, собственно, все предложения. Мы просим поддержать наш законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич. Содоклад члена Комитета по бюджету и налогам Сергея Викторовича Чижова. Пожалуйста.
Чижов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, уважаемая Надежда Васильевна! Комитет по бюджету и налогам тщательно проанализировал законодательные инициативы, представленные в данном законопроекте, и счёл, что все три задачи, решаемые этим законопроектом, необходимы, актуальны и своевременны. Это и введение дифференцированной ставки на акцизы, соответственно, повышение качества топлива моторного. Это и индексация акцизных ставок на подакцизные товары в связи с изменением макроэкономических показателей, в частности инфляции. И ещё одна поправка вводит определённую правовую ясность по отношению к производителям подакцизных товаров, которые получают путём их смешения. Комитет пришёл к выводу, что необходимо рекомендовать Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении с учётом того, что замечания будут учтены в процессе второго чтения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Викторович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по данному законопроекту к докладчику и содокладчику? Есть вопрос. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Драпеко. Елена Григорьевна, пожалуйста.
Драпеко Е. Г., фракция "Справедливая Россия". У меня вопрос к основному докладчику. Не приведёт ли изменение такого соотношения в акцизах к удорожанию как бы более низкооктанового топлива, которым на самом деле и пользуются наши сельхозпроизводители и потребители с меньшими доходами? Не приведёт ли это к удорожанию этой категории топлива?
Шаталов С. Д. Спасибо, уважаемая Елена Григорьевна. Я напомню, что у нас уже в течение трёх лет действует мораторий на ставки акцизов на моторное топливо и ещё на два года он предусмотрен и в дальнейшем. И вы обратите внимание, это минимальным образом влияет на стоимость моторного топлива, поскольку доля акцизов у нас не столь велика в окончательной цене. В то же самое время это не низкооктановые и высокооктановые, потому что это другие подходы. И в принципе, конечно же, не исключено, мы допускаем, что определённые изменения в ценах отдельных видов моторного топлива будут, хотя совокупная величина акцизов нами сохранена в том же самом объёме. Но ещё раз подчёркиваю, что при фиксированных акцизах тем не менее мы наблюдаем достаточно интенсивный рост цен на моторное топливо, не акцизами это определяется.
Председательствующий. Спасибо большое, Сергей Дмитриевич. Уважаемые депутаты, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Есть. Прошу включить режим записи. Покажите, пожалуйста, список. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Штогрину· Сергею Ивановичу.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. Што·грин моя фамилия, Надежда Васильевна. Спасибо большое. В прошлом году, когда был принят 75-й федеральный закон по акцизам и на три года были установлены ставки акцизов, это было весьма позитивно воспринято предпринимателями, поскольку они могли действительно планировать свой бизнес, его развитие, и в принципе это была позитивная вещь для налогоплательщиков. Настоящим проектом федерального закона по целому ряду позиций пересматривается то, что было принято три года назад, и, конечно, это воспринимается сейчас теми, кто занимается производством подакцизных товаров, весьма негативно. Хотел бы на нескольких моментах остановиться конкретно. Вот что касается акцизов на шампанское. Мы, вообще, много лет поддерживали эту отрасль, и если говорить, так сказать, исторически, то с 1996 по 2001 год мы повысили акцизы на производство в Российской Федерации этого напитка народного, я бы сказал, в 3,2 раза -сократился объём производства его на 33,2 процента. С 2001 года мы зафиксировали ставку 10,5 рубля за литр и не повышали по 2007 год -результат: рост в 3,3 раза. То есть я не хочу сказать, что это единственная мера, которая дала возможность этой отрасли развиваться, но в том числе в совокупности с другими она весьма позитивно работала, и, в общем-то, у нас производство и потребление шампанского на душу населения выросло с 0,6 литра на человека в 1996 году до 1,86 литра в прошлом году. При этом сохраняется нормальная рентабельность -17 с лишним процентов, предприятия, которые выпускают этот напиток, нормально могут работать. Поэтому что я предлагаю? Что касается акцизов на шампанское, всё-таки продолжить поддержку этого напитка. Сейчас наши заводы шампанских вин готовятся к Олимпиаде, закладывают их уже сейчас, с тем чтобы было чем обмывать золотые и другие медали наших российских спортсменов. Оставить ту сетку, которая была принята в прошлом году, в следующем году акциз установить 11 рублей 20 копеек, в 2010 году -11 рублей 87, ну, по 2011 году с учётом инфляции эту проблему решить. Вторая проблема, по которой мне хотелось бы высказать нашу позицию, связана с акцизами на нефтепродукты. Дело в чём? Акцизы являются налогом на потребление, и фактически этот акциз платит тот, кто потребляет. Специально в связи с этим у нас сделана в законе отсылка: первая часть, половина акциза уплачивается через пятнадцать дней после окончания месяца, в котором была отгружена продукция, вторая половина -через сорок пять дней после отгрузки продукции. Таким образом, тот, кто владеет или выпускает нефтепродукты, платит акцизы, а это заводы, они у нас являются, по сути дела, налоговыми агентами. Получив оплату акциза за выпущенный и отпущенный бензин или дизельное топливо, они затем эту сумму полностью перегоняют в бюджетную систему Российской Федерации. Поэтому никак, на мой взгляд, стимулировать путём установления разных размеров акцизов выпуск качественных бензинов просто невозможно, потому что акциз платит потребитель. Стимулировать выпуск качественных бензинов можно другими способами. Какими способами? Для этого есть технические регламенты, о чём говорил сегодня уже Сергей Дмитриевич. Да, тот регламент, который был принят в начале этого года, в феврале этого года, он, так сказать, ущербный, но всё равно он будет работать, и вот с его помощью можно регулировать, что нужно выпускать, какого качества, а что выпускать вообще нельзя. Но дело в том, что у нас получается так: одно министерство планирует одно, а другое -другое. Так вот, Минэкономразвития представило нам основные показатели развития экономики страны на 2009, 2010, 2011 годы -планируется продолжать выпуск низкооктановых бензинов, так называемых 80-х, порядка 6 миллионов тонн, это 25 процентов всех бензинов. Раз собираются их выпускать, значит, есть кому их потреблять. А кто их потребляет? Потребляет село, потребляют все наши силовики, дорожники, лесозаготовители. И в одночасье, конечно, заменить все эти автомобили, трактора и другую технику, которая там используется, невозможно. Если мы примем решение, которое предложило правительство, и с 1 января на бензины и дизельное топливо, которые не соответствуют стандарту Евро-3, увеличим акцизы, то уже с 1 января на бензин 80-й цена сразу повысится на литр за 1 рубль 13 копеек, а на дизельное топливо -на 22 копейки. Это безо всяких инфляционных ожиданий, так сказать. Понятно, что такую технику нельзя заправлять высокооктановыми бензинами, потому что там и клапана погорят, и двигатели выйдут из строя. Поэтому, на мой взгляд, вот такое решение принимать нельзя. Если говорить о европейском опыте, то надо учитывать, что в Европе топливо чётко разделяют по видам: топливо дорожное и топливо городское, это Евро-3 и Евро-4. Всё это делается серьёзно. А топливо внедорожное -это топливо, идущее на село, на тепловозную технику, садовую технику, стационарные дизельные установки и так далее. Оно гораздо более сернистое, будем говорить, и более дешёвое. Поэтому тенденция правильная, да, надо стимулировать, но нельзя делать это вот так, в одночасье. Кто выиграет от этого решения? Тот, кто ездит на "мерседесах", кто ездит на дорогой импортной технике, хотя им в принципе без разницы -покупать топливо на 50 копеек дешевле или на 50 копеек дороже. А вот если селянам надо будет заправлять свою технику бензином на 1 рубль 13 копеек за литр дороже, то это серьёзно ударит, конечно, и по ценам на наше продовольствие. Поэтому я предложения формулирую следующие. Давайте оставим, вообще не будем менять систему обложения нефтепродуктов акцизами, оставим то решение, которое было принято в прошлом году. В крайнем случае, если уж стимулировать выпуск топлива высокого качества, как говорят авторы законопроекта, то надо оставить акцизы на 80-й бензин и дизельное топливо, соответствующие стандарту Евро-3, которые были приняты в прошлом году, эту сетку, отработаем по ней ещё два года. Тогда, может быть, успеют владельцы автотракторной техники её заменить за это время, какая-то выйдет из строя, частично купят новую. И этот процесс пройдёт плавно, не будет такого скачка, который предвидится в случае принятия данного закона. И последнее, о чём я хотел сказать, это об акцизах на табак. Они серьёзно увеличиваются у нас. Когда я бывал в командировках, особенно в дальних регионах, в Якутии например, все жаловались на эту систему. Далеко, и там никто не продаёт сигареты по цене, которая указана на пачке, потому что транспортная составляющая очень большая. И этот комбинированный акциз, в общем-то, себя не оправдывает, по их убеждению. Поэтому я предлагаю ко второму чтению внимательно рассмотреть и эту проблему.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович. Уважаемые депутаты, не сработала кнопка у Грачёва Ивана Дмитриевича. Ему предоставляется слово для выступления от фракции.
Грачёв И. Д., фракция "Справедливая Россия". Уважаемые коллеги, фракция поручила мне сказать, что мы будем голосовать против этого закона. Часть аргументов уже прозвучала, но тем не менее в тезисной форме я ещё несколько причин всё-таки назову. В печати прошли сообщения, что примерно на 100 миллиардов долларов из наших фондов разных накуплено американских ипотечных ценных бумаг. Поскольку по моей собственной оценке, которая была достаточно давно сделана, это составляло примерно 90 миллиардов долларов, то я счёл, что, наверное, это соответствует действительности. И вообще говоря, уже пора считать потери по этим ценным бумагам, так, как сделали это все разумные квалифицированные банки. Соответственно, это определяет позицию нашей фракции в отношении любого увеличения налогов, почти любого увеличения налогов: пока основная часть этих денег загоняется в Стабилизационный фонд и потом в такого рода проекты, в высшей степени сомнительные, мы считаем нецелесообразным голосовать за увеличение налогов. Мы считаем: утверждение, что это чистая индексация, вряд ли соответствует даже финансовому обоснованию к этому законопроекту. Ну, там даны цифры: на 2009 год, по-моему, 15 миллиардов рублей, на 2011 год -50 миллиардов примерно, 49 с чем-то миллиардов рублей. Поправкой небольшой, 1_2 процента на инфляцию, такие цифры не наберёшь. То есть понятно, что при перераспределении налогов на самом деле идёт их некоторое увеличение. Я уже говорил, что мы против этого. Я думаю, что вы все должны понимать, что такое увеличение налогов на конечного потребителя, несомненно, приведёт к дополнительному росту цен на бензин. И вот все, кто за этот законопроект проголосует, должны за это отвечать, с моей точки зрения, в том числе и перед избирателями. То есть будет рост цен на бензин -частично повинны будут те, кто проголосует за этот закон. Третья позиция, существенная, -об этом здесь тоже упоминалось -перераспределение между богатыми и бедными. Мы считаем, что наша страна на данном этапе совершенно неверно дифференцирует налоги, распределяет их между богатыми и бедными. При всех благих намерениях (а я признаю, что намерения благие) повышение налогов на некачественные бензины, на некачественные сигареты фактически приведёт к изменению распределения налогов в пользу богатых, не в пользу бедных. Соответственно, мы, фракция "Справедливая Россия", такого рода перераспределения не признаём, не считаем их правильными и нужными. Есть другие варианты, как уже тут говорилось, повышения качества наших бензинов. Ну, прежде всего это инвестиционные льготы на модернизацию соответствующих заводов. Вот с учётом этих трёх основных аргументов мы определённо считаем необходимым проголосовать против этого законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Иван Дмитриевич. Уважаемые депутаты, все записавшиеся выступили. Будет ли выступать полномочный представитель президента? Нет. Представитель правительства? Нет. Докладчик? Нет. Содокладчик? Тоже нет. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 182 и 193 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" ставится на голосование в первом чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 54 мин.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 20 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 218 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря -заместителя министра финансов Российской Федерации Сергея Дмитриевича Шаталова.
Шаталов С. Д. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Последний законопроект из правительственного пакета касается налога на доходы физических лиц, а именно вычетов, на которые имеют право наши граждане. Первое предложение состоит в том, чтобы изменить систему предоставления вычетов в отношении тех граждан, которые имеют детей. Сегодня каждый работающий или получающий доходы гражданин, имеющий на иждивении ребёнка, имеет право на ежемесячный вычет размером до 600 рублей из своей налоговой базы и, соответственно, экономит на налогах. Но это возможно только до тех пор, пока накопленный с начала года доход не превысит 40 тысяч рублей. Мы предлагаем в связи с этим две меры. Во-первых, увеличить с 600 до 800 рублей сумму вычета, а кроме того, отменить ограничение в 40 тысяч рублей, которое большинству граждан, когда средняя зарплата как раз достигает 20 тысяч рублей, не позволяет пользоваться этим вычетом в течение всего года. И это самое важное, это даже важнее, чем индексация вычета. Второе предложение касается увеличения возможности применения стандартного вычета в размере 400 рублей, который каждый получатель доходов может применять. Он применяется сегодня до тех пор, пока доходы не достигнут с начала года 20 тысяч рублей, мы предлагаем удвоить эту цифру -до 40 тысяч рублей. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое, Сергей Дмитриевич. Слово для содоклада предоставляется члену Комитета по бюджету и налогам Наталье Викторовне Бурыкиной, но я её не вижу... Здесь она? Пожалуйста.
Бурыкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, комитет внимательно рассмотрел данный законопроект, внесённый Правительством Российской Федерации, и, в целом поддерживая концепцию законопроекта, отмечает, что на основании статей 210 и 218 Налогового кодекса Российской Федерации налогоплательщики имеют право на уменьшение полученных ими доходов, облагаемых налогом на доходы физических лиц по ставке 13 процентов, на величину стандартных налоговых вычетов за каждый месяц налогового периода. В отличие от ранее действовавших правил, установленных ещё Законом Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц", в статье 218 Налогового кодекса Российской Федерации нет ограничений для получения вычета, если в одном месяце налогового периода налогоплательщик не получает дохода либо получает доход, но в сумме, менее полагающихся стандартных налоговых вычетов. Поэтому сумма не полностью использованного вычета в одном месяце может быть использована в следующем месяце этого же налогового периода. При этом сумма неиспользованного вычета не переходит на следующий налоговый период. Следует отметить, что с принятием главы 23 Налогового кодекса Российской Федерации и последующих законодательных актов произошло существенное снижение налогового бремени для малообеспеченных граждан и граждан, имеющих детей в возрасте до двадцати четырёх лет. Наряду с достаточно большим перечнем доходов, освобождаемых от налогообложения, налогоплательщикам предоставляются стандартные налоговые вычеты, размеры которых зависят от принадлежности налогоплательщика к той или иной социальной группе. Первым двум группам налогоплательщиков, перечисленных в подпунктах 1 и 2 пункта 1 статьи 218 Налогового кодекса Российской Федерации, стандартные налоговые вычеты предоставляются независимо от размера полученного дохода, облагаемого по ставке 13 процентов. Налогоплательщикам, указанным в подпунктах 3 и 4 пункта 1 статьи 218 Налогового кодекса, стандартные налоговые вычеты предоставляются уже с ограничением. Если доходы, полученные с начала года, превышают установленную в данных подпунктах нормативную величину, налогоплательщик теряет право на вычет с того месяца налогового периода, когда доход такую величину превысил. Это действующие нормы. В настоящее время стандартный налоговый вычет в размере 400 рублей, установленный подпунктом 3 пункта 1 статьи 218, предоставляется всем налогоплательщикам, если доход с начала налогового периода не превысил 20 тысяч рублей. При этом неважно, является такой налогоплательщик малообеспеченным или нет, ведь и при зарплате 20 тысяч рублей, и при зарплате 40 тысяч рублей налогоплательщик такой вычет может получить. В целях социальной защиты малообеспеченных налогоплательщиков необходимо найти новые пути. Исходя из международного опыта взимание налога с налогоплательщика не осуществляется, если его доход составляет минимальный размер прожиточного минимума, за который мы проголосовали чуть ранее. Если мы обратимся к положениям ранее действовавшего закона о подоходном налоге, то увидим, что для определённых категорий налогоплательщиков был установлен необлагаемый размер дохода. Поэтому было бы целесообразно дополнить главу 23 Налогового кодекса Российской Федерации нормой, предусматривающей освобождение от налогообложения налогоплательщиков, у которых общая сумма доходов, полученных за налоговый период, не превысила годовой размер прожиточного минимума. При этом группа налогоплательщиков, на которых будет распространяться такой порядок, должна устанавливаться либо непосредственно в главе 23 Налогового кодекса, либо региональными законодательными актами. У нас такие прецеденты есть. У нас есть Жилищный кодекс, в соответствии с которым, скажем, малообеспеченными граждане могут признаваться в соответствии с региональными законодательными актами. Конечно, лучше было бы предусмотреть это в главе 23. В силу того, что в стране достаточно большая внутренняя трудовая миграция и не всегда налогоплательщики получают доходы в том субъекте Российской Федерации, где живут, и, соответственно, налоги с заработков уплачивают в бюджетную систему по месту получения заработка, это лучше делать в рамках главы 23. Кроме того, в регионах и прожиточные минимумы, и категории малообеспеченных граждан могут устанавливаться различные, что также не совсем хорошо: Конституция Российской Федерации не допускает дискриминации своих граждан. Если говорить о величине годового дохода, не облагаемого налогом, то эта величина всё-таки должна рассчитываться исходя из сложившейся по стране величины минимума оплаты труда. Что касается стандартных налоговых вычетов, установленных подпунктами 1, 2 и 4 пункта 1 статьи 218 Налогового кодекса, то их надо сохранить, но при этом надо сохранить их не для всех, а только для тех, кто действительно нуждается. Также следует увеличить предоставляемый вычет на детей. В данном случае правительство предлагает увеличить его до 800 рублей. В заключении комитета об этом не сказано, но в принципе была дискуссия о том, что за счёт отказа от стандартного налогового вычета для ряда граждан, которые в нём не нуждаются, можно будет более существенно рассмотреть вопрос о повышении вычета на детей для тех, кто имеет детей. Более того, необходимо упорядочить вопрос получения двойного вычета, когда один из родителей не работает. Необходимо также упорядочить вопрос вычета в том случае, когда родители разведены: как, кому предоставить вычет, потому что, как правило, когда ребёнок остаётся с матерью, то вычет формально могут получить двое, и тот, кто не платит алименты, получает вычет, потому что он имеет детей. Все эти вопросы необходимо будет рассмотреть ко второму чтению. Кроме того, необходимо рассмотреть, как будут предоставлять вычеты, когда один из родителей находится в отпуске по уходу за ребёнком. Эту норму тоже можно было бы специально в данном законопроекте оговорить. Таким образом, в целом поддерживая предложения, которые были внесены правительством, мы хотели бы, чтобы ко второму чтению все эти замечания, которые я сейчас изложила, были рассмотрены и по возможности учтены.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Викторовна. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику по данному законопроекту? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Есть. Будьте добры, включите режим записи.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Успевать надо. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемый Сергей Дмитриевич, фракция ЛДПР будет голосовать за данный законопроект. Конечно, мы поддерживаем те замечания, которые были высказаны, и тем не менее, уважаемый Сергей Дмитриевич, хотелось бы акцентировать внимание всё-таки ещё и на другой теме. Да, к сожалению, пособия на детей в возрасте от трёх до восемнадцати лет переданы сейчас в ведение субъектов Федерации, но, как вы прекрасно знаете, далеко не все они имеют возможность увеличивать эти пособия, в большинстве регионов эта сумма осталась критически маленькой -70, 80, 90, 100 рублей. В связи с этим я хотел бы, чтобы вы в заключительном слове отметили, будет ли правительство принимать какие-то меры по исправлению данного положения, потому что это абсолютно недопустимо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович. Включите, пожалуйста, микрофон Штогрину Сергею Ивановичу.
Штогрин С. И. Спасибо, Надежда Васильевна. Наша фракция поддерживает данный законопроект. Я выражаю большую благодарность Бурыкиной Наталье Викторовне: она, по сути дела, в своём содокладе сделала анализ существующих у нас стандартных вычетов в главе 23 "Налог на доходы физических лиц". Действительно, они у нас были приняты в 2000 году, практически не менялись, и система, на мой взгляд, весьма неэффективная. Ну что такое вычет в 600 рублей для семьи? 13 процентов -получается 78 рублей. 78 рублей -это три булки хлеба. Вот чем государство поддержало ребенка, который живёт в семье. Проект, который внесло правительство, ещё более радужный: увеличить с 600 до 800 рублей. Ещё 200 рублей не будут облагаться 13 процентами -плюс 26 рублей, ещё одна булка хлеба. Поэтому, на мой взгляд, если, конечно, правительство согласится... Я бы очень хотел, чтобы оно согласилось, чтобы мы в Комитете по бюджету и налогам вместе со всеми другими депутатами поработали и в корне переработали систему стандартных налоговых вычетов. Сегодня под аплодисменты было принято решение об установлении с 1 января 2009 года минимальной заработной платы -4300 рублей в месяц. На мой взгляд, эта сумма и не должна облагаться подоходным налогом. Это сумма, с которой просто нельзя брать налоги, просто аморально брать какие-то налоги вообще, это сумма для стандартного налогового вычета. Отдельно нужно оговорить поддержку детей. Да, есть проблемы, связанные с администрированием налогов, с тем, чтобы не было злоупотреблений, но это всё техника. Я просто предлагаю и призываю депутатов активно в эту работу включиться и сделать таким образом, чтобы у нас стандартные налоговые вычеты действительно помогали тем, кто работает, но по тем или иным причинам находится в тяжёлой жизненной ситуации, надо помочь им из этой ситуации выйти. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович. Уважаемые депутаты, все записавшиеся на выступления выступили. Полномочный представитель президента желает выступить? Нет. Представитель правительства? Нет. Докладчик? Нет. Содокладчик? Тоже нет. Ставится на голосование в первом чтении законопроект "О внесении изменений в статью 218 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     417 чел.        92,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   417 чел.
Не голосовало        33 чел. 7,3%
Результат: принято
Принято. Включите, пожалуйста, микрофон полномочному представителю правительства Логинову Андрею Викторовичу.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, мы благодарим: были рассмотрены девять приоритетных правительственных законопроектов, но у нас убедительная просьба рассмотреть сейчас ещё пункт 31, правительственный законопроект, по которому докладчик -официальный представитель правительства Любовь Кондратьевна Куделина, у неё в 18.00 ответственное совещание. Этот законопроект обсуждался, особых возражений не вызывает. Пункт 31.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть просьба полномочного представителя правительства. Есть ли необходимость выносить на голосование? Нет. Уважаемые депутаты, предлагается вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра обороны Российской Федерации по финансово-экономической работе Любови Кондратьевны Куделиной.
Куделина Л. К., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра обороны Российской Федерации по финансово-экономической работе. Уважаемые товарищи депутаты, вашему вниманию представлен законопроект, основная цель которого -усиление социальной защиты военнослужащих, проходящих службу на территории Армении, Казахстана, Киргизии и Таджикистана. Дело в том, что ущемлены права военнослужащих, поскольку с 1 октября 2006 года была отменена союзная (по нормативным документам СССР) надбавка -повышение окладов на 15 процентов и одновременно с 1 января 2007 года введена налоговым законодательством уплата подоходного налога. Чтобы не ущемлять права военнослужащих и не снижать уровень денежного довольствия в четырёх этих республиках, -а в других государствах даже во времена Союза ССР эта надбавка не выплачивалась -представленный вам законопроект прошу принять. Деньги у Министерства обороны имеются, потому что до 1 октября 2006 года они были в базе и мы выплачивали эту надбавку. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Любовь Кондратьевна. Содоклад председателя Комитета по обороне Виктора Михайловича Заварзина. Пожалуйста.
Заварзин В. М., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые Надежда Васильевна, коллеги! Любовь Кондратьевна в целом полно и всесторонне доложила нам суть законопроекта. Хотелось бы подчеркнуть, что одним из приоритетных направлений в законодательной деятельности комитета было и остаётся улучшение материального положения и социальной защиты военнослужащих. Безусловно, особое внимание мы должны уделять тем военнослужащим, которые выполняют задачи в рамках международных соглашений вне пределов России и в сложных климатических условиях. (Сегодня утром мы рассматривали такую ратификацию.) Поэтому установление 15-процентного повышения, которое ранее выплачивалось военнослужащим, проходящим службу на этих территориях, вполне закономерно. Комитет рассмотрел этот законопроект, рекомендует Государственной Думе его принять в первом чтении. У нас есть по нему некоторые замечания, так сказать, неконцептуального плана, которые ко второму чтению мы планируем учесть поправками. Правовое управление Аппарата Госдумы концептуальных замечаний по законопроекту не имеет. Прошу поддержать рекомендацию комитета принять законопроект в первом чтении. И ещё, коллеги, пользуясь случаем, хотелось бы сказать, что сейчас мы выходим на новый уровень решения социальных проблем военнослужащих, а именно комплексно совместно с Министерством обороны в рамках общегосударственной программы-2020, как мы её сокращённо называем, разработана стратегия социального развития Вооружённых Сил на период до 2020 года. В настоящее время мы с Минобороны формируем план совместной работы по законодательному обеспечению её реализации. По мере готовности законопроектов они будут вноситься на рассмотрение. Комитет по обороне рассчитывает, уважаемые коллеги, на вашу поддержку. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое, Виктор Михайлович. Уважаемые депутаты, есть ли по данному законопроекту вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет. Уважаемые депутаты, законопроект "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "О статусе военнослужащих" ставится на голосование в первом чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению пункта 35. О проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 154 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Сергея Анатольевича Петрова.
Петров С. А., фракция "Справедливая Россия". Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Я постараюсь коротко. Речь идёт о внесении дополнения в статью 154 части второй Налогового кодекса Российской Федерации. Законопроектом, собственно, предполагается отменить действующее сегодня двойное налогообложение при продаже автомобилей, бывших в употреблении, юридическими лицами. Этот законопроект даёт нам возможность изменить сегодняшнюю ситуацию, когда двойное налогообложение фактически препятствует целой огромной схеме... когда юридическое лицо не может купить автомобиль. При продаже физическому лицу мы должны добавить к стоимости этого автомобиля ту часть НДС, которая уплачена вторично: первый раз -при продаже новой машины и второй раз -при перепродаже её официально. Законопроектом предусматривается, что в случае его принятия мы будем взимать налог на добавленную стоимость только с разницы между ценой покупки и продажи, то есть с прибыли. Это общеевропейская практика. Да, имейте в виду, комитет поддерживает, правительство поддерживает. Я призываю вас поддержать этот законопроект и во втором чтении доработать его.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Анатольевич. Содоклад члена Комитета по бюджету и налогам Николая Николаевича Гончара.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, Сергей Анатольевич Петров сейчас изложил суть этого законопроекта. Сразу хочу сказать, что комитет поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении при условии учёта определённых замечаний Правительства Российской Федерации. Это законопроект, который позволяет решить сразу несколько задач. Первая -создать цивилизованный рынок продажи автомобилей, бывших в употреблении более трёх лет. То, что сегодня практикуется в части продаж по так называемой доверенности, да и через комиссионные, приводит к тому, что теряет бюджет, да и люди, которые вынуждены пойти на такого рода схемы, находятся под определённой угрозой, потому что никто не знает, что на самом деле произойдёт с автомобилем, который вы по доверенности передали. Не приведи господь, что-то случается -отвечает собственник в конечном итоге, если не найден другой виновный дорожного происшествия. Поэтому данный законопроект наш комитет предлагает принять в первом чтении, в дальнейшем при доработке законопроекта мы и уточним понятие "автомобиль, бывший в употреблении", и учтём те замечания, которые сделало Правительство Российской Федерации. Спасибо за внимание. Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо большое, Николай Николаевич. Уважаемые депутаты, имеются ли вопросы по данному законопроекту? Нет вопросов. Имеются ли желающие выступить? Нет желающих выступить. Уважаемые депутаты, ставится на голосование законопроект "О внесении дополнения в статью 154 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     426 чел.        94,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   426 чел.
Не голосовало        24 чел. 5,3%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, рассматривается пункт 21 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 23 Федерального закона "Об основах обязательного социального страхования" и статью 16 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Фариды Исмагиловны Гайнуллиной.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной политике в соответствии с Регламентом рассмотрел обозначенный законопроект. Он предполагает право хранить денежные средства государственных внебюджетных фондов в учреждениях Центрального банка, а при отсутствии последних -в кредитных организациях, которые будут определяться на конкурсной основе внебюджетными государственными фондами. У нас было: в порядке, определяемом правительством. Сейчас мы конкретизируем: в порядке, определяемом Федеральным законом "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" и Федеральным законом "О защите конкуренции". В установленном порядке вашему вниманию представлены две таблицы поправок, рекомендованных соответственно к принятию и к отклонению. Прошу их рассмотреть и поддержать позицию комитета -принять данный законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предложены поправки из таблицы 1. Есть ли замечания по поправкам, которые рекомендуются к принятию? Нет замечаний. Ставятся на голосование поправки из таблицы 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, таблица поправок 2. Есть ли вопросы по таблице 2? Нет вопросов. Ставятся на голосование поправки из таблицы 2, предложенные комитетом к отклонению. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, мы с вами приняли таблицу 1 с двумя поправками и семь поправок отклонили -это таблица 2. Ставится на голосование законопроект "О внесении изменений в статью 23 Федерального закона "Об основах обязательного социального страхования" и статью 16 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все законопроекты, поставленные на фиксированное время. Переходим к законопроектам, рассматриваемым в третьем чтении. Пункт 4... По ведению -Комарова. Включите, пожалуйста, депутату Комаровой микрофон.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Надежда Васильевна, я вношу предложение рассмотреть сегодня все законопроекты, которые предлагаются для принятия во втором чтении, потому что среди них есть и те, которые подготовлены и могут быть приняты в третьем чтении. Прошу поставить моё предложение на голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас с вами семь законопроектов третьего чтения. Кроме того, предлагается рассмотреть во втором чтении шесть законопроектов. Протокольных поручений -тринадцать. Поступило предложение депутата Комаровой, ставлю его на голосование. Кто за то, чтобы рассмотреть законопроекты третьего и второго чтений и протокольные поручения? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.        32,7%
Результат: принято
Принято. Итак, мы рассматриваем все законопроекты третьего и второго чтений и протокольные поручения, их тринадцать. Приступаем к рассмотрению законопроектов в третьем чтении. Пункт 4 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области таможенного дела". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Хамита Искаровича Камалова.
Камалов Х. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Добрый день, уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые товарищи депутаты! Я постараюсь буквально в две минуты уложиться. Сегодня третье чтение. Законопроектом вносятся изменения в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области таможенного дела. Он был разработан в соответствии с указом президента N 473 "Вопросы Федеральной таможенной службы", по которому руководство Федеральной таможенной службой осуществляется непосредственно Правительством Российской Федерации. Функции Минэкономразвития по выработке государственной политики и нормативно-правового регулирования в области таможенного дела были переданы Федеральной таможенной службе. Законопроектом вносятся изменения в Таможенный кодекс Российской Федерации, в Налоговый кодекс, в Федеральный закон "О службе в таможенных органах Российской Федерации", Федеральный закон "О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами" и Закон Российской Федерации "О безопасности". К третьему чтению проект закона прошёл экспертизу в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы -замечаний нет. Комитет по бюджету и налогам предлагает принять проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области таможенного дела" в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Хамит Искарович. Выносится на "час голосования". Пункт 5 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 64 Федерального закона "Об охране окружающей среды". Доклад председателя Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Натальи Владимировны Комаровой. С места. Пожалуйста.
Комарова Н. В. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 64 Федерального закона "Об охране окружающей среды", внесённый Законодательным Собранием Оренбургской области. Указанный законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 23 мая 2008 года и подготовлен к третьему чтению. По представленному проекту замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Комитет Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии предлагает Государственной Думе принять указанный проект федерального закона в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Владимировна. Выносится на "час голосования". Переходим к обсуждению пункта 6 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об экологической экспертизе". Доклад заместителя председателя Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Сергея Юрьевича Осадчего. С места. Включите, пожалуйста, микрофон.
Осадчий С. Ю. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона N 22252-5 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об экологической экспертизе". Указанный законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 6 июня 2008 года и подготовлен к третьему чтению. По представленному проекту замечаний правового, лингвостилистического и юридико-технического характера не имеется. Комитет рекомендует Государственной Думе принять указанный проект федерального закона в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Юрьевич. Выносится на "час голосования". Переходим к рассмотрению пункта 7 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 115 Семейного кодекса Российской Федерации". Докладывает член Комитета по вопросам семьи, женщин и детей Марина Алексеевна Мукабенова. С места. Включите микрофон.
Мукабенова М. А. Спасибо, Надежда Васильевна. Уважаемые коллеги, Комитет по вопросам семьи, женщин и детей предлагает принять в третьем чтении проект федерального закона N 239953-4 "О внесении изменения в статью 115 Семейного кодекса Российской Федерации". Здесь речь идёт о повышении ответственности за несвоевременную уплату алиментов. Законопроект принят во втором чтении 4 июня текущего года. Правовое управление провело правовую и лингвистическую экспертизы законопроекта. Замечаний нет. Прошу, коллеги, поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Марина Алексеевна. Выносится законопроект на "час голосования". Переходим к обсуждению пункта 8 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1174 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает заместитель председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Назаров Андрей Геннадьевич. С места. Пожалуйста, включите микрофон.
Назаров А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1174 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации" (по вопросу увеличения размера денежных средств, выдаваемых до истечения шести месяцев со дня открытия наследства наследнику из вклада или со счёта наследодателя на достойные похороны) к третьему чтению прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Замечаний нет. Комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Геннадьевич. Выносится законопроект на "час голосования". По ведению записался депутат Богомольный. Включите, пожалуйста, микрофон.
Богомольный Е. И. Уважаемая Надежда Васильевна, я хочу напомнить, что мы в три часа проголосовали, поддержали предложение 34-й пункт, о лицензировании строительной и аудиторской деятельности, сегодня рассмотреть.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас не было голосования. Если вы предлагаете рассмотреть данный вопрос и нет возражений... Есть возражения против того, чтобы рассмотреть после законопроектов третьего и второго чтений 34-й вопрос?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Поступило предложение Богомольного рассмотреть пункт 34 после того, как мы рассмотрим все эти вопросы. Кто за то, чтобы мы, после того как рассмотрим законопроекты в третьем чтении, во втором чтении и протокольные поручения, ещё рассмотрели 34-й пункт? До протокольных поручений. То есть мы рассматриваем законопроекты третьего чтения, второго чтения, предлагается рассмотреть пункт 34, после этого рассмотреть протокольные поручения, тринадцать штук. Кто за это предложение? Плескачевский просит дать слово для информации, поскольку он докладчик. Включите микрофон.
Плескачевский В. С. Уважаемые коллеги, теперь вопрос только на нашей с вами площадке, так сказать. Речь идёт о том, что с 1 июля текущего года прекращается лицензирование строительной и аудиторской деятельности. Если мы с вами сегодня не примем законопроект о переносе этого срока на 1 января, он не сможет вступить в силу до 1 июля. Я надеюсь, что в зале разумные люди и понимают, что будет, если вдруг с 1 июля прекратится лицензирование строительной деятельности. Мы все, надеюсь, это понимаем. Мы не виноваты в том, что правительство с марта... только 9-го числа дало заключение на этот законопроект, но мы должны понимать свою ответственность. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Семёнович. Я ставлю на голосование предложение о рассмотрении сегодня ещё и пункта 34. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.        35,3%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению пункта 9 порядка работы. О проекте федерального закона "Об обеспечении единства измерений". Доклад депутата Госдумы Квитки Ивана Ивановича. Включите микрофон, пожалуйста.
Квитка И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по промышленности вносит на рассмотрение подготовленный к третьему чтению проект федерального закона "Об обеспечении единства измерений". Законопроект был принят во втором чтении 4 июня 2008 года. Проект закона прошёл лингвистическую и правовую экспертизы. Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Учитывая изложенное, комитет предлагает принять проект федерального закона в третьем чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Иванович. Выносится законопроект на "час голосования". Переходим к рассмотрению пункта 10 порядка работы. О проекте федерального закона "Технический регламент на масложировую продукцию". Доклад председателя Комитета по аграрным вопросам Валентина Петровича Денисова. С места. Пожалуйста, включите микрофон.
Денисов В. П., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Законопроект в соответствии с Регламентом Госдумы прошёл все процедурные доработки, экспертизы, есть все положительные заключения, поэтому мы просим принять его в третьем чтении. И ещё, Надежда Васильевна, чтобы микрофон снова не включать: по пункту 20 я голосовал за. Это для протокола.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Петрович. Выносится законопроект на "час голосования". Объявляю "час голосования". Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области таможенного дела", пункт 4 порядка работы Государственной Думы. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     394 чел.        87,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 64 Федерального закона "Об охране окружающей среды", пункт 5 порядка работы. Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об экологической экспертизе", пункт 6 порядка работы Государственной Думы. Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     425 чел.        94,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   425 чел.
Не голосовало        25 чел. 5,6%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 115 Семейного кодекса Российской Федерации", пункт 7 порядка работы Государственной Думы. Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     431 чел.        95,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   431 чел.
Не голосовало        19 чел. 4,2%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1174 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации", пункт 8 порядка работы Государственной Думы. Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     436 чел.        96,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   436 чел.
Не голосовало        14 чел. 3,1%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "Об обеспечении единства измерений", пункт 9 порядка работы Думы. Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.        25,8%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "Технический регламент на масложировую продукцию", пункт 10 порядка работы Думы. Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 22 порядка работы Государственной Думы. Законопроекты, рассматриваемые во втором чтении. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "Об особенностях управления и распоряжения имуществом железнодорожного транспорта". Доклад первого заместителя председателя Комитета по транспорту Владимира Витальевича Клименко. С места? Включите, пожалуйста, микрофон.
Клименко В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Комитет по транспорту представляет подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "Об особенностях управления и распоряжения имуществом железнодорожного транспорта". Он направлен на устранение конкуренции норм законодательства Российской Федерации о железнодорожном транспорте и об электроэнергетике. Проект устанавливает особый статус комплекса электрических сетей и объектов электросетевого хозяйства железнодорожного транспорта. Эти объекты не относятся к единой национальной электрической сети. В первом чтении законопроект был принят 23 апреля 2008 года. От субъектов права законодательной инициативы к проекту федерального закона поступило пять поправок. Комитет рассмотрел поступившие поправки и рекомендует все их к отклонению. Они сведены в таблицу и розданы, находятся у вас на руках. Внесённые поправки противоречат концепции законопроекта, поскольку сохраняют существующую неопределённость статуса электрических сетей железных дорог. При этом будут также сохранены в случае их принятия все риски нарушения действующих регламентов технологического управления электрической сетью и железнодорожной инфраструктурой. На законопроект получено положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, замечаний к проекту закона не имеется. Комитет по транспорту рекомендует Государственной Думе принять данный проект федерального закона во втором чтении. Прошу поддержать позицию комитета. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Витальевич. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблице 2? Есть один вопрос. Пожалуйста, включите микрофон депутату Грачёву.
Грачёв И. Д. Уважаемые коллеги, я прошу поправку 1 среди отклонённых поставить на голосование, поскольку мы в принципе голосовали против этого закона и, соответственно, за этот пункт, который отклонён.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли ещё предложения по таблице поправок 2? Нет. Значит, выносится на отдельное голосование поправка 1. Так, Иван Дмитриевич? Но сначала давайте проголосуем без этой поправки за таблицу, а потом отдельно рассмотрим поправку. Уважаемые депутаты, предлагается проголосовать за таблицу 2, за исключением поправки, о которой сейчас говорил Иван Дмитриевич, поправки 1. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.        24,7%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, поступило предложение поправку 1 вынести на отдельное голосование. Предложение депутата Грачёва: её принять. Формулировку, пожалуйста, чётко скажите, Иван Дмитриевич. Включите микрофон.
Грачёв И. Д. Я не формулировку, а мотивировку, почему мы считаем... Мы в принципе голосовали против этого закона, потому что считаем, что он создаёт возможность разрушить монополию единой энергетической системы в сетевой части. То есть мы уже разрушили единую энергетическую систему, теперь мы начинаем разрушать уже то, что пока, в частности для экспорта, сохранилось, -право монопольного контроля государства за экспортом электроэнергии через сети. Этот закон при неточных формулировках разрушает такую монополию. Формулировка поправки, по крайней мере в части межрегиональных сетей, то есть сетей, которые железной дорогой используются, способствует изъятию их при передаче из единой энергетической системы в систему железнодорожную. Мы полагаем, что, как минимум, такого рода поправки всё-таки следует принять, потому что они позволяют действительно разделить единую федеральную сеть, в том числе и для межрегиональных перетоков, и то, что связано с железнодорожным хозяйством.
Председательствующий. Спасибо, Иван Дмитриевич. Кто от комитета прокомментирует данное выступление? Пожалуйста, Владимир Витальевич. Включите микрофон депутату Клименко.
Клименко В. В. Уважаемые коллеги, данное замечание и данная поправка не имеют никакого отношения к экспорту электроэнергии. Сеть железнодорожная предназначена в первую очередь для снабжения электроэнергией локомотивного хозяйства и всего хозяйства железных дорог. Они не разрушали и не разрушат никоим образом энергетическую систему страны. Они не предназначены для параллельного снабжения, для межрегионального снабжения, там какая-то доля процента в некоторых местах есть, а в целом они направлены, повторяю, на снабжение инфраструктуры железнодорожного транспорта. Наоборот, изъятие их из инфраструктуры железнодорожного транспорта остановит железнодорожный транспорт. Это изменение концепции закона в целом.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Витальевич. Мы выслушали мнения. Ставится на голосование предложение Грачёва Ивана Дмитриевича о переводе поправки 1 из таблицы отклонённых в таблицу принятых. Кто за предложение принять поправку? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     26 чел. 5,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   28 чел.
Не голосовало        422 чел.        93,8%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "Об особенностях управления и распоряжения имуществом железнодорожного транспорта" во втором чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел. 15,6%
Результат: принято
Принято. Владимиру Витальевичу Клименко ещё включите, пожалуйста, микрофон.
Клименко В. В. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Текст данного законопроекта не изменился с первого чтения. Он прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении и готов к принятию в третьем чтении. Мы просим вас принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поступило предложение проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "Об особенностях управления и распоряжения имуществом железнодорожного транспорта" принять в третьем чтении. Кто за то, чтобы принять в третьем чтении? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     374 чел.        83,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 23 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Рамиля Кабировича Искужина. Пожалуйста.
Искужин Р. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Ко второму чтению на законопроект "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации", внесённый Законодательным собранием Иркутской области, поступили две поправки, поправка 1 и поправка 2 (всего одна таблица), которые носят юридико-технический характер. Они у вас на руках имеются, я конкретизировать не буду. С учётом поправок, рекомендованных к принятию, комитет доработал законопроект. Получено положительное заключение Правового управления на текст законопроекта, который предлагается принять во втором чтении и в третьем. Комитет предлагает принять законопроект во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо, Рамиль Кабирович. Уважаемые депутаты, мы имеем с вами только одну таблицу, в которой две поправки, комитет рекомендует их принять. Я выношу их на голосование. Кто за то, чтобы принять поправки из данной таблицы? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, законопроект "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации" выносится на голосование во втором чтении. Других поправок нет. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     387 чел.        86,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, поступило предложение комитета принять данный законопроект в третьем чтении. В рамках "часа голосования" ставится на голосование законопроект "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации" в третьем чтении. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в третьем чтении? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     414 чел.        92,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению 24-го пункта повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Рамиля Кабировича Искужина.
Искужин Р. К. Уважаемые коллеги, это законопроект с аналогичным наименованием, внесённый по инициативе Мурманской областной Думы, второе чтение. К данному законопроекту поступило три поправки, которые рекомендованы к принятию и учтены в тексте законопроекта ко второму чтению. Правовое управление предлагает принять законопроект во втором чтении и в третьем. Комитет поддерживает данное предложение и предлагает принять данный законопроект во втором чтении и в третьем.
Председательствующий. Спасибо, Рамиль Кабирович. У нас, уважаемые депутаты, есть только одна таблица с тремя поправками, которые рекомендуется принять. Нет возражений против поправок в таблице? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     392 чел.        87,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   392 чел.
Не голосовало        58 чел. 12,9%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, других таблиц нет. Выношу проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации" на голосование во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     395 чел.        87,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, поступило предложение рассмотреть данный законопроект в третьем чтении. Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     400 чел.        88,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению 25-го пункта порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Рамиля Кабировича Искужина. Пожалуйста.
Искужин Р. К. Уважаемые коллеги, аналогичный законопроект о мировых судьях внесён законодательным органом -Смоленской областной Думой. По данному законопроекту имеется одна таблица поправок, таблица 1. Правовое управление дало положительное заключение. Комитет рекомендует принять данный законопроект во втором и третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо, Рамиль Кабирович. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается таблица 1 с двумя поправками, рекомендуемыми к принятию. Если других предложений нет, ставится на голосование таблица 1. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     392 чел.        87,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   392 чел.
Не голосовало        58 чел. 12,9%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, объявляется "час голосования". Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации"... Я извиняюсь, мы не проголосовали во втором чтении, вернёмся. Предлагается проголосовать по проекту федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации" во втором чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 13 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     395 чел.        87,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, объявляется "час голосования". Выносится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации" в третьем чтении . Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     411 чел.        91,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   412 чел.
Не голосовало        38 чел. 8,4%
Результат: принято
Принято. По ведению -Овсянников. Включите, пожалуйста, микрофон.
Овсянников С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, при голосовании по пункту 38, о повышении МРОТ, произошёл технический сбой, и мой голос "за" не учтён. Прошу занести в протокол.
Председательствующий. Спасибо. И ещё по ведению -депутат Решульский.
Решульский С. Н. Спасибо большое. Надежда Васильевна, я думаю, вы помните, да и коллеги помнят, и на Совете Думы мы это обсуждали... У нас следующий пункт 26?
Председательствующий. Да.
Решульский С. Н. Пункты 26 и 30 взаимосвязаны. У меня предложение, чтобы Александр Павлович Коваль сразу по двум вопросам доложил и мы и по законопроекту, и по постановлению проголосовали. Это же взаимосвязанные вопросы, мы так и договаривались. Может, Александр Павлович подтвердит это?
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я не могу не вынести это предложение на голосование, такой порядок, поэтому выношу на голосование предложение депутата Решульского.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Представитель комитета, пожалуйста. Включите микрофон депутату Ковалю.
Коваль А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Надежда Васильевна. Уважаемые коллеги, это действительно взаимосвязанные вопросы, и я хотел бы предложить рассмотреть, может быть, проект обращения в блоке протокольных поручений. Дело в том, что мы в этом нашем обращении Государственной Думы к председателю правительства просим и обращаем внимание правительства на необходимость того, чтобы была создана инфраструктура, которая помогла бы реализации тех положений законопроекта, о которых я буду докладывать. Без этого закон работать просто не будет.
Председательствующий. Спасибо, Александр Павлович. Но мне кажется, надо было сразу давать предложения, теперь мы должны голосовать. Кто за то, чтобы пункт 30 порядка работы сегодня рассмотреть? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     112 чел.        24,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало        335 чел.        74,4%
Результат: не принято
Не принято. По ведению -Драпеко. Пожалуйста, включите микрофон.
Драпеко Е. Г. Для стенограммы, пожалуйста: я голосовала по пунктам 23, 24 и 25 за. Из-за технического сбоя не произошла запись.
Председательствующий. Спасибо, Елена Григорьевна. Переходим к рассмотрению пункта 26 порядка работы Государственной Думы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации". Доклад члена Комитета по финансовому рынку Александра Павловича Коваля. Пожалуйста, включите микрофон.
Коваль А. П. Спасибо, Надежда Васильевна. Уважаемые коллеги, данным проектом предлагается перенести срок вступления в силу нормы действующего закона о том, что потерпевшему предоставляется право обратиться в ту страховую компанию, с которой у него заключён договор страхования ответственности, при попадании его в ДТП. Также предлагается перенести срок вступления в силу нормы законопроекта, которая устанавливает, что в случае ДТП оба участника ДТП могут оформлять документы без привлечения сотрудников ГАИ. С чем это связано? Дело в том, что до сегодняшнего дня отсутствует единый методический документ, необходимый для проведения независимой технической экспертизы транспортных средств и определения стоимости восстановительного ремонта транспортных средств, не создана автоматизированная система, содержащая сведения о договорах обязательного страхования, о страховых случаях, о транспортных средствах и о лицах, допущенных к управлению этими транспортными средствами, а также до сих пор не ведётся реестр экспертов-техников. Всё это, вместе взятое, не позволяет ввести нормы этого закона с 1 июля текущего года, и мы просим перенести их введение на 1 марта 2009 года. Надо отметить, что перечисленные вопросы находятся в ведении министерств и ведомств, которые до настоящего времени не издали методики, не создали информационной системы, в связи с чем и происходит такой сбой. К тексту законопроекта поправок не поступило, законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний к нему нет. Комитет по финансовому рынку просит принять данный законопроект во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо, Александр Павлович. Уважаемые депутаты, поправок ни рекомендуемых к принятию, ни рекомендуемых к отклонению комитет не имеет. Ставлю на голосование законопроект "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации" во втором чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принято. Проект федерального закона мы приняли во втором чтении, потому что поправок не было. Объявляется "час голосования". Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации" выносится на голосование в третьем чтении. Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 21 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 27 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает председатель Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Наталья Владимировна Комарова.
Комарова Н. В. Спасибо, Надежда Васильевна. По проекту федерального закона, названному Надеждой Васильевной, в комитет поступило семьдесят поправок, двадцать четыре из них комитет предлагает принять, сорок шесть -отклонить. При этом замечу, что из сорока шести отклонённых большинство тем не менее учтено в тех поправках, которые комитет предлагает принять. Хочу обратить ваше внимание на некоторые из них. Предлагается дополнить Водный кодекс статьёй 71, определяющей порядок осуществления водохозяйственных мероприятий и мероприятий по охране водных объектов. Следующее. В целях согласования водного законодательства с законодательством о морских портах и Кодексом внутреннего водного транспорта предлагается дополнить перечень целей предоставления в пользование водных объектов, для которых не требуется заключение договора о водопользовании или принятие решения о предоставлении водного объекта в пользование. Речь идёт о статье 11, часть 3. Ещё очень важный момент, который нашёл отражение в законопроекте ко второму чтению, -это ужесточение ответственности за превышение разрешённого объёма изъятия водных ресурсов из водных объектов. Размер штрафа будет рассчитываться исходя из общего размера платы за водный объект, а не исходя из ставки такой платы за единицу ресурсов (поправка к статье 18 Водного кодекса). Ко второму чтению учтена поправка многих субъектов права законодательной инициативы к статьям 43 и 44 Водного кодекса, направленная на запрет или ограничение сбросов во втором и третьем поясах зон санитарной охраны источников питьевого водоснабжения. Изменения, принятые в первом чтении, сужали этот запрет, предусматривая его только для первого пояса указанных зон. По мнению комитета, возможность осуществлять сброс во втором и третьем поясах может быть предусмотрена только в отношении объектов, которые созданы или решение о создании которых и соответственно разрешение на водопользование были получены до введения в действие Водного кодекса. В этой связи предусматривается дополнительная статья в Федеральном законе "О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации". Кроме того, мы посчитали целесообразным одновременно с этим отразить и развить в водном законодательстве особенности, в том числе запреты и ограничения осуществления деятельности во втором и третьем поясах зон санитарной охраны источников питьевого водоснабжения. В настоящее время эти особенности установлены и регулируются подзаконными актами, СанПиНами, которые на практике часто воспринимаются как носящие рекомендательный характер, в связи с чем их требования нарушаются, что угрожает санитарному состоянию источников питьевого водоснабжения. В целях оптимизации нормативно-правового регулирования использования водохранилищ предлагается объединить нормативные акты, которыми регулируется их использование. И последнее. Ко второму чтению законопроект дополнен несколькими новыми статьями, предусматривающими внесение изменений в ряд федеральных законов, где речь идёт о том, что вся терминология Водного кодекса переходит и в эти федеральные законы, чтобы дополнительно регулировать водные отношения путём включения в его содержание переходных положений на период до окончания формирования нормативно-правовой базы водных отношений и подзаконных актов. Законопроект прошёл все необходимые согласования, он актуален, имеет практическое значение, в связи с чем комитет предлагает принять проект федерального закона "О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" во втором чтении с учётом внесённых в законопроект поправок, которые одобрил Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Владимировна. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается таблица 1, в которой двадцать четыре поправки, предлагаемые комитетом к принятию. Есть ли возражения против этих поправок? Нет возражений. Выносится на голосование таблица 1 поправок, предлагаемых комитетом к принятию. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 26 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, есть ли возражения по таблице 2 поправок, предлагаемых к отклонению? Есть. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Кашину. Пожалуйста, Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Спасибо. На отдельное голосование попросил бы вынести поправки 1, 2, 9, 11, 10, 12 и 17.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поступило предложение вынести ряд поправок на отдельное голосование. Без поправок 1, 2, 9, 11, 10, 12 и 17 ставлю на голосование таблицу 2. Кто за принятие таблицы 2 без данных поправок? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 28 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принято. Прошу включить микрофон Кашину Владимиру Ивановичу. Мотивы по поправке 1.
Кашин В. И. Спасибо. Я хотел бы сказать, что мы удовлетворены тем, что главные злые положения, которые допускали во втором поясе охранной зоны санитарной сброс сточных вод, ушли из закона, и даже в какой-то степени заложены положения, которые усиливают ещё в большей степени охранную составляющую во всех трёх зонах. Поэтому мы не будем голосовать против проекта закона в целом. Вместе с тем я бы хотел сказать, что мы предлагаем поправки 1 и 2 внести и просим поддержать это в связи с тем, что, уважаемые коллеги, сегодня в законодательстве нашем существует понятие, которое определяет единое централизованное водоснабжение питьевого назначения, но ещё чаще бывают в названии слова "хозяйственно-питьевого". Сегодня вот в этих статьях как раз заложены явления, которые разделяют центральное водоснабжение питьевое на два понятия: питьевое и хозяйственно-бытовое. Такого сегодня в нашей практике нет. И с точки зрения эксплуатации, и с точки зрения проектирования это будет вносить очень серьёзные неудобства, тем более что это требует внесения изменений ещё в двадцать восемь законов. Поправка 2 вытекает из поправки 1, это приведение в соответствие вот этого положения, которое сегодня в реальном жизненном нашем российском пространстве дано как единое понятие "централизованное водоснабжение питьевого назначения". Просил бы поддержать, чтобы потом самим себе не усложнять, как говорится, жизнь в связи с вот этими статьями закона. Наверное, надо проголосовать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Я даю слово Наталье Владимировне. Комментарий. Комаровой включите микрофон.
Комарова Н. В. В отношении этих поправок депутата Кашина -речь идёт о поправках 1 и 2, они одинаковые -комитет отмечает следующее. В современном законодательстве Российской Федерации -и в федеральных законах, и в нормативных актах -используются термины "источник питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения" либо "источник питьевого водоснабжения". Термин "источник водоснабжения питьевого назначения" не используется. В связи с тем что депутат Кашин одновременно с этой поправкой не указал сферу регулирования своего нового предложения, у депутатов комитета не было возможности оценить его целесообразность. В связи с этим мы считаем, что данная поправка должна быть отклонена. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Владимировна. Уважаемые депутаты, ставится на голосование предложение депутата Кашина Владимира Ивановича об исключении поправок 1 и 2 из таблицы 2 и о принятии этих поправок в таблицу 1. Кто за предложение Кашина? Комитет против. Он сказал сразу о двух поправках.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, давайте будем голосовать поправку 1. Кто за то, чтобы принять предложение Кашина Владимира Ивановича об исключении поправки 1 из таблицы 2? Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 32 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        387 чел.        86,0%
Результат: не принято
Не принято. Кто за то, чтобы поправку 2 исключить из таблицы 2 по предложению депутата Кашина Владимира Ивановича? Ставлю на голосование. Включите, пожалуйста, режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Извините, я, наверное, неправильно сказала. Абсолютно верно вы говорите. Давайте переголосуем. Сейчас закончится -переголосуем.
Результаты голосования (18 час. 33 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   13 чел.
Не голосовало        437 чел.        97,1%
Результат: не принято
Сбросьте, пожалуйста, эти данные. Неправильно поставила вопрос, поэтому давайте всё-таки переголосуем. Было предложение депутата Кашина Владимира Ивановича по поправке 2. Эту поправку он предлагает принять и исключить её из таблицы 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 34 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   58 чел.
Не голосовало        392 чел.        87,1%
Результат: не принято
Не принято. Рассматриваем поправку 9. Пожалуйста, включите микрофон Кашину Владимиру Ивановичу.
Кашин В. И. Спасибо. Поправки 9 и 11 связаны в первую очередь с ограничениями полномочий органов местного самоуправления по установлению правового режима зон санитарной охраны источников водоснабжения питьевого назначения. Такая норма нарушает права граждан на охрану их здоровья, поэтому предлагаю поддержать эту поправку, которая вносится нами. Что касается поправки 11, она в аналогичном режиме нами рассматривается, поэтому просьба также проголосовать за поправку 11.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Включите, пожалуйста, микрофон Комаровой Наталье Владимировне.
Комарова Н. В. Действительно, поправки 9 и 11 связаны, поэтому, как и обоснование депутата, обоснование комитета я изложу сразу по обеим поправкам. Дело в том, что речь идёт о внесении изменений в Закон Российской Федерации "О местном самоуправлении..." 1991 года рождения, который утрачивает силу с 1 января 2009 года, это нужно иметь в виду. Кроме того, должна обратить ваше внимание, что органы местного самоуправления не наделены полномочиями в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благосостояния ни 131-м законом, ни Федеральным законом "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения". В связи с этим комитет остаётся при своём мнении о том, что поправки 9 и 11, депутата Кашина, не имеют перспектив для реализации, оставляют пробелы в действующем законодательстве, и поэтому должны быть отклонены.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Владимировна. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 9, Кашина Владимира Ивановича. Кто за эту поправку? Прошу голосовать. Комитет против. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 37 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   64 чел.
Не голосовало        386 чел.        85,8%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 11, депутата Кашина Владимира Ивановича. Кто за данную поправку? Прошу голосовать. Комитет против. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 37 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        387 чел.        86,0%
Результат: не принято
Не принято. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Кашину Владимиру Ивановичу. Прошу ваши комментарии по поправке 10.
Кашин В. И. Спасибо. В поправках 10 и 12 речь идёт о предоставлении органам местного самоуправления возможности решать вопросы по ограничению и запрещению использования питьевой воды в промышленных целях. Естественно, речь идёт о чрезвычайных ситуациях, и это связано в первую очередь с доступностью воды в этих условиях в качестве питьевой. Ну, по большому счёту, любой чрезвычайной ситуацией управлять с федерального уровня, в общем-то, не совсем сподручно, и в принципе ограничиваются снова возможности местного самоуправления по оперативному решению этих вопросов. Поэтому само собой напрашивается принятие наших поправок, для того чтобы решать своевременно в условиях чрезвычайной ситуации вопросы обеспечения населения качественной питьевой водой. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Включите, пожалуйста, микрофон Комаровой Наталье Владимировне.
Комарова Н. В. Мотивация комитета о включении этих поправок депутата Кашина в таблицу отклоняемых поправок совпадает с теми мотивами, которые я уже изложила в отношении 9-й и 11-й поправок. Комитет предлагает отклонить эти поправки.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Владимировна. Уважаемые депутаты, выношу на рассмотрение поправку 10. Кто за то, чтобы её принять? Комитет против. Прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 40 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   59 чел.
Не голосовало        391 чел.        86,9%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, выносится на ваше рассмотрение поправка 12. Кто за данную поправку? Прошу голосовать. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 40 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.        86,2%
Результат: не принято
Не принято. Включите, пожалуйста, микрофон Кашину Владимиру Ивановичу. Поправка 17. Ваши комментарии, пожалуйста.
Кашин В. И. Спасибо. Законопроектом исключаются полномочия федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области мелиорации земель по распределению в установленном порядке водных ресурсов, забираемых из водных объектов, то есть по управлению технологическими процессами. Скажу, о чём идёт речь, чтобы было понятно. Я Краснодарский край по рисопроизводству хочу в пример привести: вот посеяли рис -затопили, появились всходы -надо сделать осушение (не буду о фазе говорить), на пять сантиметров вырос -снова надо затопить и так далее, и тому подобное. И убрать систему управления технологическими процессами -это неразумно, по большому счёту. Сегодня сложилась практика, когда есть кому управлять этими процессами. Этот законопроект, как бы приводя в соответствие другие законодательные акты, как говорится, выплеснул с водой и ребёнка. Я убеждён, что всё равно мы вернёмся к приведению нормативно-правовой ситуации в разумное русло в этом плане, будем так говорить, если сейчас вы не поддержите, но я просил бы поддержать сейчас эту поправку, она очень важная.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Включите, пожалуйста, микрофон Комаровой Наталье Владимировне для комментария.
Комарова Н. В. Речь идёт о проблеме, которая заложена в статье 18 Федерального закона "О мелиорации...". Обратите внимание, уважаемые коллеги, что она называется "Основные направления деятельности соответствующих федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области мелиорации земель". И вот этот пункт 2, к сожалению, внедряется в водное законодательство. В связи с этим комитет и считает необходимым приведение этого закона в соответствие с Водным кодексом. Проблема, о которой говорит Владимир Иванович, вероятнее всего, существует, но не в плоскости соотнесения водного законодательства и Федерального закона "О мелиорации...", а, собственно говоря, внутри самого Федерального закона "О мелиорации...". И в этой связи, возможно, и предстоит работа по совершенствованию законодательства в этой части, но не в связи с водными отношениями. Полагаю, что у тех депутатов, у которых есть заинтересованность в этом вопросе, есть и основания, чтобы работать в этом направлении. Комитет же считает поправку свою справедливой и в этой связи предлагает отклонить поправку 17, депутата Кашина Владимира Ивановича.
Председательствующий. Спасибо большое, Наталья Владимировна. Уважаемые депутаты, ставится на голосование предложение депутата Кашина Владимира Ивановича о принятии 17-й поправки. Комитет против.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы по ведению записались. Прошу голосовать. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 44 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.        86,2%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, ставится на голосование во втором чтении законопроект "О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Прошу включить режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы голосовали за таблицу, потом проголосовали за каждую поправку отдельно. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 45 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.        32,9%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, мы с вами рассмотрели все законопроекты, которые планировалось обсудить во втором чтении, переходим к рассмотрению пункта 34. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности". Доклад председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского.
Плескачевский В. С. Спасибо, Надежда Васильевна. Уважаемые коллеги, я не задержу надолго ваше внимание. Законопроект, по нашему мнению, абсолютно технический. Мы вместе с правительством не смогли построить окончательную систему, которая вместо лицензирования регулировала бы отношения в строительной деятельности и аудиторской, но эта работа находится на стадии завершения. Мы не можем оставить эти две сферы без регулирования, и по этой причине комитет внёс законопроект с просьбой перенести отмену лицензирования с 1 июля текущего года на 1 января следующего года. Собственно, всё. Просьба проголосовать этот законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Семёнович. Имеются ли вопросы к Виктору Семёновичу по данному законопроекту? Имеются. Включите, пожалуйста, микрофон Решульскому Сергею Николаевичу.
Решульский С. Н. Спасибо большое. Вопрос действительно очень серьёзный. Мы -Виктор Семёнович, наверное, подтвердит это -третий раз переносим сроки вступления в действие этого закона. Вопрос у меня по заключению правительства к Виктору Семёновичу. Виктор Семёнович, посмотрите четвёртый абзац с конца этого заключения, написано: в настоящее время в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации находятся на рассмотрении законопроекты N 435294-4 и N 146680-4 и так далее, и так далее, принятые в первом чтении соответственно в марте 2008-го и в мае 2005 года. Кроме того, правительство указывает, что необходим практический опыт: в этот период целесообразно развивать после внесения соответствующих изменений... и так далее. То есть речь идёт о необходимости продлить срок... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Итак, один вопрос. Пожалуйста, Виктор Семёнович Плескачевский. Включите, пожалуйста, микрофон.
Плескачевский В. С. Нигде не говорится о том, что нужно продлить на три года. Дело в том, что по концепции саморегулирования, если, допустим, будут приняты соответствующие поправки в Градостроительный кодекс и он вступит в силу с 1 января 2009 года, только начнётся, Сергей Николаевич, переходный период. Только начнётся! Вот то, что имело в виду правительство, -чтобы был плавный переход. Останется старая система, но уже параллельно с ней начнёт работать новая через саморегулирование, и по истечении только переходного периода, который не может быть меньше двенадцати месяцев, наступит то самое всеобщее благоденствие, которое предполагалось этой заменой.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Семёнович. Больше вопросов нет. Уважаемые депутаты, есть ли желающие выступить? Есть желающие выступить. Один у нас желающий? Включите, пожалуйста, микрофон депутату Федоткину.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, я очень сожалею, что такой серьёзный вопрос так лихо проходит у нас в Думе и поставлен самым последним. Вообще, сегодня мы рассматриваем не просто законопроект о переходе от государственного регулирования в строительстве к саморегулированию, вопрос-то значительно шире. Совсем недавно во время "правительственного часа" мы слушали министра экономического развития Набиуллину, речь шла о переходе к механизмам саморегулирования. Значит, данный закон -это не простой вопрос, и уж тем более он не технический. Это курс правительства, это его идеология, поэтому и подходить к нему надо взвешенно, а не в спешке, а то вчера вечером этого вопроса не было в повестке, а сегодня есть, и мы его обсуждаем, когда в зале одна треть депутатов, даже меньше. 4 апреля на имя председателя правительства, тогда ещё Зубкова, я по поручению фракции КПРФ направил законопроект, в котором мы предлагаем сохранить лицензирование в строительстве. По имеющимся у меня сведениям, данную точку зрения Правительство России разделяло до последнего момента, в том числе её поддержали Минэкономразвития, Минюст и ряд департаментов правительства, -сохранить лицензирование без указания конкретного срока отмены. А сегодня вдруг информация другая. Что за фокус, что произошло? Давайте посмотрим. Около семидесяти субъектов России разделяют точку зрения -письменно, подчёркиваю, разделяют -о сохранении лицензирования хотя бы на три года. Есть письма о продлении сохранения лицензирования к Президенту России, ещё Путину, заметьте, от мэра Москвы Лужкова, губернатора Московской области Громова, Владимирской -Виноградова, Нижегородской -Шанцева, Белгородской -Савченко, губернаторов Смоленской, Брянской областей, Краснодарского края, Пензенской области, все предлагают сохранить лицензирование вообще. Пятьдесят законодательных собраний высказались в поддержку этой идеи, а собрания Оренбургской, Курской, Кемеровской областей даже вышли со своими законопроектами, они у нас в Думе имеются. Недавно, 5 мая, руководители строительных организаций шестидесяти субъектов России приняли открытое письмо к Медведеву и Путину, в котором предлагают сохранить лицензирование хотя бы до 2011 года. Только за последнее время я получил письма от союзов строителей Саратовской, Астраханской, Кировской, Рязанской, Ульяновской областей, Чувашии, Башкирии. Что же получается? Вся страна не в ногу, а мы одни в ногу. Здорово! Нередко говорят, что весь мир идёт по линии саморегулирования. Наоборот! В мировой практике саморегулирование в строительстве не получило широкого распространения. Пример: в США в 99-м году приняли закон об усилении методов государственного регулирования в экономике, в том числе в строительстве, в Великобритании -с 2000 года, в Японии -с прошлого года. У нас сегодня двести тридцать тысяч лицензий в строительстве -представим, что мы сразу все отменим. Вообще, уход государства от регулирования строительной деятельности, где и возведение, строительство, и эксплуатация, и капитальный ремонт, и сооружения... Нам что, мало бед, мало у нас дома и здания рушились?! Поскольку вопрос включён в повестку дня только сегодня ночью, внести письменные поправки не было возможности, и вот от имени фракции КПРФ предлагаю внести поправку: сохранить лицензирование хотя бы до 2011 года. Эту точку зрения разделяют в двадцати пяти письмах Президенту России, в пятистах письмах правительству и семистах семидесяти пяти обращениях в Государственную Думу. Может, не будем от России отмахиваться, а поддержим её?
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Уважаемые депутаты, все записавшиеся выступили. Я спрашиваю полномочного представителя президента: нет желания выступить? Нет. У правительства нет желания. Докладчик? Пожалуйста, включите микрофон Плескачевскому.
Плескачевский В. С. Спасибо. Уважаемый Владимир Николаевич, вы, наверное, не прочитали законопроект вообще и не осознаёте, что мы принимаем его в первом чтении. Всё, что вы сегодня говорили, можно попытаться предложить ко второму чтению. Уважаемый Владимир Николаевич, при чём здесь первое чтение? Поэтому прошу проголосовать этот законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы по Регламенту соблюли все процедуры, поэтому я ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" в первом чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 54 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, мы с вами продолжаем работу. У нас есть блок законопроектов -их два, -принятых в первом чтении и предлагаемых... (Шум в зале.) Так, секунду. Уважаемые депутаты, это законопроекты, которые мы с вами должны рассмотреть во втором чтении. Мы с вами голосовали за это, но они стоят в блоке законопроектов, которые были приняты в первом чтении, и сейчас мы их должны рассмотреть. (Шум в зале.) Так, я прошу комитет по Регламенту... Депутат Малеев здесь находится? Пожалуйста, прокомментируйте.
Малеев В. Г. Мы имеем право вынести вопрос на рассмотрение палаты.
Председательствующий. Нет, подождите. Мы рассматриваем сегодня законопроект, который прошёл первое чтение. Он в каком чтении сейчас рассматривается?
Малеев В. Г. Это вопросы, рассматриваемые во втором чтении, но предлагаемые к отклонению.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы считаете, что мы за это не голосовали.
Из зала. Нет!
Председательствующий. Тогда проголосуем предложение двух докладчиков рассмотреть пункты 28 и 29 повестки дня. Кто за это? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 56 мин. 12 час.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   106 чел.
Не голосовало        344 чел.        76,4%
Результат: не принято
Не принято. По ведению -депутат Решульский. Пожалуйста, включите микрофон.
Решульский С. Н. Да уже проголосовали! Вы правильно ставили вопрос. Коллеги, ну что мы затягиваем, тут пять минут нужно. Они же во втором чтении идут, мы же проголосовали с вами за это. Но раз проголосовали, Надежда Васильевна, ну что я теперь могу сказать?
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. И депутат Федоткин по ведению. Пожалуйста, включите микрофон.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, я бы хотел просто узнать, почему одним по ведению слово даётся, а другим нет -у меня вот давно кнопка светится. По каким признакам мы делим депутатов на тех, кому можно давать слово, и тех, кому нельзя? Хотелось бы знать.
Председательствующий. Владимир Николаевич, я думаю, что я ничего не нарушила, я вам всегда давала слово, когда вы нажимали кнопку. Депутат Иванов Сергей Владимирович по ведению. Пожалуйста, включите микрофон.
Иванов С. В. У меня просто предложение поставить снова на голосование, чтобы выполнить эту повестку дня, да и все дела. Что мы, в самом деле, мелочимся? И так уже задержались, время сейчас 18.57, почти 19 часов. По большому счёту, пять минут больше, пять минут меньше, какие проблемы, коллеги, всё равно остались уже!
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поступило предложение депутата Иванова отработать всю сегодняшнюю повестку дня. Выносится на голосование. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 58 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 93 чел. 20,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        265 чел.        58,9%
Результат: не принято
Не принято, уважаемые депутаты. Уважаемые депутаты, мы должны с вами сейчас рассмотреть протокольные поручения. Пожалуйста, будьте добры, дайте мне эти протокольные поручения. Уважаемые депутаты, первое протокольное поручение: Комитету Государственной Думы по охране здоровья запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о состоянии системы контроля за качеством импортируемого фармацевтического сырья и мерах, принимаемых по регулированию этого рынка, и довести полученную информацию до депутатов Государственной Думы. Есть ли возражения? Пожалуйста, включите микрофон Борзовой.
Борзова О. Г. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Данная информация есть в Комитете по охране здоровья, её можно получить путём депутатского запроса, мы её дадим. Нецелесообразно принимать данное протокольное поручение.
Председательствующий. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять протокольное поручение депутата Тумусова, которое я только что озвучила? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 59 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 14,2%
Проголосовало против 259 чел.        85,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Рассматриваем поручение депутата Государственной Думы Смолина. В связи с подготовкой к рассмотрению в первом чтении проекта федерального закона N 455479-4 "О внесении изменений в статьи 15, 16 и 28 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статьи 11 и 24 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" поручить Комитету Государственной Думы по образованию запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о расходах консолидированного бюджета Российской Федерации на обеспечение и проведение эксперимента по введению единого государственного экзамена в 2001_2007 годах и довести полученную информацию до депутатов Государственной Думы. Есть ли возражения против данного протокольного поручения? Пожалуйста, депутату Малееву включите микрофон.
Малеев В. Г. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту говорю, что мы возражаем против принятия данного протокольного поручения, так как на прошлом заседании с подобным поручением выступил депутат Локоть Анатолий Евгеньевич и в настоящее время такое протокольное поручение прорабатывается уже. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, выносится на голосование протокольное поручение депутата Смолина. Кто за данное поручение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 01 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 14,7%
Проголосовало против 273 чел.        85,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, в связи с тем что очень много поручений, разрешите, я не буду зачитывать содержание каждого поручения, данного депутатами? Поручение депутата Разворотнева Комитету Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии. Комаровой включите, пожалуйста, микрофон.
Комарова Н. В. Комитет предлагает не поддерживать это протокольное поручение по следующим формальным основаниям как минимум. Дело в том, что объект, о котором беспокоится депутат, по производству биоэтанола, не является объектом государственной экологической экспертизы. Природоохранные органы исполнительной власти не являются теми органами, которые согласовывают место размещения таких объектов. Протокольное поручение не может быть дано Комитету по природным ресурсам, природопользованию и экологии, так как эти вопросы не в его компетенции. В связи с этим предлагаю не поддерживать это протокольное поручение.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Владимировна. Уважаемые депутаты, выносится на голосование протокольное поручение депутата Разворотнева. Прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 03 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 15,2%
Проголосовало против 280 чел.        84,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, выносится на ваше рассмотрение протокольное поручение депутата Корниенко Комитету Государственной Думы по обороне, Комитету Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии. Есть ли возражения против данного протокольного поручения? Будьте добры, включите микрофон депутату Комаровой.
Комарова Н. В. Комитет предлагает не поддерживать и это протокольное поручение по основаниям, о которых я сказала выше, по протокольному поручению депутата Разворотнева.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Владимировна. Уважаемые депутаты, кто за предложение депутата Корниенко? Прошу проголосовать. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 04 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     45 чел. 13,7%
Проголосовало против 284 чел.        86,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, выносится на ваше рассмотрение поручение депутата Кашина Комитету Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Пожалуйста, включите микрофон Малееву.
Малеев В. Г. Спасибо большое. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту: мы выступаем против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы и, по сути, его содержание не является предметом рассмотрения протокольного поручения.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Геннадьевич. Уважаемые депутаты, выносится на голосование протокольное поручение депутата Кашина. Кто за данное протокольное поручение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 05 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 19,6%
Проголосовало против 288 чел.        80,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, выносится на рассмотрение поручение депутатов Кашина и Федоткина Комитету Государственной Думы по промышленности, Комитету Государственной Думы по строительству и земельным отношениям. Есть ли возражения против данного поручения? Включите, пожалуйста, микрофон депутату Малееву.
Малеев В. Г. Спасибо. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту выступает против принятия данного протокольного поручения, так как оно противоречит статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Геннадьевич. Уважаемые депутаты, выносится на голосование протокольное поручение депутата Кашина и депутата Федоткина. Кто за данное поручение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 06 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 16,8%
Проголосовало против 283 чел.        83,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение выносится поручение депутата Стальмахова Комитету Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Есть ли возражения или комментарии по данному законопроекту? Нет. Протокольное поручение депутата Государственной Думы Стальмахова выносится на голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Возражений против данного протокольного поручения нет. Не голосуем. Принимается. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение выносится протокольное поручение депутата Вяткина Комитету Государственной Думы по делам молодёжи, Комитету по делам ветеранов и Комитету по безопасности. Есть ли возражения? Есть. Пожалуйста, включите микрофон Иванову Сергею Владимировичу.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, разве можно нагружать комитет такой информацией? Это не соответствует статье 60. Мы, конечно, абсолютно не против тех, кто занимается розыском погибших в годы Великой Отечественной войны, но как же статья 60, коллеги? Нельзя принимать такое поручение, просто нельзя. Надо быть принципиальными.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, выносится на голосование протокольное поручение депутата Вяткина комитетам Госдумы по делам молодёжи, по делам ветеранов и по безопасности. Кто за данное протокольное поручение? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 08 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        96,5%
Проголосовало против 11 чел. 3,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается поручение депутата Белякова Комитету Государственной Думы по транспорту. Есть ли возражения против данного поручения? Есть. Включите микрофон депутату Малееву.
Малеев В. Г. Спасибо большое. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту выступает против принятия данного протокольного поручения, так как оно противоречит статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Геннадьевич. Уважаемые депутаты, выносится на голосование протокольное поручение депутата Белякова. Кто за данное поручение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 09 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 275 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается поручение депутата Свистунова Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Есть ли возражения против данного поручения? Пожалуйста, включите микрофон депутату Решульскому.
Решульский С. Н. У меня не столько возражение, я просто хочу проинформировать коллег. Там не один Виктор Иванович Илюхин, я вот пятнадцать или двадцать минут потратил, я нашёл там и свою фамилию. Я обращался, оказывается, в прокуратуру по письму гражданина Сахнова. Я скажу вам больше: там есть фамилии представителей всех фракций. Я не буду сейчас называть эти фамилии, они довольно известны. Наверное, пусть оно идёт, это протокольное поручение, но, может быть, попросить Александра Ивановича Гурова тогда дать какие-то толкования по статье 18? К нам приходят обращения, мы не знаем, кто они там, воры в законе или хорошие люди. Мы что делаем? Направляем в прокуратуру или в правоохранительные органы запрос с просьбой рассмотреть в установленном порядке. Если это давление, тогда мы с вами все будем у товарища Гурова стоять на заседании мандатной комиссии. Либо давайте примем решение, что такого рода обращения... мы что, в корзину, что ли, будем их складывать? Есть вопрос просто, Надежда Васильевна. Я не против, пускай оно проходит, но я ещё раз говорю, там представители всех фракций. И мы вынуждены, как депутаты, эти обращения направлять туда. А как по-другому?
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Уважаемые депутаты, выносится на голосование протокольное поручение депутата Свистунова. Кто за данное поручение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 12 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        92,0%
Проголосовало против 25 чел. 7,7%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, выносится на рассмотрение протокольное поручение депутата Рохмистрова Комитету Государственной Думы по собственности. Есть ли какие-нибудь возражения по данному протокольному поручению? Включите микрофон депутату Малееву.
Малеев В. Г. Спасибо. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту: мы возражаем против данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы и по сути не является предметом протокольного поручения.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Геннадьевич. Уважаемые депутаты, выносится протокольное поручение депутата Рохмистрова на...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну а мы выносим на голосование за. Пожалуйста, включите микрофон депутату Рохмистрову.
Рохмистров М. С. Я автор, и я же представитель комитета, то есть мне делегировано это право. Комитет поддерживает данное протокольное поручение, потому что здесь нет несоответствия статье 60, -запросить информацию в правительстве, которое, кстати, тоже поддерживает это протокольное поручение, в связи с тем, что по постановлению правительства N 234, если вы его читали, налагался мораторий на действия с имуществом всех ведомств. Просто там люди не написали впрямую, что это -не знали они -распространяется и на Роскультуру, которая за период действия моратория, когда ни одному государственному учреждению нельзя было обременять земли и объекты, воспользовалась тем, что она не упомянута в данном постановлении, хотя и подразумевалась. Но прокуратура придерживается мнения, что в случае прямого упоминания она сможет предпринимать действия в защиту государственных интересов, а в случае отсутствия в постановлении прямого упоминания Роскультуры, она не может принять меры.
На защиту интересов государства направлено это протокольное поручение -запросить в правительстве информацию, подразумевало ли оно в этом постановлении освободить от обременения в период смены кабинета, правительства всё государственное имущество, и ответ направить в прокуратуру, чтобы прокуратура могла на основании этого восстановить, вернуть обременённые в срочном порядке за последние два месяца смены кабинета объекты и передать новому правительству для распоряжения. В связи с этим данное протокольное поручение комитетом поддерживается.
Председательствующий. Спасибо, Максим Станиславович.
Уважаемые депутаты выносится на голосование протокольное поручение депутата Рохмистрова. Кто за данное поручение? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 15 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 22,7%
Проголосовало против 254 чел.        77,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение выносится протокольное поручение депутата Мукабеновой Комитету Государственной Думы по безопасности. Есть ли возражения по данному поручению? Пожалуйста, включите микрофон депутату Малееву.
Малеев В. Г. Спасибо большое. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту: мы выступаем против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Геннадьевич. Уважаемые депутаты, выносится на голосование протокольное поручение депутата Мукабеновой. Кто за данное протокольное поручение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 16 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        70,0%
Проголосовало против 81 чел. 30,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято.
Уважаемые депутаты, вашему вниманию представляется протокольное поручение депутата Сокола Комитету Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству. Есть ли возражения против данного протокольного поручения? Включите микрофон депутату Малееву.
Малеев В. Г. Спасибо большое.
Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту: мы выступаем против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы и по сути не является предметом протокольного поручения.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Геннадьевич.
Уважаемые депутаты, выносится на ваше рассмотрение протокольное поручение депутата Сокола. Кто за данное поручение? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 17 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     31 чел. 9,8%
Проголосовало против 283 чел.        89,6%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение выносится протокольное поручение Яровой Комитету Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству. Есть ли возражения?
Пожалуйста, депутат Москалец.
Включите микрофон.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, комитет не возражает против принятия данного протокольного поручения, но прошу отметить для стенограммы, что в протокольном поручении даётся срок его исполнения: проинформировать депутатов Государственной Думы в конце сегодняшнего заседания. Ну, если вы задержитесь до конца этой ночи... Но я думаю, что решение уже принято, поэтому в разумные сроки мы достаточно энергично всё-таки исполним это поручение, однако прошу отметить, что не в те сроки, которые здесь указаны.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Принимается. Уважаемые депутаты, по ведению записался Рохмистров. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Рохмистрову.
Рохмистров М. С. У меня вопрос к комитету по Регламенту, который, по всей вероятности, очень плохо изучает план работы Государственной Думы. Так, для информации -может быть, кому-то из руководства "ЕДИНОЙ РОССИИ" это будет интересно -хочу сказать, что в план работы включён закон по... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Извините, но это не по ведению, Максим Станиславович. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все вопросы, которые намечали. Я благодарю вас за работу и поздравляю всех с наступающим праздником -Днём России! Желаю всяческих благ и удачи! До свидания! 