05 июля 2008


Здание Государственной Думы. Большой зал. 5 июля 2008 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 12 сек.)
Присутствует 424 чел.        94,2%
Отсутствует  26 чел. 5,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  26 чел. 5,8%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 5 июля. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 00 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     401 чел.        89,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Принято. Прошу записаться на вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! И даже в последний день ещё раз о ценах. Наши очень высокопоставленные финансисты уверяют, что в Россию инфляция завезена извне и является следствием мирового экономического кризиса. Однако на самом деле цифры показывают другое. У нас инфляция за полгода - 8,3процента, в Евросоюзе - 3,7 процента, в том числе по газоснабжению у нас 22,5 процента, у них - 9 процентов, по продовольствию у нас - 19,5, у них - 6,5 процента, по транспорту у нас - 13,5, у них - 6 процентов, по культуре у нас - 5 процентов, у них - 0,1 процента и так далее. И только по моторному топливу, слава богу, мы отстаем от них на 4 процента. Просьба поддержать протокольное поручение комитету по бюджету запросить в правительстве уточнённый прогноз инфляции и всё-таки перечень тех мер, которые принимаются для того, чтобы инфляция у нас была не выше, чем в странах Евросоюза. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Абельцев Сергей Николаевич.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! С чувством глубокого удовлетворения воспринял информацию о том, что монгольские власти предотвратили беспорядки, фактически представлявшие собой попытку силового захвата власти в стране. Считаю необходимым приветствовать и поддержать решительные действия руководства Монголии, которое эти беспорядки не застали врасплох. Оперативный штаб по подавлению восстания преподал достойный пример защиты интересов своей страны, не побоявшись взять на себя ответственность за применение военной силы против мятежников. Как член Комитета Государственной Думы по безопасности, не могу не отметить высочайший профессионализм, мужество, оперативность и отличную координацию проведения операции. Подавление мятежа - хороший урок тем, кто хочет дестабилизировать ситуацию на южных границах России и заразить братский монгольский народ бациллами цветной революции.
Председательствующий. Лебедев Игорь Владимирович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы,фракция ЛДПР. Жириновский по карточке Лебедева. 1 октября 2008 года осталось нам всего три месяца - это срок, когда Россия может заявить оботказе от продления большого договора с Украиной. В противном случае автоматическое продление вперёд ещё на десять лет. А этот вопрос имеет очень эффективное значение для оказания давления на Украину в связи с её горячим желанием вступить в НАТО. Поэтому мы должны быть к этому готовы, чтобы потом кто-то не сказал, что вот Госдума ничего не сделала. Ведь нам до этого момента рабочих дней осталось шесть - мы 3 сентября соберёмся на первое пленарное заседание, всего шесть раз в сентябре. И потом у нас будет мало возможностей влиять на Украину. А сотрудники украинского МИДа цинично говорят: "Москва пошумит, пошумит, и всё останется, как было". Вот эту практику надо заканчивать. Тем более и в МИДе такие же настроения, в нашем, российском. Они хотят... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Афанасьева Елена Владимировна.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, думаю, что за федеральным центром ряд субъектов Российской Федерации соберутся повышать транспортный налог. Эта мера, несомненно, скажется прежде всего на финансовом положении владельцев автомобилей бюджетного класса и владельцев автомобилей, которые приобретены были на вторичном рынке. Есть предложение к коллегам по Думе, к правящей... к большинству Государственной Думы провести консультации со своими депутатами в субъектах Российской Федерации и не допустить роста транспортного налога в регионах, а также обсудить варианты отмены транспортного налога, например, включение его в сумму ГСМ, либо оплаты транспортного налога в зависимости от времени пользования автомобилем, например, как страховкой мы пользуемся. Объясню почему. Некоторые категории граждан, даже имея автомобиль бюджетного класса... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, в празднование Дня независимости в Белоруссии в Минске произошел взрыв, пятьдесят человек госпитализированы, есть жертвы. Видимо, период идеологической,информационной атаки на республику закончился и начался другой периодпериод террористических актов. Кому-то очень не нравится, что Беларусь это зона стабильности политической, социальной, что в Белоруссии очень стабильно, динамично развивается экономика, что Белоруссия является верным союзником Российской Федерации. Я думаю, что выражаю не только своё мнение, а мнение многих депутатов, возмущённых подобными действиями в отношении братского народа, и считаю, Борис Вячеславович, что нам следует выразить соболезнования братскому народу и оказать им политическую поддержку в непростые минуты. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я повторно настаиваю на протокольном поручении Комитету по охране здоровья запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о состоянии системы контроля за качеством импортируемого фармацевтического сырья, я повторяю: фармацевтического сырья. В прошлый раз председатель комитета сказал, что такая информация в комитете имеется. Я запросил и получил на нескольких листах эту информацию, но там ни одного слова о фармацевтическом сырье нет. Поэтому я прошу поддержать данное протокольное поручение. Спасибо.
Председательствующий. Обухов Сергей Павлович.
Обухов С. П., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В Эстонии проходит сегодня очередной 16-й съезд ветеранов, в том числе 20-й дивизии СС. Это очередной плевок в сторону России, стран антифашистской коалиции и в том числе надругательство над памятью эстонцев, и в частности эстонской армии, которая была частью Советской армии после добровольного присоединения Эстонии и воевала на стороне антигитлеровской коалиции. Мы уже выступали по вопросу о запрете советской символики в Литве, Дума высказалась, поднимался вопрос о голодоморе и использовании этой темы для разжигания ненависти к России. У всех этих акций есть конкретные организаторы, конкретные инициаторы. В рамках совершенствования антиэкстремистского законодательства и закона о въезде и выезде я прошу Комитет по международным делам запросить информацию в МИДе о международной практике, которая ограничивает въезд на территорию России лиц, связанных с такой анти-... экстремистской... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера по ТВЦ мы с вами могли лицезреть, как доблестные судебные исполнители захватывают культурно-досуговый центр творческого воспитания детей "Чародеи" в Измайловском проезде в городе Москве. У нас судебные исполнители есть, когда надо отнять у детей, но нет, когда по полгода не платится зарплата и наличествует судебное решение о её взыскании, нет их и в других случаях. Поэтому я просил бы вас, несмотря на казуистику статьи 60, поддержать протокольное поручение комитетам Государственной Думы по безопасности и по собственности запросить информацию в Генеральной прокуратуре и правительстве Москвы о правомерности захвата судебными исполнителями здания культурно-досугового центра творческого воспитания детей, отремонтированного за средства родителей, в котором дети занимаются уже двадцать лет. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, в порядке поступления вопросов. Смолин Олег Николаевич - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Вы его озвучили, пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Абельцев Сергей Николаевич. Это было заявление, мы его выслушали. Жириновский Владимир Вольфович. Также заявление с призывом, мы его выслушали. Афанасьева Елена Владимировна. Ну, это тоже заявление, можно прислушаться к нему. Локоть Анатолий Евгеньевич, вы высказали позицию, я думаю, что это позиция общая. Но, насколько я знаю, к счастью, жертв нет, есть пострадавшие. Тумусов Федот Семёнович - протокольное поручение Комитету по охране здоровья. По этому поводу - Борзова Ольга Георгиевна, пожалуйста, комментарии. Включите микрофон.
Борзова О. Г., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фармацевтические субстанции согласно федеральному закону относятся к лекарственным средствам, поэтому существующий в Российской Федерации контроль над лекарственными средствами включает в себя и контроль над фармацевтическими субстанциями. Я просила бы уважаемого коллегу подойти в комитет, и мы ещё раз вернёмся к той информации, которую он получил.
Председательствующий. Спасибо. Пока нет необходимости, наверное, давать протокольное поручение, можно в рабочем порядке получить информацию. Обухов Сергей Павлович - протокольное поручение Комитету по международным делам. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Коломейцев Николай Васильевич - протокольное поручение двум комитетам: по безопасности и по собственности. Суть протокольного поручения озвучена, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Уважаемые коллеги, с учётом обсуждения прошу проголосовать по проекту порядка работы Государственной Думы на 5 июля в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     399 чел.        88,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Открываем блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Вопрос 2. Опроекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования земельных отношений". Доклад председателя Комитета по строительству и земельным отношениям Мартина Люциановича Шаккума. Пожалуйста.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 2 июля Государственной Думой был принят во втором чтении указанный законопроект, однако в комитет поступили поправки к законопроекту, которые считаю необходимым принять. В связи с этим комитет просит вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование предложение комитета вернуть законопроект к процедуре второго чтения. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 47 чел. 10,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Мартин Люцианович, по сути поправок.
Шаккум М. Л. Дополнительно поступило пять поправок, которые комитет рекомендует принять. Поправками предлагается установить механизм финансирования расходных обязательств Российской Федерации за счёт средств бюджетов субъектов Российской Федерации. Предлагается ввести механизм субсидий из бюджетов субъектов Российской Федерации федеральному бюджету. В связи с этим предусмотрены изменения в Бюджетный кодекс в следующей части: дополняется перечень межбюджетных трансфертов, предоставляемых из бюджетов субъектов Российской Федерации; вводится новая статья о порядке и условиях предоставления субсидий федеральному бюджету из бюджетов субъектов Российской Федерации. Предоставление таких субсидий будет осуществляться на основании соглашений. Соответствующие изменения предусмотрены также и в закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности...". Установление такого механизма позволит, не нарушая основных принципов распределения средств между бюджетами различных уровней, привлечь дополнительные средства на проектирование, строительство, капитальный ремонт и содержание автомобильных дорог федерального значения. Учитывая изложенное, комитет рекомендует Государственной Думе принять указанные поправки.
Председательствующий. Понятно предложение. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич, по ведению.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Нам эти бумаги раздали сегодня перед заседанием. Когда заседал комитет, какие поправки к третьему чтению могли подавать? Непонятно. Это самый коррупционный закон, который в принципе по своей сути принесёт больше горя людям, чем 122-й закон. Я прошу председателя комитета пояснить, когда, при каких обстоятельствах рассматривал комитет и почему наших представителей не приглашали на заседание комитета? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Комитет собирался вчера, в 14 часов было заседание комитета. Здесь даже никакого намёка нет на коррупционность, абсолютно прозрачный закон, абсолютно прозрачные механизмы. Был вопрос, почему пришлось собирать комитет ещё раз? Мы эти поправки все приняли, они были одобрены, однако Министерство финансов не согласилось с редакцией поправок в Бюджетный кодекс, и вчера было произведено просто уточнение этих поправок. Они, по большому счёту, не меняют сути, мы за это уже за всё проголосовали, вчера просто были внесены незначительные уточнения.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич. Ещё раз включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, я вам напомню, что по предложению депутата Климова в 14 часов было продлено заседание, и мы работали до 15.30. На каком основании комитет во время работы Государственной Думы заседает, непонятно.
Председательствующий. Ну, это вопрос процедурный, он не имеет отношения к обсуждению содержания поправок. Пожалуйста, Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., фракция "Справедливая Россия". Поскольку члены нашей фракции - члены вашего комитета не были своевременно извещены и не смогли присутствовать на заседании комитета, если оно было действительно, мы не в курсе содержания этих поправок, все поправки выносим на отдельное голосование, и, пожалуйста, каждую поправку обосновывайте, мы будем принимать решение в зале.
Председательствующий. Спасибо, это предложение по процедуре. Уважаемые коллеги, начинаем обсуждать таблицу 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Все поправки вынесены на отдельное обсуждение, поэтому в целом по таблице мы не голосуем. Слово предоставлять надо, я так понимаю, Оксане Генриховне? По поправке 1 из таблицы 1 ваша позиция, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Мы хотим выслушать, поскольку на заседании комитета не обсуждалось, пожалуйста, пусть докладывает председатель комитета...
Председательствующий. Хорошо, понятно.
Дмитриева О. Г. Наш депутат, который работает в этом комитете, будет сообщать своё мнение по каждой поправке, то есть на пленарном заседании будем фактически работать, как в комитете.
Председательствующий. Хорошо, начнём тогда. Нет возражений? Начнём с выступления Мартина Люциановича, потом будет предоставлено слово одному из депутатов, и дальше будем голосовать. Пожалуйста, содержание поправки 1 кратко, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Спасибо, Борис Вячеславович. В поправке 1 предлагается внести изменение в Бюджетный кодекс: дополнить статью 135 Бюджетного кодекса, разрешить бюджетам субъектов Российской Федерации выделять субсидии федеральному бюджету. И описываются порядок и условия предоставления субсидий.
Председательствующий. Вы закончили объяснение, да, Мартин Люцианович? Спасибо. Кто будет выступать? Пожалуйста, Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, у нас всегда был принят примат, допустим, налогового законодательства и бюджетного законодательства над отраслевым законодательством. Мы не вносили никогда изменений ни в Налоговый, ни в Бюджетный кодекс, когда принимали отраслевой закон. Это что значит? Мы будем принимать закон о развитии промышленности - будем вносить изменения в Бюджетный кодекс? Будем принимать решение о развитии газовой промышленности - опять изменения в Бюджетный кодекс? Тем более эти поправки не проходили через Комитет по бюджету и налогам. Я категорически против того, чтобы законом о регулировании земельных отношений вносились концептуальные поправки в Бюджетный кодекс. Пусть обсуждает бюджетный комитет.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 1 из таблицы 1. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 94 чел. 20,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел. 12,7%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, суть второй поправки, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поправка 2. Вносится изменение в Федеральный закон N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". В пункте 5 прописывается о соглашениях, которые заключаются между Правительством Российской Федерации и субъектом Российской Федерации о возможности передачи субсидий от субъекта Российской Федерации федеральному бюджету, и прописывается, каким образом заключается подобное соглашение между субъектом Российской Федерации и Российской Федерацией.
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. По сути, эта поправка связана с первой. По сути изменений в этот закон в принципе нет замечаний, но она связана с первой поправкой.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2 из таблицы 1. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, поправка 3, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поправкой 3 вносится изменение в Федеральный закон N257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". В этот закон вносятся такие же изменения, что и в Бюджетный кодекс и в закон о разграничении полномочий, которые позволяют субъектам Российской Федерации передавать субсидии Российской Федерации для осуществления деятельности по строительству и ремонту автомобильных дорог. Эта поправка связана с поправками 1 и 2.
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Ну, на самом деле, если внимательно читать поправку, она не связана с поправками 1 и 2. Речь там идёт не о субсидиях, а о передаче автомобильных дорог федеральной собственности в муниципальную, региональную собственность и обратно. Поскольку она действительно не связана с поправками 1 и 2, то у нас нет возражений, это просто передача дорог из одной собственности в другую.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3 из таблицы 1. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, поправка 4, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Поправкой 4 вносятся технические изменения в Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Здесь признаются утратившими силу ряд пунктов в связи с ранее принятыми поправками.
Председательствующий. Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Этой поправкой признаются утратившими силу некоторые статьи - мы сейчас не знаем, какие это статьи, - из закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти..." и целого ряда других законодательных актов. Какие пункты, какие статьи признаются утратившими силу, на настоящий момент мы не знаем, поскольку у нас нет об этом сведений, нет распечаток, какие пункты признаются. Фракция по этой поправке будет голосовать против.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 4 из таблицы 1. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 92 чел. 20,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принято. Поправка 5. Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поправка 5 - это по сути статья о введении в действие данного закона. Здесь написано, какие пункты с какого срока начинают действовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Опять же разное вступление в силу разных пунктов, сведения о которых не представлены. В спешке принимать решение таким образом, когда... Я не знаю, кто-нибудь из депутатов может встать и сказать: пункт 3, статья 3, статья 4, пункт 3 статьи 5, пункт 1, подпункты "а", "б" и "в" - это то-то, то-то, то-то, есть соответствующие соображения, почему это должно вступать в силу со дня официального опубликования, а другое - в другое время? Никто же не знает, ни у кого нет текстов! Члены других фракций - и КПРФ, и "Справедливой России" - не принимали участия в заседаниях комитета, никакой информации нет. Нельзя в такой спешке и таким образом принимать законы и выставлять их на обсуждение палаты! Мы будем голосовать против этой поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 5 из таблицы 1. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 90 чел. 20,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принято. Мы рассмотрели поправки. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования земельных отношений". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел. 15,3%
Результат: принято
Принято. Мартин Люцианович, готов законопроект к третьему чтению?
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы - замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. От имени комитета хочу поблагодарить сотрудников Правового управления Аппарата Государственной Думы за оказанную поддержку при подготовке законопроекта. Учитывая изложенное, комитет рекомендует Государственной Думе принять данный проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, я объявляю "час голосования". Слышу просьбы представителей фракций выступить по мотивам. Будут выступать Коломейцев, Хованская Галина Петровна и Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич. По мотивам.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! О качестве закона всегда можно судить по тому, насколько быстро идёт предложение о возвращении с третьего чтения во второе. Более того, с моей точки зрения, мы с вами очень вульгарно относимся к Регламенту Государственной Думы, так как Регламент гласит, что законопроект должен быть отдан депутату для прочтения, рассмотрения, изучения не менее чем за три дня до его рассмотрения. У нас же нарушение Регламента: во время пленарного заседания председатель комитета келейно собирает группу своих товарищей и обсуждает непонятные поправки. Более того, меня удивляет следующее: если только в 16.00 закончилось заседание комитета, то каким образом Правовое управление смогло столь сложный законопроект ещё раз сверить, выверить с учётом того, что в этом законопроекте вносятся изменения в целую группу законов? Причём обратите внимание на трактовку: у нас дефицитные региональные бюджеты должны предоставлять субсидии сверхпрофицитному федеральному бюджету, который мы уже только за это полугодие пересматривали дважды и из которого 2,5 триллиона рублей отправили опять в непонятные фонды. С учётом того, что этот законопроект затрагивает интересы огромного количества юридических лиц, с учётом того, что его принятие в принципе, с моей точки зрения, повлечёт за собой неисчислимое количество судебных тяжб, так как будет прямой отъём, и в том числе рейдерские захваты, целых земельных участков и предприятий, прежде всего государственных (унитарных), то есть будет продолжаться атака на государственную собственность, которой у нас и так осталось всего 10,5 процента... С моей точки зрения, вот этот законопроект, вообще-то, может породить правовой нигилизм в обществе, потому что сегодня по праву силы люди, приближённые к определённым органам власти и правоохранительным органам, просто будут чинить беспредел. Поэтому мы предлагаем его не принимать. Мы предлагаем также в постановлении Государственной Думы по этому законопроекту записать обязательный пункт: комиссии Государственной Думы по противодействию коррупции обязательно провести тщательнейшую экспертизу и посмотреть, кто же таким образом пытается вмешиваться в земельные отношения, и без того скандальные в нынешней Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Мне непонятна была позиция докладчика, когда он стал благодарить Правовое управление. Что, бесплатно на вас работает Правовое управление? Это обычная их задача, а вы их благодарите. Или они у вас ночью сидели, вам помогали? Этот законопроект относится к разряду важнейших. Вот тут с утра опять раздавались возгласы относительно инфляции. Вот вся инфляция, то есть рост цен (по-русски надо научиться говорить), происходит как раз от нерешённого земельного вопроса. Вот он не решён! Пока не дадим землю всем, кто её хочет... И мне непонятна позиция КПРФ. Ведь вы это обещаете с 17-го года - дать землю тем, кто её готов обрабатывать. И до сих пор не даём. Не даём! Правильно, где-то идёт перехват собственности на земельные участки, но земли у нас такое огромное количество, что мы ещё сто лет будем её раздавать и ещё всё не раздадим. В этом вся проблема. И мы доиграемся до того, что весь мир потребует запустить сюда крестьян из других регионов, чтобы они здесь выращивали хлеб и другую сельхозпродукцию. Мы всё ещё мешаем друг другу... Мы говорим, что у нас деревни обезлюдели. Они обезлюдели потому, что безземельные все. Хозяин бы не ушёл, но хозяина силой вышвырнули в тайгу сибирскую в годы коллективизации. Поэтому перекосы есть. Плохо работают чиновники, затягивается решение вопроса с регистрацией, но обязательно нужно добавлять все правовые нормы, чтобы быстрее решить вопрос, связанный с землёй, чтобы люди построили себе дома. Ну вот объявили программу: построить миллион домов. Ну и где они будут строиться, эти дома? Всё, говорим, надо забрать у государства. Да у государства вообще ничего не должно быть! Что такое государство? Государство - это милиционер, тюрьма и армия! Что у него должно быть в пользовании, у этого государства? Нам с вами милиция не нужна, если мы не нарушаем закон. И в тюрьме нежелательно людям сидеть, у нас хватает работы в нормальных условиях. И армия в казармах с ума сходит, потому что ей воевать надо, армия только для этого существует, а иначе там будут вешаться через день, что и происходит. Поэтому не надо делать ссылки на государство: отбираем у государства... У кого вы отбираете? У того, кто не умеет управлять. Государство - этокладбище, вот что такое государство, спит государство! Вот дом рухнет тогда появится государство, МЧС и "скорая помощь", и то по вывозу трупов. Государство - это труповозка! Поэтому должен быть человек-хозяин, а мы до сих пор не даём человеку такой возможности. И конечно, председатель комитета мог бы, действительно, пораньше провести заседание. Наше заседание сегодня неправильное. Мы сами нарушаем Трудовой кодекс: суббота и воскресенье - это два выходных дня для всей страны... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П., фракция "Справедливая Россия". Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на то, что этим законопроектом вносятся поправки не только в Бюджетный кодекс, но и в Гражданский кодекс. Обратите внимание на статью 1 этого законопроекта: здесь меняются правила, установленные нормой Гражданского кодекса по поводу признания вещи бесхозяйной. Вы понимаете, любым законом можно изменить порядок признания вещи бесхозной, бесхозяйной! Разве так можно работать?! Вы вдумайтесь, что делается: Бюджетный кодекс меняется, Гражданский кодекс меняется, а комитет заседания не проводил, или по крайней мере отдельных членов комитета об этом не информировали. Но тогда это не комитет. Зачем нужно предварительное рассмотрение в комитете, если потом такие вещи делаются? Мы категорически против такой практики принятия важнейших документов Российской Федерации, от которых будет зависеть судьба наших граждан. Поэтому наша фракция будет голосовать против принятия в третьем чтении этого документа.
Председательствующий. Шаккум Мартин Люцианович, пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел быостановиться на двух моментах. Первое - это содержание поправок. Второе это вопрос работы комитета, по которой поступили претензии. Поправки неносят вообще никакого - ни коррупционного, ни дискриминационного характера. Поправки, которые мы сегодня принимали, - это поправки, разрешающие субъектам Российской Федерации финансировать строительство и ремонт федеральных дорог, если это субъекты-доноры, если у них есть на это средства, если они имеют такое желание. Поправки, то есть нормы, не носят обязательного характера. Они просто дают право субъектам, если субъекты этого хотят. Все эти поправки обсуждались на заседаниях комитета, и уважаемая Галина Петровна Хованская присутствовала на этих заседаниях. Я готов вас, Галина Петровна, ознакомить с протоколом. И если вы что-то невнимательно прочитали, то это, как говорится, не проблема комитета. Та норма, о которой вы говорите, обсуждалась на заседании комитета, и я готов представить вам соответствующие документы. Почему появилась вчера необходимость проведения заседания комитета? По сути мы с вами эти поправки уже приняли, Минфин попросил уточнить редакцию, и вчера буквально в течение часа мы обзвонили членов комитета, к сожалению, Галины Петровны не удалось обнаружить, поэтому, Галина Петровна уважаемая, заседание состоялось без вас. На заседании комитета были, я ещё раз подчеркну, внесены определённые уточнения, на которых настаивал Минфин как профильное министерство. Никаких принципиальных изменений вчера по сути законопроекта внесено не было.
Председательствующий. Спасибо. Высказались все по мотивам. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования земельных отношений". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 90 чел. 20,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   429 чел.
Не голосовало        21 чел. 4,7%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Пункт 3. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Натальи Владимировны Комаровой. Пожалуйста.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По поручению Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии представляю названный Борисом Вячеславовичем проект федерального закона, подготовленный ко второму чтению. Из поправок, поступивших к законопроекту, восемнадцать комитет предлагает принять, тридцать одну, в том числе две дополнительные, - отклонить. Ко второму чтению внесены следующие изменения в рассматриваемый законопроект. Первое. В целях согласования Лесного кодекса и законодательства о концессионных соглашениях предлагается дополнить статью 9 Лесного кодекса положением о том, что осуществление имущественных прав на лесных участках возникает и прекращается также в соответствии с концессионным законодательством. Второе. В целях урегулирования в Лесном кодексе вопросов, связанных с использованием лесов для проведения аварийно-спасательных работ, предлагается внести соответствующее изменение в часть 5 статьи 21 Лесного кодекса. Третье. Комитетом ко второму чтению учтены предложения ряда субъектов Российской Федерации о расширении перечня пород деревьев, заготавливаемых для новогодних праздников. Дополнение вносится в статью 32 Лесного кодекса, при этом связанная с ним поправка предложена к статье 33 кодекса, в соответствии с которой ели и деревья других хвойных пород исключаются из перечня недревесных лесных ресурсов, разрешённых к заготовке гражданами для собственных нужд. Четвёртое. В целях закрепления в лесном законодательстве возможности осуществления рубок лесных насаждений при осуществлении эксплуатации линейных объектов и объектов, связанных с выполнением работ по геологическому изучению недр, разработкой месторождений полезных ископаемых, статьи 43 и 44 Лесного кодекса дополняются новыми частями, в соответствии с которыми для обеспечения безопасности граждан и создания необходимых условий для эксплуатации указанных объектов осуществляется использование лесов для вырубки деревьев, кустарников и лиан без предоставления лесных участков. Пятое. В целях оптимизации проведения и повышения эффективности лесного контроля и надзора, а также с учётом фактически сложившегося состояния дел в этом вопросе предлагается уточнить положение статьи 96 Лесного кодекса о должностных лицах, которые осуществляют такой контроль и надзор, дополнив статью ссылкой на то, что это могут делать лесничие. Полагаем это целесообразным также в связи с тем, что согласно статье 23 Лесного кодекса лесничие обеспечивают реализацию лесохозяйственного регламента на территории лесничества или лесопарка и осуществление мероприятий, по сути являющихся лесным контролем и надзором, то есть на практике это обеспечивают именно лесничие. Следующее. Законопроектом предлагается также дополнить статью 105 Лесного кодекса положением, согласно которому выборочные рубки лесных насаждений в зелёных зонах допускаются в порядке, который должно определить Правительство Российской Федерации. Кроме того, с учётом изменений, предлагаемых законопроектом в статью 11 кодекса, в отношении запрета на ограждение лесных участков статью 105 предлагается дополнить новой частью, в соответствии с которой допускается возведение ограждений на территории лесопарков в целях их охраны. Статья 2 законопроекта, предусматривающая внесение изменений в Федеральный закон "О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации", дополняется новой частью, включающей в закон новую статью, которая регулирует вопросы предоставления лесных участков для выполнения изыскательских работ. Таким образом учтена рекомендация комитета, которая была изложена в заключении к первому чтению. Исходя из изложенного должна заметить, что по подготовленному ко второму чтению тексту имеются все необходимые согласования и ничто не препятствует депутатам Государственной Думы поддержать Комитет по природным ресурсам и природопользованию и принять рассматриваемый законопроект во втором чтении. У меня всё.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Владимировна. Уважаемые коллеги, таблица поправок 1, рекомендуемых комитетом к принятию, содержит восемнадцать поправок. Есть ли необходимость отдельно рассмотреть какие-либо поправки? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принято. По отклонённым поправкам есть основная таблица и дополнительная. В основной таблице содержится двадцать девять поправок. Есть ли необходимость отдельно рассматривать какую-либо из них? Нет. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принято. Дополнительная таблица поправок, рекомендованных к отклонению. Здесь две поправки. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование дополнительная таблица поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели поправки. Я ставлю на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Принято. Наталья Владимировна, есть ли у вас предложения для дальнейшего рассмотрения?
Комарова Н. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, комитетом законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Он прошёл все необходимые экспертизы - замечаний по нему нет. Прошу поддержать позицию комитета и принять в целом рассматриваемый законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Нет возражений у депутатов? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 4. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 232 Федерального закона "О ветеранах". Доклад председателя Комитета по делам ветеранов Николая Дмитриевича Ковалёва. Пожалуйста.
Ковалёв Н. Д., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект закона "О внесении изменений в статьи 4 и 232 Федерального закона "О ветеранах", принятый 4 июля 2008 года в первом чтении и подготовленный для принятия во втором чтении. В проекте закона, подготовленного ко второму чтению, учтены все замечания Правительства Российской Федерации, Администрации Президента России, Правового управления Аппарата Государственной Думы. Таблица поправок содержит три поправки, одна из которых содержит норму о распространении гарантий на членов семей военнослужащих, погибших в плену, которая не была учтена в первоначальной редакции законопроекта, другая - о порядке вступления в силу будущего федерального закона не с 1 января 2009 года, а со дня его официального опубликования. Это позволит реализацию вопроса обеспечения жильём соответствующих категорий ветеранов осуществлять уже в 2008 году, так как в проекте федерального бюджета "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов" предусмотрены дополнительные средства в размере 8,9 миллиарда рублей, которые выделены на 2008 год. Остальные поправки носят редакционный и юридико-технический характер. Прошу рассмотреть таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблица 1 поправок, рекомендованных к принятию, содержит три поправки. Есть ли необходимость в отдельном рассмотрении этих поправок? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     402 чел.        89,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели поправки. Я ставлю на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 232 Федерального закона "О ветеранах". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     432 чел.        96,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   432 чел.
Не голосовало        18 чел. 4,0%
Результат: принято
Принято. Николай Дмитриевич, готов ли законопроект к дальнейшему рассмотрению?
Ковалёв Н. Д. Спасибо, коллеги, за принятие во втором чтении. И учитывая, что законопроект прошёл все юридические и лингвистические процедуры в Правовом управлении - замечаний не имеется, - прошу принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Не будет возражений, уважаемые коллеги? Нет. В рамках "часа голосования" мы сейчас рассмотрим данный проект федерального закона в третьем чтении. По мотивам - Хованская Галина Петровна, пожалуйста. И затем Жириновский Владимир Вольфович.
Хованская Г. П. Спасибо. Уважаемые депутаты, мы, безусловно, будем поддерживать принятие в третьем чтении этого законопроекта. По самому законопроекту нет претензий, есть претензии к правоприменению, которое уже началось. И обращаю ваше внимание, что стоимость квадратного метра должна рассчитываться исходя из средней рыночной стоимости квадратного метра общей площади жилья по субъекту Российской Федерации. К сожалению великому, пока не дойдёшь до президента, индексация стоимости квадратного метра не предусматривается. И в итоге мы можем получить такую ложку дёгтя в этой бочке мёда, что ветераны будут не рады такому подарку, потому что на ту сумму, которая будет перечислена в субъект Федерации в соответствии с установленным Министерством регионального развития приказом о стоимости квадратного метра, они не смогут приобрести жильё по нормам. Вот здесь мы должны быть бдительными, потому что нас может не спасти даже 22 квадратных метра по сравнению с нормой 18 квадратных метров общей площади. Поэтому я вас всех призываю по своим субъектам Федерации проследить, действительно ли будет установлена средняя рыночная стоимость квадратного метра. Потому что сейчас идут массовые жалобы из многих субъектов Федерации в связи с невозможностью приобретения нормального жилья. Это касается всех категорий, относящихся к федеральному уровню. Спасибо за внимание. Мы голосуем за.
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Может быть, нам ввести ещё одно кнопочку "по мотивам", чтобы можно было нажать на неё, потому что мы здесь сидим под потолком и нас президиум в упор не видит. Больше внимания уделяете своим оппонентам в лице КПРФ и "Справедливой России", которые вас критикуют день и ночь, им в первую очередь слово даёте. По сути этого закона. Как раз вот здесь и могла бы помочь монетизация льгот, потому что будет речь идти о самом ветеране, участнике войны, ему восемьдесят пять лет, он никуда не поедет, нельзя даже рекомендовать ему ехать в новую квартиру. Для людей в определённом возрасте любой переезд очень неприятная вещь, и у них нет желания. Поэтому по возможности найти способ выдачи деньгами или какими-то другими привилегиями. Потому что иначе получится худший вариант, когда родственники будут биться, искать варианты жилья, районы, а бедный старичок будет сидеть и выслушивать, так сказать, споры его внуков или внучек, как им лучше воспользоваться вот этой льготой для участника войны. Это нужно тоже иметь в виду. Это люди очень преклонного возраста и с очень плохим здоровьем. И им никуда ехать не надо. Лучше всего, если они саминайдут способ реализации своего права на обеспечение жильём. Другое дело это семьи погибших, может быть, как раз у них есть такое желание. То есть это остатки советской системы, можно получить жильё или путёвку, но они не нужны, ни путёвка ему не нужна, он никуда не поедет, ни жильё не нужно. Поэтому надо предусмотреть возможность всё-таки их как бы поощрить, но чтобы это поощрение не вылилось в такие семейные споры, когда родственники, особенно молодые, получат больше, чем сам ветеран. Они и сейчас пытаются эти автомобили перехватить, которые положены дедушке-ветерану, или же найти способ, чтобы быстрее завладеть жилплощадью. Поэтому нужно обезопасить ветеранов так, чтобы не было интриг вокруг, тем более эти льготы должны быть реализованы в ближайшие два-три года и в семьях могут разгореться споры, которые принесут не пользу, а вред здоровью ветерана. Поэтому надо, чтобы с каждым из них индивидуально местное отделение комитета по делам ветеранов поговорило, и пусть они сами решат, что им выгоднее - новое жильё, за которое будут бороться их родственники, или им по-другому реализовать вот эту норму нашего закона. И может быть, понадобится меньше денег, но эти деньги будут лежать на их... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, когда вчера обсуждали этот законопроект в первом чтении, вопросы по сути закона, обращённые к Николаю Дмитриевичу, где речь шла о том, коснётся ли этот закон ещё при жизни остальных категорий ветеранов, вызвали неадекватную реакцию Николая Дмитриевича, и он постарался исказить мой вопрос к нему. Мы были лишены возможности внести поправки между вторым и третьим чтениями. Но тем не менее хотелось бы знать... Когда мы обсуждали сегодня первый закон, то поняли, что заседание комитета было для избранных. То же самое и заседание Комитета по делам ветеранов - наш зампред комитета Тамара Васильевна Плетнёва не была приглашена на это заседание. Поэтому только три поправки, автором является Николай Дмитриевич Ковалёв. Николай Дмитриевич, будем ли мы иметь возможность как-то внести свои поправки в этот закон, чтобы охватить остальные категории ветеранов? И второе. По этому законопроекту имеется замечание Правового управления, где говорится о несогласованности статьи 23, которая предполагает получение жилья семьями погибших работников органов госбезопасности, но не предполагает получения жилья, улучшения жилищных условий для инвалидов, которые получили инвалидность вследствие ранения, увечья, контузии. Как вы собираетесь решить вот эту правовую коллизию? Наша фракция будет голосовать, конечно, за этот закон. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Это было выступление по мотивам. И мне Николай Дмитриевич сказал, что он тоже выступит по мотивам. Пожалуйста.
Ковалёв Н. Д. Коллеги, я хочу сказать огромное спасибо всем за заинтересованность в оказании помощи ветеранам в получении жилья. По сути, это наше с вами обещание, которое мы выполняем не в период каких-то предвыборных кампаний. Нам всё время ставят в вину, что, дескать, во время выборных кампаний обещаем, а потом забываем. Нет, не забываем мы своих обещаний и пришёл вот тот час, когда эти обещания мы выполняем. Нина Александровна, обращаюсь к вам, начну с ответа вам. Тамара Васильевна Плетнёва передала мне свой голос, так сказать, на заседании комитета. Это было её личное желание. Она, к сожалению, в связи с личными проблемами уехала, была вынуждена покинуть заседание Государственной Думы. Действительно, она не присутствовала на заседании комитета, но при этом, ещё раз повторю, она мне передала право распорядиться своим голосом, что я и сделал. Ну, я не буду останавливаться на причинах, они весьма серьёзные у Тамары Васильевны. Вот Галина Петровна коснулась очень важной темы, на мой взгляд, темы коэффициента, который называется дефлятором. Если вы посмотрите формулу расчёта субвенций в регионы из федерального центра, то увидите, что на 2008 год этот коэффициент-дефлятор заложен в размере 1,075. Вот протокол: на заседании Комитета по делам ветеранов Министерство регионального развития обещало, что этот коэффициент будет систематически пересматриваться в зависимости от стоимости жилья, коммерческой стоимости, и в зависимости от инфляции. Так что вот эти все моменты учтены. Что касается работников органов безопасности, этому вопросу было посвящено несколько совместных заседаний комитета и Правительства Российской Федерации. Данный вопрос разрешён в рамках этого законодательства, это общее мнение всех юристов. Если возникнет необходимость внести какие-то уточнения, это будет сделано. Я, коллеги, по мотивам хочу сказать только одно: цена вопроса. Цена вопроса нашего сегодняшнего голосования - это 8,9 миллиарда рублей уже в этом году на жильё для ветеранов Великой Отечественной войны, участников, ветеранов боевых действий, членов семей погибших. Общий размер субвенций составит 35,3 миллиарда рублей.
Председательствующий. Спасибо. Выступления по мотивам завершены. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 232 Федерального закона "О ветеранах". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     442 чел.        98,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   442 чел.
Не голосовало        8 чел.  1,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 5. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера представленный законопроект был принят в первом чтении, сегодня мы предлагаем его принять во втором чтении. Есть одна таблица, таблица 1, в которой одна юридико-техническая поправка: уточняется название должностей. Предлагаю принять эту таблицу 1 и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, нужно ли эту поправку обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.        27,8%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принято. Владимир Николаевич, ваши предложения.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, законопроект готов для рассмотрения в третьем чтении. Предлагаю его принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, в рамках "часа голосования" мы обсуждаем вопрос 5. По мотивам - Иванов Сергей Владимирович. Пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот вам контраст налицо. Только что мы обсуждали законопроект "О ветеранах", и в принципе понятно, почему мы так быстро его принимаем. Рассматриваемый сейчас законопроект касается, как вчера нам докладывал Владимир Николаевич, может быть, десятка-другого человек, и мы в ускоренном порядке его принимаем, наделяя этих руководителей дипломатическим служебным паспортом. Ещё надо было туда компас поставить, чтобы выбирали направление света, а в основном они на Запад уезжают. Потом мы, как было в случае с Адамовым, думаем: как же так, такой человек оказался за границей - носитель наших стратегических секретов и так далее. Поэтому мне не очень понятна спешка в отношении данного законопроекта. А вообще, уважаемые коллеги, вот вы посмотрите все законопроекты, которые мы принимаем сегодня и которые мы принимали вчера. Наш президент объявил, что мы начинаем борьбу с коррупцией. Ну, не будем это слово употреблять, будем употреблять словосочетание "злоупотребление положением". Вот всё, что сейчас делается, - это как раз злоупотребление положением. Именно поэтому наши избиратели не доверяют суду, потому что в суд можно позвонить. Именно поэтому законопроекты, которые уже прошли первое чтение, во втором чтении полностью меняют концепцию. Даже если во втором чтении все поправки были уже обсуждены и срок принятия поправок вышел, можно запросто вернуть законопроект во второе чтение, внести другую поправку, что мы сейчас с вами и видели в принципе. Поэтому, уважаемые коллеги, если мы не хотим подводить нашего президента, если мы хотим бороться с коррупцией, то Дума прежде всего должна стать независимой, ибо независимость - это основа для нормального принятия решений, а не так, как у нас сейчас получается: танки летают очень низко, потому что прапорщик сказал. И, уважаемые коллеги, я понимаю, что сессия заканчивается, но я прошу всех принять во внимание, что, может быть, на наш с вами век и хватит, но у всех у нас есть дети и есть внуки, и думать надо о них, и не надо принимать такие решения, за которые потом будет стыдно, и нашим детям будет просто-напросто невозможно ни в лес сходить, ни по дрова и так далее.
Председательствующий. Спасибо. Других мотивов нет? Очень приятно. Уважаемые коллеги, ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 6. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 30 и 33 Федерального закона "О политических партиях". Доклад председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Сергея Александровича Попова. Пожалуйста.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера мы с вами рассмотрели данный законопроект в первом чтении. В соответствии с вашим поручением комитет подготовил законопроект ко второму чтению. Внесены три поправки: одна касается срока введения в действие, две носят юридико-технический характер. Предлагаем принять таблицу 1 поправок, рекомендованных к принятию, и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, таблица 1 содержит три поправки, рекомендованные к принятию. Нужно ли их отдельно обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 30 и 33 Федерального закона "О политических партиях". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     433 чел.        96,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   433 чел.
Не голосовало        17 чел. 3,8%
Результат: принято
Принято. Сергей Александрович, готов ли законопроект к третьему чтению?
Попов С. А. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению, замечаний от Правового управления не поступило. Предлагается принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет возражений? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Первое. Что касается вступления закона в силу. Мы записали: с 1 января 2009 года. То есть в начале следующего года политические партии получат уже увеличенный размер, чтобы об этом знали в Министерстве финансов. Потому что выборы президента закончились 2 марта, и об этом торжественно было объявлено на Васильевском спуске, а министр финансов Кудрин до сих пор отказывается перевести деньги. Мы тратили деньги в 2007 году, а он нам и в 2008 году не хочет компенсировать. Вот вам и роль государства (я к фракции КПРФ обращаюсь). Вот так действует государственный чиновник. Он сам-то в выборах не участвует и не знает, что надо вперёд давать деньги. Даже если давать вперёд они не могут, только по факту, то вот до сих пор те деньги, которые были потрачены, министр финансов не переводит. И второе. В прессе муссируют (журналисты любят покопаться в чужих кошельках, вот уже с десяток статей появилось), что что-то увеличили политическим партиям. Они просто не понимают, что это такое. У нас многопартийность существует с марта 90-го года, а финансирование - только последние пять лет. Значит, практически десять, двенадцать, пятнадцать лет политические партии... Как они действовали? Это же юридическое лицо! Это часть политической системы. То есть ни у кого не вызывает сомнения, что должна быть зарплата у министров, губернаторов, депутатов и так далее, это во всём мире... Но во всём мире и нормальное финансирование политических партий. Поэтому даже после увеличения - 20 рублей за голос - реально политической партии будут компенсированы расходы только в пределах 30 процентов. Поэтому пусть журналисты посмотрят: если мы минимальную зарплату подняли уже до 4 тысяч, то вот минимальная компенсация расходов политической партии у нас осталась в прежнем размере. Как у нас была минимальная зарплата тысяча рублей или полторы... то есть мы ещё не компенсируем даже минимальные расходы политических партий. Вот чтобы они это знали. А то они сразу пишут, что кто-то кому-то что-то увеличил в четыре раза. Пока ничего не увеличили. Пока речь идёт о том, что, возможно, в 2009-2010 годах политические партии в стране, которые будут представлены в парламенте, будут получать небольшую компенсацию, которая даже до 50 процентов не доходит. И это плохо. Это показывает лишний раз, что некоторые наши чиновники не понимают, что такое политическая партия, что это юридическое лицо, которое нуждается... Независимо от знамён и идеологии партии, если по закону, по Конституции она имеет право действовать на территории Российской Федерации, она должна получать то финансирование, которое определяется её статусом и которое требуется на самые минимальные расходы. Чтобы журналисты знали, это приблизительно для оппозиционных... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 30 и 33 Федерального закона "О политических партиях". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     444 чел.        98,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   444 чел.
Не голосовало        6 чел.  1,3%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, по ведению, Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Спасибо. Борис Вячеславович, для протокола: поскольку у Ивана Ивановича Мельникова вышла из строя карта, я заявляю, что по пунктам 4 и 6 повестки дня он голосовал за. Он просил меня сделать это заявление.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, у нас три протокольныхпоручения. Первое протокольное поручение: депутатов Смолина и Мельникова Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам. Здесь отрицательная позиция и комитета по Регламенту, и Комитета по бюджету и налогам, насколько я понимаю. Включите, пожалуйста, микрофон Виталию Борисовичу Шубе.
Шуба В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, Правительство Российской Федерации сейчас работает над проектом федерального бюджета на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов. В соответствии с нормами Бюджетного кодекса не позднее 26 августа проект закона будет внесён в Государственную Думу. Проект закона будет содержать прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на ближайшие три года, сценарные условия развития экономики и комплекс антиинфляционных мер. По второй части обращения депутатов Мельникова и Смолина можно сказать, что действительно в абсолютных цифрах уровень инфляции в Российской Федерации выше, а по темпам инфляции Евросоюз далеко впереди Российской Федерации, практически в два раза темпы инфляции выше в странах Евросоюза. Мы не считаем необходимым принимать данное протокольное поручение.
Председательствующий. Спасибо. Позиция высказана. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование данное протокольное поручение. Кто за то, чтобы его поддержать? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     115 чел.        28,1%
Проголосовало против 294 чел.        71,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Второе протокольное поручение. Депутаты Коломейцев, Останина - Комитету Государственной Думы по безопасности, Комитету Государственной Думы по собственности. Здесь также есть позиция, высказанная комитетом по Регламенту, - не поддерживать.
Пожалуйста, Аршба Отари Ионович, прокомментируйте.
Аршба О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, это протокольное поручение коллеги Коломейцева не является предметом рассмотрения в рамках статьи 60, предусматривающей принятие протокольного поручения. Это соответствует части четвёртой статьи 47, депутатскому запросу. Никто не запрещает коллеге Коломейцеву с этим вопросом обращаться в соответствующие государственные органы.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич. По ведению.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я использовал этот вариант. Но имейте в виду, вчера выбросили детей на улицу и увезли в непонятном направлении купленную за родительский счёт амуницию - одежду, тапочки для танцев и так далее, всё. Протокольное поручение отличается от депутатского запроса тем, что протокольное поручение подписывает Председатель Государственной Думы, как выписку из протокола, и на него отвечают в два раза быстрее, и реакция будет в десять раз лучше. Поймите: это не мне надо, это надо детям! Вот те, кто в Измайловском округе, это в вашем округе детей выбросили из восстановленного за родительский счёт здания. Кто-то его присмотрел - и захватили. Когда надо было перед выборами фотографироваться на фоне танцующих детишек, тогда и глава управы, и префект - все там были. Теперь, когда детишек выбрасывают, - теперь никому ничего не надо.
Я просто прошу вас понять, можете сами подписаться под ним, но требуется оперативное вмешательство Думы для решения этого вопроса.
Председательствующий. Спасибо.
Я думаю, будет гораздо оперативнее следующее: я поручаю Плескачевскому Виктору Семёновичу и от Комитета по безопасности (я просто не вижу Васильева) Васильеву Владимиру Абдуалиевичу сегодня же выяснить ситуацию и мне доложить. Если будет необходимо моё вмешательство, я тоже соответствующим образом поступлю.
Протокольное поручение Обухова Сергея Павловича Комитету Государственной Думы по международным делам. Вопросов не вызывает. Поддерживаем? Поддерживаем.
Уважаемые коллеги, мы завершили обсуждение шести вопросов сегодняшней повестки дня. Я предоставляю слово Морозову Олегу Викторовичу.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Слово для подведения итогов весенней (2008 года) сессии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации предоставляется Председателю Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Борису Вячеславовичу Грызлову.
Грызлов Б. В. Уважаемые депутаты, завершается первая сессия Государственной Думы пятого созыва. По итогам выборов, которые впервые проходили только по партийным спискам, было вновь сформировано парламентское большинство. Наработанная в прошлом созыве практика организации законотворческой деятельности оказалась в полной мере востребована и получила своё продолжение. Мы сохранили высокий темп в рассмотрении законодательных инициатив, приняли сто шестьдесят четыре федеральных закона и одобрили три федеральных конституционных закона. Убеждён, что условия парламентского большинства позволяют Государственной Думе максимально эффективно реализовывать свои полномочия, инициировать и принимать ответственные законодательные решения, сохраняя при этом высокий уровень взаимодействия с другими ветвями и органами власти. Вместе с тем мы внесли определённые коррективы в организацию нашей работы: модернизирована структура комитетов Государственной Думы, принято решение о том, что возглавлять комитеты должны представители всех фракций. Но хочу подчеркнуть, что оценка результатов деятельности комитетов будет определяться не по партийной принадлежности, а по качеству работы. На период весенней сессии пришлась президентская избирательная кампания. Партии, представленные фракциями в Государственной Думе, приняли в ней участие. Двое наших коллег участвовали в выборах президента в качестве кандидатов. Нет необходимости подробно напоминать о значении выборов, состоявшихся 2 марта, для будущего нашей страны, отмечу лишь, что Государственная Дума, как и всё российское общество, достойно прошла этот важнейший этап. В ходе избирательных кампаний 2007-2008 годов граждане высказались за продолжение того курса, который проводился с 2000 года. Ключевые задачи на перспективу, вызовы, на которые необходимо дать ответ, были обозначены в феврале этого года на заседании Государственного совета, посвящённом стратегии развития России до 2020 года. И сегодня "Стратегия-2020" является главным ориентиром законодательной деятельности Государственной Думы. Сразу после вступления в должность Президент России Дмитрий Анатольевич Медведев внёс в Государственную Думу кандидатуру на должность главы правительства, и кандидатура Владимира Владимировича Путина была одобрена депутатами. Впервые лидер партии парламентского большинства стал председателем правительства. Тем самым закладывается важная политическая традиция. Мы говорили об этом, проводя юбилейное, 1000-е заседание Государственной Думы. Подчеркну, что новый формат совместной работы законодательной и исполнительной власти уже оправдал себя. В ходе весенней сессии нам удалось принять целый пакет важнейших законов в сфере социальной политики: повышены стипендии, проиндексированы заработная плата бюджетников, денежное довольствие военнослужащих, дважды за год проиндексированы пенсии, пособия, социальные выплаты, впервые на законодательном уровне предусмотрена индексация детских пособий. Все эти законы в полном объёме обеспечены бюджетным финансированием. Прошло то время, когда государство не отвечало по своим обязательствам перед гражданами. Более того, достигнутая стабильность позволяет сегодня приступить к решению новых, долгосрочных и трудоёмких социально-экономических задач, таких как создание устойчивой пенсионной системы и внедрение новых отраслевых механизмов оплаты труда. Депутаты Государственной Думы принимают самое активное участие в этой работе. Так, наряду с повышением сегодняшних пенсий интересы тех, кому предстоит выйти на пенсию, отражены в принятом законе о стимулировании добровольных пенсионных накоплений. Уже с 1 октября граждане смогут подавать заявления на участие в системе добровольных пенсионных накоплений, а с 1 января будущего года закон будет действовать в полной мере. Таким образом, заработают средства, сконцентрированные в Фонде национального благосостояния, они будут направлены на государственное софинансирование пенсионных взносов граждан. В числе наиболее значимых, принципиальных решений - закон о повышении минимального размера оплаты труда до уровня прожиточного минимума. Повышение МРОТ поможет тем гражданам России, кому сейчас особенно сложно. Безусловно, все дальнейшие меры по повышению зарплаты, пенсий, пособий мы обязаны совмещать с решением антиинфляционных задач. Инфляция стала той угрозой, в борьбе с которой должны объединить усилия все политические партии. При этом каждое финансовое предложение должно быть детально просчитано, каждая инициатива должна быть заранее оценена с точки зрения её последствий и для экономики, и для граждан. Исходя из этих требований, опираясь на Бюджетное послание президента, мы будем строить предстоящую работу над федеральным бюджетом. Но борьба с инфляцией не должна служить предлогом для сворачивания инвестиций в реальный сектор экономики, для снижения темпов экономического роста. Наш путь - это увеличение производства, поддержка предпринимательства и защита конкуренции, ответственная бюджетно-финансовая политика, расширение объёма рынка за счёт новых ликвидных активов. Одной из самых острых проблем для людей стало повышение цен на продовольственные товары. Чтобы снизить зависимость нашего потребительского рынка от импорта и увеличить предложение отечественного продовольствия, почти на 50 миллиардов рублей была увеличена поддержка сельского хозяйства. Очевидно, что амбициозные задачи построения инновационной экономики, четырёхкратного увеличения производительности труда могут быть решены только через модернизацию предприятий, через поддержку НИОКР, введение в оборот нематериальных активов. Речь прежде всего идёт о том, чтобы научиться капитализировать знания и наработки, которые есть у учёных, разработчиков и предприятий, и, кроме того, стимулировать их к дальнейшей инновационной деятельности. Государство часто является неэффективным собственником, особенно если имеющаяся собственность и каши не просит, и много места не занимает. Я имею в виду уже состоявшиеся изобретения, права на которые принадлежат полностью или частично Российской Федерации или субъектам Федерации. Работая над проектом федерального закона "О передаче технологий", мы хотим создать дополнительные возможности применения технологий, уже созданных государством. Сегодня они часто просто не используются. Знания и ноу-хау должны реально передаваться тем, кто готов при необходимости дорабатывать их и создавать на этой основе конкретный коммерческий продукт. Но надо понимать, что всех проблем этот закон не решит. Дело в том, что сегодня нематериальные активы в балансах отечественных предприятий в отличие от зарубежных практически не фигурируют, они не оценены, их стоимость обычно близка к нулю. Соответственно, нет и рынка нематериальных активов, а там, где нет рынка, нет и рыночных стимулов. Нужно создавать целостную систему регулирования оборота нематериальных активов. В частности, это развитие института патентных поверенных. Такой законопроект тоже принят нами в работу. Он создаст условия для защиты тех, кто намерен запатентовать свои изобретения, закрепить и реализовать свои права на них, будь то конкретные изобретатели, научные и учебные заведения или коммерческие предприятия. В решении задач территориального развития, развития инфраструктуры особую роль играют механизмы частно-государственного партнёрства. Именно на этих принципах работает, например, инвестиционный фонд. Вместе с тем принятый в прошлом созыве закон "О концессионных соглашениях" пока не заработал в полную силу. Анализ практики его применения выявил необходимость внесения существенных поправок, в частности потребовалось скорректировать правовой статус и концедента, и концессионера, уточнить содержание концессионного соглашения и вопросы прав собственности на вновь созданные объекты, усовершенствовать правила проведения конкурсов. Всё это было сделано нами в весеннюю сессию в рамках соответствующего федерального закона. Развивая отечественный рынок и защищая интересы потребителей, мы сдвинули с мёртвой точки большой пласт задач, связанных с принятием технических регламентов. В их числе регламенты по молоку, масложировой продукции, сокам, рыбе, табаку, в сфере пожарной безопасности. Отдельно могу отметить принятый закон об ограничении иностранных инвестиций в стратегические отрасли. Теперь чёткие правила игры помогут лучше планировать свою работу и отечественным инвесторам, в том числе самому государству, и иностранным инвесторам. Несколько слов о демографических задачах, о воспитании молодого поколения. Мы знаем, что семью не заменить никакими расходами бюджета, поэтому нами принят закон "Об опеке и попечительстве", главная идея которого - дети должны воспитываться в семье. Разбросанные ранее по целому ряду нормативных актов вопросы опеки и попечительства теперь будут регулироваться комплексным базовым законом. Приняв поправки в Трудовой кодекс, мы законодательно определили особенности регулирования труда спортсменов и тренеров. Надеюсь, что установление внятных правовых гарантий станет ещё одним вкладом в укрепление базы для новых спортивных побед России, а именно на период весенней сессии пришлось сразу несколько таких побед, причём в самых любимых для страны видах спорта. И мы желаем убедительных побед нашей олимпийской сборной на предстоящих играх в Пекине! Нет сомнения, что на протяжении всего созыва в центре нашего внимания будет подготовка к проведению зимних Олимпийских игр в Сочи, и нами уже принято решение об увеличении соответствующих расходов более чем на 50 миллиардов рублей. Борьба за здоровый образ жизни стала визитной карточкой Государственной Думы прошлого созыва. Работа по такому приоритетному для нас направлению, как укрепление здоровья нации, продолжена и в ходе текущей сессии. В результате ратификации Россия присоединилась к Рамочной конвенции Всемирной организации здравоохранения по борьбе против табака. В целом ратификация международных договоров традиционно занимает важное место в работе Государственной Думы. Эта сессия не стала исключением. Среди ратифицированных нами международных документов могу отметить Договор о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве государств - членов Шанхайской организации сотрудничества, а также Соглашение о подготовке военных кадров для государств - членов Организации Договора о коллективной безопасности. ОДКБ и ШОС - в числе тех динамично развивающихся и состоявшихся организаций, которые позволяют России реально укреплять свои международные позиции, вносить весомый вклад в сохранение мировой стабильности и безопасности. Уважаемые коллеги, эта весенняя сессия стала первым этапом нашей четырёхлетней работы. Первый этап пройден успешно. В этом есть заслуга и работников Аппарата Государственной Думы, помощников депутатов. Позвольте от вашего имени поблагодарить их за хорошую работу! (Аплодисменты.) Впереди у всех нас новые задачи, требующие законодательного решения. В ходе пятого созыва должна быть создана качественная правовая база, необходимая для выхода российской экономики на инновационный путь, для существенного повышения уровня жизни наших сограждан, то есть для планомерной реализации стратегии социально-экономического развития страны до 2020 года. Убеждён, что мы справимся, это высокая ответственность. Весеннюю сессию 2008 года Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации объявляю закрытой. (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 