23 мая 2008


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 мая 2008 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, добрый день! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 16 сек.)
Присутствует 426 чел.        94,7%
Отсутствует  24 чел. 5,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  24 чел. 5,3%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, разрешите мне открыть юбилейное, 1000-е заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. (Аплодисменты.) На сегодняшнее заседание приглашены представители депутатского корпуса всех пяти созывов Государственной Думы. Всего было избрано тысяча четыреста пятьдесят девять депутатов. (Аплодисменты.) В том числе у нас есть восемнадцать депутатов, которые являются депутатами всех пяти созывов, давайте мы их особо поприветствуем. (Аплодисменты.) В зале находятся Председатель Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации Сергей Михайлович Миронов (аплодисменты), руководитель Администрации Президента Российской Федерации Сергей Евгеньевич Нарышкин (аплодисменты), заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - руководитель Аппарата Правительства Российской Федерации Собянин Сергей Семёнович (аплодисменты), Председатель Счётной палаты Российской Федерации Степашин Сергей Вадимович, в прошлом депутат Государственной Думы (аплодисменты), Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации Лукин Владимир Петрович, также бывший депутат Государственной Думы (аплодисменты). Особо хочу обратить внимание участников заседания на то, что в нём принимают участие Рыбкин Иван Петрович, Председатель Государственной Думы первого созыва (аплодисменты), и Селезнёв Геннадий Николаевич, Председатель Государственной Думы второго и третьего созывов (аплодисменты). Кроме того, в нашем заседании принимают участие Генеральный прокурор Российской Федерации Чайка Юрий Яковлевич (аплодисменты), представители Конституционного Суда Российской Федерации, Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, Общественнойпалаты Российской Федерации, члены Совета Федерации, наши коллеги руководители законодательных собраний ряда субъектов Российской Федерации, представители различных общественных организаций (аплодисменты). Уважаемые коллеги, разрешите предоставить слово руководителю Администрации Президента Российской Федерации Сергею Евгеньевичу Нарышкину.
Нарышкин С. Е., руководитель Администрации Президента Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Для меня большая честь участвовать в юбилейном заседании Государственной Думы и огласить приветствие Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева. "Приветствую вас по случаю знаменательного события - 1000-го пленарного заседания Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. За прошедшее время была проведена фундаментальная работа по формированию законодательной базы нашей страны, приняты важнейшие законы, обеспечивающие успешное государственное строительство, экономическое и социальное развитие России, защиту прав и свобод граждан. Сегодня можно с уверенностью говорить об уже сложившихся традициях российского парламентаризма, о его высоком профессионализме, ответственности и конструктивном взаимодействии с исполнительной властью, с регионами России. Убеждён, что это будет и дальше способствовать успешному решению стратегических задач, стоящих перед нашим обществом, и прежде всего инновационному подъёму экономики, развитию качественно новой социальной политики и повышению благосостояния российских граждан. Рассчитываю на дальнейшее тесное и плодотворное сотрудничество в интересах народов России и желаю вам успешной реализации намеченных планов. Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев". (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, пользуясь случаем, хочу уже и от себя лично в новом качестве руководителя администрации президента, и от имени моих коллег - сотрудников администрации президента также поприветствовать и поздравить вас с юбилеем. История распорядилась так, что юбилейное заседание Государственной Думы совпало с новым этапом развития нашей страны: совсем недавно избран пятый состав Государственной Думы, избран новый Президент России - Дмитрий Анатольевич Медведев, сформировано новое Правительство России во главе с Владимиром Владимировичем Путиным. И совсем скоро, в конце года, мы с вами будем отмечать пятнадцатилетие российской Конституции. Принятие основного закона открыло новую страницу в развитии российского парламентаризма. Правда, начало этой страницы было наполнено сложными, а подчас и очень тяжёлыми сюжетами - страна переживала глубокий политический кризис, страна находилась в состоянии системного и глубокого экономического кризиса. Но прошло пятнадцать лет, всего каких-то пятнадцать лет, и сегодня мы с вами живём в сильном государстве с развитыми политическими институтами, с крепкой и динамично развивающейся экономикой. В значительной степени это заслуга тех, кто в течение этих полутора десятков лет системно формировал законодательную базу развития страны. Сегодня начинается новый этап в вашей работе. Пройдут торжества, будут вручены награды - а мы обязательно сегодня это сделаем, - и вас уже ждёт очередное, 1001-е заседание Государственной Думы, которое тоже в определённом смысле будет юбилейным, если вспомнить бессмертные сказки Шахерезады (оживление в зале), а потом и 1002-е и так далее. То есть вас ждёт напряжённая, ответственная работа, результатов которой ожидают наши граждане. Вы знаете, что сформулирована стратегия развития России до 2020 года, и нетрудно посчитать, что бо·льшая часть уже второй тысячи заседаний Государственной Думы придётся на период реализации этой стратегии. И от вашей работы, от работы депутатов и шестого, и седьмого созывов зависит то, какой станет Россия ХХI века. Я уверен, что ваш опыт и опыт ваших предшественников создаст все необходимые условия для системного решения задачи формирования эффективного и полноценного законодательства нашей страны - России, которой мы с вами так гордимся и которую мы бесконечно любим. И в этом я желаю вам самых больших успехов! Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово для выступления предоставляется заместителю Председателя Правительства Российской Федерации - руководителю Аппарата Правительства Российской Федерации Сергею Семёновичу Собянину.
Собянин С. С., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - руководитель Аппарата Правительства Российской Федерации. Добрый день, уважаемые коллеги! Позвольте зачитать приветствие Председателя Правительства Российской Федерации Владимира Владимировича Путина. "Приветствую участников и гостей 1000-го заседания Государственной Думы! За этим рубежным событием годы кропотливой работы по становлению российского парламентаризма, укреплению важнейших правовых основ жизни общества и государства. Зал заседаний Государственной Думы не раз становился ареной жарких дискуссий, острых споров и столкновения мнений, но депутатов всех созывов - сторонников различных политических убеждений неизменно объединяло искреннее стремление трудиться на благо России в интересах её граждан. Реализация стратегических планов развития страны требует самого тесного сотрудничества законодательной и исполнительной власти, и потому рассчитываю, что Государственная Дума и Правительство России и впредь будут действовать как надёжные, конструктивные партнёры. Желаю вам дальнейших успехов и всего самого доброго! Владимир Владимирович Путин". (Аплодисменты.) От себя также хотел добавить, что для парламента любой страны тысяча заседаний - это, наверное, не так много, но не для российского парламента. Будет правильно, если мы эту тысячу заседаний помножим на коэффициент интенсивности. Только в прошлом году принято более трёхсот законов - практически каждый календарный день по закону, это огромная, действительно напряжённая работа. Можно помножить на коэффициент сложности с учётом того колоссального политического пути, который прошла страна за эти годы. И с интенсивностью, и со сложностью работы Государственная Дума справилась блестяще. (Аплодисменты.) Страна реально получила правовую основу, основу новой России, и могу сказать с полным знанием дела, с учётом того, что я работал с Государственной Думой в разных качествах уже много лет: это ваша заслуга. Спасибо вам за ваш нелёгкий парламентский труд! Удачи вам и успехов! (Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Слово для доклада "Современный этап развития российского парламентаризма" предоставляется Председателю Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Борису Вячеславовичу Грызлову.
Грызлов Б. В. Уважаемые коллеги, я рад ещё раз поздравить всех с 1000-м заседанием Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации! (Аплодисменты.) Мне приятно, что многим из нас посчастливилось отметить 100-летие Государственной Думы, а сейчас мы проводим 1000-е заседание уже современной Государственной Думы новой России. Мы, конечно, понимаем, что тысяча заседаний - это прежде всего символ, но за этим символом есть и конкретный результат. В первую очередь это принятые законы, которые дают возможность укреплять государство, повышать качество жизни граждан России, обеспечивать стабильное развитие. Давайте вспомним, при каких обстоятельствах проходили выборы Государственной Думы первого созыва. Всего лишь за несколько недель до выборов произошёл масштабный политический кризис, общество стояло тогда на грани раскола. Да и результаты голосования у политических сил вызвали далеко не однозначную реакцию. Фактически имела место угроза дальнейшего обострения обстановки. Но эта угроза не реализовалась. И мы должны отметить тот факт, что Государственная Дума в целом избрала тогда не путь конфронтации, а путь работы в рамках правового поля. Это было первым крупным достижением современного российского парламентаризма. Принятие Конституции Российской Федерации и начало деятельности парламента стало стабилизирующим фактором политического развития. Не хочу говорить, что дальнейшая работа Государственной Думы шла исключительно гладко и беспроблемно. В течение первых созывов депутаты слишком часто шли на принятие законов, которые невозможно было реализовать, на принятие законов, которые противоречили друг другу, бывали целые периоды, когда место тщательной законотворческой работы занимало простое политиканство, но при этом Государственная Дума смогла успешно решить целый ряд задач, которые не имели прецедента. Их решение стало примером и уроком как для самого парламента, так и для всей нашей политической системы. По мере дальнейшего развития рос вклад Государственной Думы в социально-экономическое развитие страны. Эта позитивная роль парламента связана в том числе с формированием устойчивого парламентского большинства по итогам выборов. Повышение роли Государственной Думы неразрывно связано с укреплением российских политических партий. С начала 90-х годов пройден путь от системы одномандатных округов к смешанной, а затем и к пропорциональной системе. Причём переход к смешанной системе совпал с первыми выборами в Государственную Думу, а пропорциональная система стала ключевым фактором развития российских партий. Политические партии за прошедшие годы стали крупнее, сильнее, влиятельнее. От выборов к выборам росла доля голосов, отданных за партии, прошедшие в парламент. В 2007 году она превысила уже 90 процентов. Партии всё теснее взаимодействуют с субъектами Федерации, с местным самоуправлением, с профсоюзами, с общественными организациями, с самым широким кругом институтов гражданского общества. Вполне естественно, что за прошедшие годы некоторые партии, в том числе и ранее представленные в Думе, прекратили своё существование, возникли новые партии, и само их появление стало ответом на новые задачи, поставленные временем, но каждая серьёзная российская партия приобретала большой опыт именно в ходе парламентской работы.
Сегодня впервые правительство возглавляет председатель партии, получившей большинство голосов избирателей на демократических выборах. Впервые глава правительства пользуется такой поддержкой в обществе и в парламенте. И также впервые действующий Президент России был выдвинут именно партией парламентского большинства.
Несмотря на непростую внешнеполитическую обстановку, на кризисные явления в мировой экономике, Россия выбрала путь предсказуемого развития, обеспечена преемственность политического курса. И для каждого из нас символично, что 1000-е заседание Государственной Думы приходится на 2008 год, очень значимый год в истории Российского государства.
Уже почти пятнадцать лет назад Государственная Дума начала работать в условиях новой, ныне действующей Конституции. На тот момент многому ещё предстояло научиться, и свою учёбу следовало пройти и государству, и гражданскому обществу. Мы видим, что механизмы, заложенные тогда, эффективно действуют и сегодня, мы видим, что эти правовые механизмы развиваются и позволяют давать достойный ответ на вызовы, стоящие перед страной. Развитие таких механизмов могло состояться только при активном и заинтересованном участии парламентариев. Во многих случаях оно оказывалось решающим.
За прошедшие годы Государственной Думой принят тот каркас федерального законодательства, по которому сейчас живёт страна. Новое законодательство стало одним из главных факторов большой и сложной работы, направленной на повышение качества жизни, реализацию крупных инвестиционных проектов, наметившегося перехода к инновационной экономике. Оно стало прочной основой, на которую смогли опереться и исполнительная, и судебная власть, взаимодействие с которыми депутаты высоко ценят.
Отмечая в 2006 году 100-летие Государственной Думы, мы напомнили обществу о важности обращения к истории, к традициям. Однако история не заканчивается, и нынешнее поколение отечественных парламентариев не только развивает традиции, но и закладывает новые. За прошедший период фактически сформировались традиции парламентской работы. Иностранным опытом можно было воспользоваться лишь в очень ограниченной мере, практический опыт работы Государственной Думы начала века отстоял уже слишком далеко, а в советскую эпоху представительные органы работали совсем по другим принципам, достаточно сказать, что принцип разделения властей не признавался Конституцией Советского Союза. Начало 90-х, когда существовал конфликт между исполнительными и законодательными органами по всей вертикали, также не могло служить примером успешного развития политической системы. То есть поиск решений являлся очень непростым, и тем не менее его следует признать успешным.
Сравним условия, в которых находилась страна на момент первых выборов в Государственную Думу Федерального Собрания, с теми, в которых она находится сегодня. В 1993 году экономика находилась в кризисном состоянии - сегодня Россия один из безусловных экономических лидеров с ясными перспективами вхождения в пятёрку ведущих экономик мира. В 1993 году государство теряло контроль за своей территорией и свои внешнеполитические позиции - сегодня Россия вновь едина, а её успехи в мировой политике, несмотря на имеющие место попытки сдерживания, более чем очевидны. В 1993 году конфликт между органами исполнительной и законодательной власти привёл к тяжёлому кризису - сегодня ветви власти работают слаженно, в рамках конституционных полномочий, а укрепившаяся партийная система обеспечивает эффективность взаимодействия. Одним из факторов конфликта в 1993 году было резко ухудшившееся социальное положение большинства граждан - сегодня идёт системная работа по повышению качества жизни и поставлена задача сделать Россию самой привлекательной для жизни страной, задача, безусловно, непростая, но вполне реализуемая.
Мы знаем, что окончательно переломить опасные тенденции наша страна смогла лишь начиная с 2000 года, с началом реализации президентского плана, но все положительные изменения не представить без непростой законодательной работы. Она получила новый стимул с формированием устойчивого парламентского большинства с 2003 года, через десять лет после создания современного парламента, но мы обязаны помнить, что свой вклад внесли представители разных политических сил.
Помимо собственно политических результатов, результатов участия Государственной Думы в проведении социально-экономических преобразований, не могу не отметить вопросы качества парламентской работы, техники парламентской работы, обеспечения деятельности Думы, то есть повышения эффективности выполнения задач, возложенных на Аппарат Государственной Думы. Состоялся переход от практики, когда законопроекты принимались едва ли не с голоса, к самой тщательной подготовке и проработке документов, к электронному документообороту. На принципиально новый уровень вышло обеспечение деятельности всех парламентских структур по всем направлениям. Полагаю, что и депутаты, и аппарат должны постоянно стремиться к тому, чтобы организация работы в Государственной Думе могла быть образцом для парламентов других стран, тем более что в последнее время роль Государственной Думы в развитии межгосударственного диалога неуклонно повышается.
Парламентская дипломатия становится всё более значимым фактором международной стабильности. Она позволяет оперативно, предметно и эффективно обсуждать наиболее острые глобальные проблемы и вопросы двусторонних отношений. Международные встречи в Государственной Думе, работа в межпарламентских ассамблеях, деятельность групп дружбы,организация таких крупных мероприятий, как парламентский саммит стран членов "Группы восьми", - всё это за прошедшие годы стало неотъемлемой частью работы депутатов. И здесь тоже мы закладываем новую традицию, которая обязательно получит продолжение.
Уважаемые коллеги, с одной стороны, тысяча заседаний - это достаточно серьёзный показатель, на этот период приходится работа пяти созывов Государственной Думы и трёх глав государства. С другой стороны, начало парламентской работы отстоит от нас не так уж и далеко по времени. В нашем созыве активно работают депутаты, которые участвовали в самом первом заседании. Я поздравляю всех депутатов - и тех, кто прошёл этот путь с самого начала, и тех, кто избран совсем недавно, и тех, кто стал депутатом в других созывах, с 1000-м заседанием. Это знаменательное событие для каждого, кому небезразлично успешное развитие российской политической системы.
Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Я хотел бы предоставить слово для выступления Председателю Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации Сергею Михайловичу Миронову.
Миронов С. М., Председатель Совета Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! От имени моих коллег - членов Совета Федерации и, конечно же, от себя лично с большим удовольствием и от всей души поздравляю вас с 1000-м заседанием Государственной Думы. (Аплодисменты.) Мы лишь совсем недавно, в связи с наступлением нового тысячелетия стали привыкать к подобным масштабам измерения времени. За быстротекущими событиями, решением динамично возникающих вопросов и ситуаций не всегда удаётся замечать, как рутинная работа превращается в колоссальные пласты дел, особенно в такой сложной сфере, как законотворчество. Сама цифра - 1000-е заседание палаты российского парламента, - безусловно, впечатляет. Сколько же в ней спрессовалось драматических баталий, кропотливой работы, согласительных процедур и концептуальных решений! Но количеством заседаний, пусть столь масштабных и впечатляющих, не исчерпывается в полной мере характеристика деятельности Государственной Думы, куда важнее качественная сторона законотворческой работы, полезность принимаемых законов для управления страной, улучшение жизни каждого гражданина, всего общества в целом. Именно в повышении качества законов российским парламентариям удалось очень многое сделать за последние годы. Заметно возросла роль законотворчества в решении сложнейшего комплекса задач, стоящих перед современной Россией. От заседания к заседанию весьма ощутимо возрастают профессионализм и ответственность депутатов в разработке всей системы законов, столь нужных стране. Уважаемые коллеги, эффективность любой общественной системы определяется слаженностью работы её элементов. Правотворческая деятельность системна по своей природе, и потому недоработки или просчёты одной из палат парламента неминуемо вызывают сбои во всём законотворческом процессе. Пользуясь сегодняшним поводом, хочу подчеркнуть, что деловые, конструктивные отношения Совета Федерации и Государственной Думы являются фундаментальным условием поступательного развития российского парламентаризма. Палаты Федерального Собрания уже сформировали и механизмы, и традиции взаимодействия как между собой, так и с другими участниками законотворческого процесса. Мы, в частности, неоднократно убеждались, что поиск консенсуса в рамках согласительной комиссии служит на пользу общему делу. Мы имеем значительный правовой задел для обеспечения устойчивого экономического роста и конкурентоспособности России, реализации конституционных прав граждан, защиты национальных интересов и противодействия угрозам безопасности нашей страны. Важнейшим благоприятным фактором является общность наших целей. Впереди у нас ещё много совместных дел. В частности, предстоит большая работа по законодательному обеспечению стратегии социально-экономического развития нашей страны до 2020 года. Нам надо немало сделать, чтобы в стране была сформирована принципиально новая региональная политика, были освоены новейшие эффективные формы взаимодействия не только между палатами парламента, но и с другими структурами власти и институтами гражданского общества. Это потребует от нас перехода к стратегическому планированию законотворческой деятельности. При активном участии депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации набирает силу Совет законодателей. Его деятельность позволяет учитывать всё многообразие мнений и позиций региональных законодателей, наших с вами коллег, в режиме постоянного диалога удаётся доносить своеобразный глас народа до федеральной власти. В заключение, уважаемые коллеги, желаю вам, депутатам Государственной Думы Федерального Собрания, всем российским парламентариям дальнейшей успешной работы, направленной на укрепление и развитие нашей страны, на улучшение условий жизни и социального самочувствия многонационального российского народа! Спасибо за внимание. Ещё раз с праздником вас, дорогие коллеги! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово для выступления предоставляется судье Конституционного Суда Российской Федерации Борису Сафаровичу Эбзееву.
Эбзеев Б. С., судья Конституционного Суда Российской Федерации. Уважаемый Председатель Государственной Думы! Высокое собрание! От имени Председателя Конституционного Суда России, от имени всех моих уважаемых коллег я сердечно поздравляю вас с этим праздником! И хорошо сознаю, что это не личный праздник тех людей, которые в течение многих лет работали здесь и обеспечивали ту необходимую законодательную базу, которая способствовала развитию нашего Отечества в нужном направлении, - это праздник всего нашего общества, и я думаю, что это праздник каждого человека, который ощущает себя гражданином Отечества, гражданином государства Российского. Я хотел бы доложить и о том, что Конституционный Суд, выполняя ваше решение и решение Совета Федерации - я имею в виду изменения и дополнения в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации", - передислоцировался в городСанкт-Петербург и уже начал там свою деятельность вопреки предсказаниям а их было очень много - о том, что конституционное правосудие либо погибнет, либо едва ли не на годы прекратит свою деятельность. Эти предсказания не сбылись - ни на один день конституционное правосудие своей деятельности не прекращало. Я вас уверяю, что этого не будет, имея при этом в виду тесное взаимодействие Конституционного Суда с Государственной Думой, как, разумеется, и с другими федеральными и региональными органами государственной власти. Полагаю необходимым сказать и о том, что вот это событие - 1000-е заседание Государственной Думы, - которое приобрело значение и характер очень важного символа, совпадает с пятнадцатой годовщиной принятия Конституции России. Ей предрекали короткий срок, но вопреки этим предсказаниям Конституция, слава богу, оказалась гораздо умнее и этих оракулов политических, и, наверное, даже её создателей, она была и продолжает оставаться тем юридическим фундаментом, на котором основывается деятельность главы государства, Федерального Собрания, правительства и, разумеется, всех, без исключения, судов и иных органов государственной власти.
Я хотел бы сказать о том, что Конституция, на мой взгляд, восприняв традиционные стандарты демократии, вернула тем самым стандарты, развивавшиеся в течение более чем двух столетий, вернула Россию на путь эволюционного развития. Она совершенно чётко определила характер взаимодействия всех элементов нашей политической системы. И для меня особенно важно, что она дала совершенно определённый ответ на основной вопрос не только учения, но и практики государственного правового строительства, а именно - как соединить принцип сильного, дееспособного государства и прочного правопорядка с принципом гарантированных прав и свобод человека и гражданина.
Хотел бы, однако, сказать со всей определённостью, что Конституция остаётся мёртвым текстом, мёртвой буквой до тех пор, покуда она не оплодотворена деятельностью прежде всего законодательной власти, парламента Российской Федерации. И в этом отношении именно Государственная Дума была тем первопроходцем, который прокладывал путь в этом сложнейшем лабиринте экономических, социальных, политических проблем. А время самого начала 90-х годов, я не боюсь это говорить, наверное, в чём-то славное, замечательное время, когда проявлялись самые высокие качества души и сердца, но это было и подлое время. И вот в это время именно Государственная Дума прежде всего и главным образом определяла основной вектор развития, и, слава богу, этот вектор оказался тем самым направлением, который в конечном счёте на известном этапе развития нашей государственности оказался воспринят и всеми иными органами государственной власти.
Думу часто ругают, часто ругают, говоря о качестве законов. Более того, очень часто говорят о том, что именно якобы дурное качество законов, принимаемых Государственной Думой и одобряемых Советом Федерации, вызывает, ну, если хотите, вал обращений в Конституционный Суд Российской Федерации. Ничего подобного. Граждане наконец почувствовали себя гражданами, которые состоят с государством в некоем общественном договоре, и в этих отношениях гражданин, маленький человек, ощутивший себя гражданином, и большое сильное государство оказываются равноправными. Я хотел бы сказать о том, что да, действительно есть множество изменений и дополнений в законы, которые вы принимаете, но, видимо, это совершенно объективный процесс. Почему? Потому что Дума не только является первопроходцем, но именно Дума должна в качестве законодателя прежде всего реагировать на те колоссальные и удивительно быстро текущие социальные явления, проблемы и вопросы, которые возникают в процессе развития нашего государства и общества. Вот почему я хотел бы сказать о том, что Конституционный Суд всегда, с первого дня своего существования самым активным образом взаимодействовал и намерен так же взаимодействовать с Государственной Думой, с парламентом, как, разумеется, и с другими органами государственной власти. Наверное, на этом можно было бы остановиться, но та атмосфера деловитости, та сосредоточенность на решении вот тех проблем, конкретных проблем, о чём говорил уважаемый Председатель Государственной Думы, подвигает меня обратить внимание на два обстоятельства. Всё-таки классики, наверное, были глубоко правы, когда учили, что праздники для того и существуют, чтобы сосредоточиться на проблемах. Во-первых, речь идёт о том, что уже назрела необходимость интеграции в конституционное правосудие так называемого письменного судопроизводства, и связано это не просто и не столько, разумеется, с передислокацией Конституционного Суда, сколько с огромным количеством обращений, а 98 процентов этих обращений - это обращения граждан, которые идут в Конституционный Суд за защитой своих основных прав и свобод. Интеграция в эту практику, практику конституционного судопроизводства, письменного судопроизводства, полагаю, позитивно сказалась бы на усилении этого элемента правозащитного механизма в Российской Федерации. И во-вторых, я хотел бы сказать о том, что, на мой взгляд, угрожающе растёт число решений Конституционного Суда Российской Федерации либо неисполняемых, либо дурно исполняемых. В данной ситуации я имею в виду прежде всего и главным образом не внесение необходимых, диктуемых этими решениями изменений в наше законодательство, я имею в виду, что при этом и исполнительная власть, наверное, имеет долги, и не перед Конституционным Судом, а перед действующей Конституцией Российской Федерации. И с особенно большим сожалением я должен сказать о том, что и некоторые наши коллеги из судов общей юрисдикции и арбитражных судов, прибегая к самым изощрённым методам юридического крючкотворства, считают возможным - и кстати, именно об этом вчера писала "Российская газета" на первой странице - игнорировать эти решения. При этом я хотел бы сказать совершенно определённо: речь идёт не о том, что игнорируются решения Конституционного Суда - Конституционный Суд лишь рупор, говорящая голова Конституции, и в данной ситуации игнорируется именно Конституция. Плохо, когда гражданин не соблюдает Конституцию, - это просто нарушение Конституции, но когда власть, включая власть судебную, игнорирует эти решения - это уже попрание Конституции. И в этой связи Государственная Дума, как один из органов публичной власти, осуществляющий конституционный контроль, - Конституционный Суд вовсе не является монополистом в этой сфере, - я думаю, может сыграть позитивную роль. (Аплодисменты.)
Уважаемый председатель, высокое собрание! Я вас сердечно ещё раз поздравляю с этим праздником! Живите долго и будьте счастливы! И пусть ваша деятельность, как и всегда, будет служить интересам нашего Отечества и многонационального народа Российской Федерации, волю которого вы кристаллизуете в принимаемых вами законах.
Счастья вам!
Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, разрешите мне предоставить слово думскому долгожителю - депутату всех пяти созывов Геннадию Васильевичу Кулику.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Дорогие друзья, то, что мы собрались в тысячный раз, убедительно, наглядно свидетельствует всему миру, что Россия развивается как демократическое свободное государство. И в этом великая роль нашего депутатского корпуса. (Аплодисменты.) Мы радуемся вместе со всей страной, что ежедневно, ежечасно растут авторитет и экономическая мощь России. Мы служим этому и радуемся, что в этом направлении достигнуты положительные результаты. И это в том числе заслуга депутатского корпуса, депутатов Государственной Думы всех созывов, а также членов Совета Федерации. Я хотел бы, пользуясь случаем, высказать слова великой благодарности нашим избирателям, гражданам России (аплодисменты), которые справедливо критиковали нас, критикуют и будут это делать - мы публичный орган, мы понимаем, что мы на виду у всей страны, - за те просчёты, а порой и за не совсем обоснованные законодательные решения, которые принимала Дума. Но каждый раз они доверяли нам. Доверяли потому, что понимали, что этот орган должен, а самое главное - каждый депутат должен защищать, отражать интересы своих избирателей. Это наша святая обязанность, и мы это должны сохранить на все будущие созывы. Я хочу, чтобы каждый депутат, каждый день приходя на заседание, помнил, что за его плечами стоят избиратели и ждут решений, которые улучшили бы их жизнь, расширили их возможности создавать семью, получать образование, то есть всё то, что характеризует уровень благополучия жизни в стране. Я уверен, что наш депутатский корпус именно под таким углом ведёт и строит свою работу. И последнее. То, что сделано, - это уже история. Понятно, что перед нами стоят принципиально другие задачи - вывести Россию в число действительно самых экономически развитых стран мира, а жизнь человека, россиянина, сделать комфортной. Понятно, что это требование к нам с вами. Да, мы много работаем над повышением качества законов, но нам предстоит ещё многое сделать. Конечно, от нас ждут, чтобы законы были прямого действия, чтобы после принятия закона не надо было принимать двести - триста различных указаний и разъяснений: в результате после этих указаний и разъяснений законы теряют порой свой смысл. Да, мы в ответственности за то, что в законах оставляем дырки большие для различных коррупционных махинаций и действий, мы это отлично понимаем, и в Думе делается всё, для того чтобы улучшить качество нашей работы. И самое последнее. Говоря о Думе, теперь можно с большой уверенностью сказать, что Дума и впредь будет многопартийной. Очень важно нам, депутатам, принадлежащим к различным партиям, всё-таки научиться внимательно слушать и слышать всех тех, кто сегодня сформировал депутатский корпус. Это непросто, это очень непросто, но, если мы это освоим, это создаст ту атмосферу творческой работы, от которой зависят успехи не только нашего законотворчества, но и развития нашего государства. Я поздравляю ещё раз вас с этим событием. Успехов нам и здоровья на долгие-долгие годы, с тем чтобы мы выполнили те новые задачи, которые стоят перед депутатским корпусом! С праздником вас, с событием, которое сегодня отмечаем! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, нас приветствует председатель Орловского областного Совета народных депутатов депутат Государственной Думы четвёртого созыва Иван Яковлевич Мосякин. (Аплодисменты.)
Мосякин И. Я., председатель Орловского областного Совета народных депутатов. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Позвольте отимени Орловского областного Совета народных депутатов, от всех коллег региональных законодателей тепло и сердечно поздравить вас с ярким юбилеем - 1000-м заседанием Государственной Думы. Слова приветствия участникам торжественного заседания передаёт губернатор области Егор Семёнович Строев, проработавший шесть лет Председателем Совета Федерации в сложный, переломный для России период истории, когда благодаря общим усилиям сенаторов и депутатского корпуса удалось сохранить государство.
Расцениваю возможность выступления на юбилейном заседании как большую честь для меня, недавнего депутата Государственной Думы, возглавившего законодательное собрание.
Может быть, моё выступление покажется уместным сегодня и потому, что с орловской землёй связаны имена выдающихся русских политиков - первого премьер-министра России Петра Аркадьевича Столыпина и Председателя I Государственной Думы Сергея Андреевича Муромцева, которого современники называли отцом либерального проекта основного закона России начала XX века.
Казалось бы, привычное для слуха исконно русское словосочетание "Государственная Дума", но оно очень показательное. Дума - пожалуй, неспроста именно так решено было назвать высший представительный и законодательный орган государственной власти в России. Не "национальное собрание", то есть собрание представителей нации, не "парламент", то есть "разговор", "высказывание", а "Дума" - размышление, думы о государстве Российском, на которое веками уповал наш народ. К сожалению, на заре своего рождения Государственная Дума изначально вступила в борьбу с государственной властью и за государственную власть и была неоднократно разогнана этой властью, которая, пожалуй, как и сама Государственная Дума, не нашла в себе достаточно мудрости для предотвращения этого противостояния. Но, так или иначе, хроническое отсутствие единства в высших властных сферах России привело к развалу страны, а заодно и к гибели самой Государственной Думы. Современный российский парламентаризм утверждался непросто, но с точки зрения истории, политики необычайно интересно, и, что особенно важно, не директивами сверху, а благодаря огромной внутренней работе, с опорой на мнение избирателей, с учётом опыта советского и зарубежного парламентаризма. Поучительный для всех пример приверженности незыблемости нового российского права показал президент Владимир Владимирович Путин, закрыв все разговоры об изменении основного закона страны. Сегодня история даёт нашей Родине уникальный шанс выйти из круга противостояния двух ветвей власти. Совместными усилиями мы наконец впервые добились единства высшей государственной власти в лице вновь избранного президента Дмитрия Анатольевича Медведева, исполнительной власти в лице премьер-министра Владимира Владимировича Путина и парламентского большинства представительной и законодательной власти в Государственной Думе и, что самое главное, единства всех ветвей власти с большинством российского народа, громадного доверия жителей страны к Владимиру Владимировичу Путину, партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", вновь избранному президенту Дмитрию Анатольевичу Медведеву, единого по своей тональности и настрою - настрою на лучшую жизнь, на процветание, на великую Россию. Задача первостепенной важности - не утратить это единство. Печальный исторический опыт должен предостеречь нас от опрометчивых шагов, которые могли бы привести к крушению единства. Мы должны слышать друг друга, но прежде всего слышать народ, привыкший настороженно относиться к высокой и не очень высокой власти. И если он недоволен и громко возмущается - это ещё не самое страшное, гораздо страшнее порой его молчание. "Народ безмолвствует" - так заканчивает свою трагедию "Борис Годунов" великий русский поэт и мудрец Александр Сергеевич Пушкин, и мы знаем, что из этого народного безмолвствования вырвалась всероссийская смута, едва не разрушившая Россию. Единение всех ветвей власти с народом - не конечная цель, это условие движения вперёд. Вспомним, ведь власть постоянно строила что-то в России по чужим образцам: то абсолютную монархию и регулярное государство при Петре I, то просвещённый абсолютизм при Екатерине II, то прусское государство при Павле I, то вводили либеральные реформы при Александре II, парламентскую демократию в феврале 17-го, то коммунизм при большевиках, то перестраивали страну, то растаскивали по либерально-западным меркам молодых реформаторов в начале 90-х годов. Всё строили, строили что-то в России и за счёт России, её народа, часто не совсем понятное, обещая ему лучшую жизнь, но в будущем, забывая при этом пророческие мысли Петра Аркадьевича Столыпина о тех опасностях, которые несёт России бездумное копирование и некритическое заимствование опыта других государств. "Русское государство, - говорил Столыпин, - росло, развивалось из своих собственных русских корней... Нельзя к нашим русским корням, к нашему русскому стволу прикреплять какой-то чужой, чужестранный цветок". И в этом стремления и Муромцева, и Столыпина совпадали, для них главным было сохранение целостности страны, укрепление её державной мощи, недопущение социальных потрясений, грозящих катастрофическими последствиями для общества. Слава богу, теперь мы сами строим свою Россию, строим Россию единую, сильную, Россию свободную и демократическую, и другая Россия нам не нужна! (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, нынешняя Государственная Дума - это голос России, это голос российского народа. Мы видим, как наш парламент последние полтора десятилетия напряжённо и кропотливо решал главную задачу - формирование структуры российского законодательства. По существу, создано новое правовое пространство новой России, сформировались общественное устройство, вертикаль власти. Сегодня мы вместе на торжественном заседании говорим, что присутствуем при становлении нового этапа развития отечественного парламентаризма. Доказав свою политическую состоятельность, победив на выборах всех уровней, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в лице своих признанных лидеров сформировала план развития страны на среднесрочную перспективу, получивший известность, как "Стратегия-2020", в центре которой, естественно, находится человек с его повседневными чаяниями и нуждами. Для его реализации принципиально важно обеспечить диалог и взаимодействие всех конструктивных политических сил в стране, и прежде всего представленных в Государственной Думе. Стабильность политической системы страны, устойчивое поступательное развитие экономики, сложившаяся преемственность передачи власти, поддержка населением общего курса на реформирование страны позволяют сделать отечественный парламент высокопрофессиональным, работоспособным органом, обеспечить безусловное решение поставленных задач. Этому во многом способствует деловой настрой, динамичная, конструктивная, по-настоящему рабочая обстановка в Государственной Думе, которую сегодня определяет её председатель Борис Вячеславович Грызлов. (Аплодисменты.) Буквально на глазах Дума не просто менялась, а без преувеличения становилась качественно другой. В нынешней Думе работают яркие, талантливые люди, представляющие элиту политической, научной и культурной сферы нашей страны. Отрадно и то, что Государственная Дума стала в последние годы хорошим кадровым резервом для органов государственной власти и органов власти субъектов Федерации. Уважаемые коллеги, сегодняшнее юбилейное 1000-е заседание Государственной Думы не просто круглая дата, это и рубеж более чем вековой истории законодательной власти, и начало отсчёта новой эпохи. Будьте достойны этой великой исторической миссии, возложенной на вас российским народом, помните обответственности, которая лежит на вас, за судьбу нашей великой Родины России. Как сказал наш великий земляк Иван Сергеевич Тургенев, "Россия без каждого из нас обойтись может, но никто из нас без неё не может обойтись". Спасибо за внимание. С праздником! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, юбилейное заседание, конечно, не может обойтись без очень важного раздела - раздела, связанного с награждением, и я хотел бы предоставить слово Руководителю Администрации Президента Российской Федерации Сергею Евгеньевичу Нарышкину. (Аплодисменты.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. От слов к делу, сказал Сергей Евгеньевич. Пожалуйста, Нина Алексеевна Сивова, заместитель начальника Управления Президента Российской Федерации по кадровым вопросам и государственным наградам.
Сивова Н. А., заместитель начальника Управления Президента Российской Федерации по кадровым вопросам и государственным наградам. Указом Президента Российской Федерации за заслуги в законотворческой деятельности, укреплении и развитии российской государственности награждены: орденом "За заслуги перед Отечеством" IV степени - Баскаев Аркадий Георгиевич, первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по делам национальностей (аплодисменты), Востротин Валерий Александрович, член Комитета Государственной Думы по безопасности (аплодисменты), Карелин Александр Александрович, член Комитета Государственной Думы по международным делам (аплодисменты), Москалец Александр Петрович, первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству (аплодисменты), Розуван Алексей Михайлович, член Комитета Государственной Думы по безопасности (аплодисменты); орденом Почёта - Тарасюк Василий Михайлович, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления (аплодисменты), Фурман Александр Борисович, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления (аплодисменты); орденом Дружбы - Горбачёв Владимир Лукич, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи (аплодисменты), Панина Елена Владимировна, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по промышленности (аплодисменты), Резник Борис Львович, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи (аплодисменты); медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" I степени - Лазарев Георгий Геннадьевич, член Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству(аплодисменты); медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени Гудков Геннадий Владимирович, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по безопасности (аплодисменты), Иванов Анатолий Семёнович, член Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике (аплодисменты), Кнорр Андрей Филиппович, член Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам (аплодисменты), Пекарев Владимир Янович, член Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы (аплодисменты), Прозоровский Валерий Владимирович, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии (аплодисменты); Фокин Александр Иванович, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии (аплодисменты). За заслуги в формировании правового государства и многолетнюю плодотворную работу присвоено почётное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации" Макарову Андрею Михайловичу, заместителю председателя Комитета Госдумы по бюджету и налогам (аплодисменты).
Нарышкин С. Е. Хочу добавить, что, конечно, наград заслуживает, наверное, значительно большее количество депутатов, потому что большинство из вас работали напряжённо, целенаправленно, но закон жанра требует ограничений, поэтому работайте, а награды вас найдут. Давайте ещё раз поздравим всех награждённых (аплодисменты).
Председательствующий. Спасибо, Сергей Евгеньевич. Уважаемые коллеги, только что из самолёта позвонил Председатель Правительства Российской Федерации Владимир Владимирович Путин, поздравил всех нас с юбилейным, 1000-м заседанием, пожелал здоровья, успехов в работе и конструктивного взаимодействия с правительством. (Аплодисменты.) Ну а теперь я передаю слово для награждения депутатского корпуса Сергею Семёновичу Собянину, заместителю Председателя Правительства Российской Федерации - руководителю Аппарата Правительства Российской Федерации, и полномочному представителю Правительства Российской Федерации в Государственной Думе Андрею Викторовичу Логинову. Пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, распоряжением Правительства Российской Федерации за заслуги в законотворческой деятельности и активное участие в развитии парламентаризма в Российской Федерации награждены Почётной грамотой Правительства Российской Федерации Грешневиков Анатолий Николаевич, заместитель председателя Комитета Госдумы по аграрным вопросам (аплодисменты), Кулик Геннадий Васильевич, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам (аплодисменты), Медведев Павел Алексеевич, член Комитета Государственной Думы по финансовому рынку (аплодисменты), Мизулина Елена Борисовна, председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей (аплодисменты), Мусатов Михаил Иванович, член Комитета Государственной Думы по обороне (аплодисменты), Язев Валерий Афонасьевич, заместитель Председателя Государственной Думы Федерального Собрания, член Комитета Государственной Думы по энергетике (он в командировке). Объявлена благодарность Правительства Российской Федерации Абельцеву Сергею Николаевичу, члену Комитета Государственной Думы по безопасности (аплодисменты), Косачёву Константину Иосифовичу, председателю Комитета Государственной Думы по международным делам (тоже в командировке), Крашенинникову Павлу Владимировичу, председателю Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству (аплодисменты), Липатову Юрию Александровичу, председателю Комитета Государственной Думы по энергетике (аплодисменты), Фёдорову Евгению Алексеевичу, председателю Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству (аплодисменты), Чилингарову Артуру Николаевичу, члену Комитета Государственной Думы по обороне (аплодисменты).
Собянин С. С. Ещё раз поздравляю всех награждённых и Государственную Думу с юбилейным заседанием. Счастья вам, успехов, всего доброго! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, разрешите приступить к вручению депутатам Государственной Думы почётного знака Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "За заслуги в развитии парламентаризма".
Морозов О. В., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". На основании распоряжения Председателя Государственной Думы за особый вклад в развитие законодательства Российской Федерации и парламентаризма в Российской Федерации наградить почётным знаком Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "За заслуги в развитии парламентаризма" депутатов Государственной Думы Апарину Алевтину Викторовну (аплодисменты), Войтенко Виктора Петровича (аплодисменты), Волкова Юрия Николаевича (аплодисменты), Володина Вячеслава Викторовича (аплодисменты), Герасименко Николая Фёдоровича (аплодисменты), Гончара Николая Николаевича (аплодисменты), Гостева Руслана Георгиевича (аплодисменты), Драпеко Елену Григорьевну (аплодисменты), Илюхина Виктора Ивановича (аплодисменты), Исаева Андрея Константиновича (аплодисменты), Ковалёва Николая Дмитриевича (аплодисменты), Комарову Наталью Владимировну (аплодисменты), Леонтьева Георгия Карпеевича (аплодисменты), Медведева Юрия Германовича (аплодисменты), Мизулину Елену Борисовну (аплодисменты),  Пехтина Владимира Алексеевича (аплодисменты), Плескачевского Виктора Семёновича (аплодисменты), Попова Сергея Александровича (аплодисменты), Решульского Сергея Николаевича (аплодисменты), Сафаралиева Гаджимета Керимовича (аплодисменты), Харитонова Николая Михайловича - пять созывов и ещё Верховный Совет (аплодисменты), Чикина Валентина Васильевича (аплодисменты), Шаккума Мартина Люциановича (аплодисменты), Яковлеву Татьяну Владимировну (аплодисменты). Специальным распоряжением Председателя Государственной Думы за особый вклад в развитие законодательства Российской Федерации и парламентаризма в Российской Федерации награждён почётным знаком Государственной Думы "За заслуги в развитии парламентаризма" член Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации Рыжков Николай Иванович (аплодисменты).
Председательствующий. Уважаемые коллеги, награждение депутатов Государственной Думы Почётной грамотой Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации проводят Председатель Совета Федерации Сергей Михайлович Миронов и заместитель Председателя Совета Федерации Светлана Юрьевна Орлова. Пожалуйста.
Орлова С. Ю., заместитель Председателя Совета Федерации. За многолетний и добросовестный труд, большой вклад в государственное строительство и развитие парламентаризма в Российской Федерации, а также в связи с 1000-м заседанием Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждаются Почётной грамотой Совета Федерации Борис Вячеславович Грызлов, Председатель Государственной Думы (продолжительные аплодисменты), Асеев Владимир Михайлович, первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы (аплодисменты), Горбачёв Владимир Лукич, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи (аплодисменты), Горячева Светлана Петровна, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы (аплодисменты), Грешневиков Анатолий Николаевич, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам (аплодисменты), Груздев Владимир Сергеевич, первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству (аплодисменты), Дмитриева Оксана Генриховна, член Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам (аплодисменты), Клинцевич Франц Адамович, первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по делам ветеранов (аплодисменты), Коржаков Александр Васильевич, член Комитета Государственной Думы по обороне (аплодисменты), Лебедев Игорь Владимирович, член Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству (аплодисменты), Москалец Александр Петрович, первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству (аплодисменты), Ольшанский Николай Михайлович, член комитета Государственной Думы по образованию (аплодисменты), Плетнёва Тамара Васильевна, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по делам ветеранов (аплодисменты), Рохмистров Максим Станиславович, член Комитета Государственной Думы по собственности, член Счётной комиссии Государственной Думы (аплодисменты), Слуцкий Леонид Эдуардович, первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по международным делам (он в командировке), Смолин Олег Николаевич, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по образованию (аплодисменты).
Председательствующий. Уважаемые коллеги, теперь награждение депутатов Государственной Думы Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и объявление благодарности Председателя Государственной Думы.
Морозов О. В. Уважаемые депутаты, у нас в зале присутствуют двое награждённых, которым высокая награда была назначена в честь 100-летия Государственной Думы на основании распоряжения Председателя Государственной Думы за существенный вклад в развитие законодательства Российской Федерации и парламентаризма в Российской Федерации. Награждаются Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Лукин Владимир Петрович (аплодисменты), Митюков Михаил Алексеевич (аплодисменты). Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждаются депутаты Государственной Думы Афанасьева Елена Владимировна (аплодисменты), Грачёв Иван Дмитриевич (аплодисменты), Гришанков Михаил Игнатьевич (аплодисменты), Журко Василий Васильевич (аплодисменты), Зюганов Геннадий Андреевич (аплодисменты), Иванов Анатолий Семёнович (аплодисменты), Игошин Игорь Николаевич (аплодисменты), Кармазина Раиса Васильевна (аплодисменты), Клюкин Александр Николаевич (аплодисменты), Коган Юрий Владимирович (аплодисменты), Колесников Сергей Иванович (аплодисменты), Коробов Максим Леонидович (аплодисменты), Малеев Валерий Геннадьевич (аплодисменты), Степанова Зоя Михайловна (аплодисменты), Тепляков Евгений Нодариевич (аплодисменты), Хованская Галина Петровна (аплодисменты), Чайка Валентин Васильевич (аплодисменты), Шишкарёв Сергей Николаевич (аплодисменты), Шоршоров Степан Мкртычевич (аплодисменты). Распоряжением Председателя Государственной Думы за особые заслуги и значительный личный вклад в развитие законодательства Российской Федерации и парламентаризма и в связи с юбилейным, 1000-м заседанием Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации объявляется благодарность Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации депутатам Государственной Думы Баскаеву Аркадию Георгиевичу (аплодисменты), Бурыкиной Наталье Викторовне (аплодисменты), Габдрахманову Ильдару Нурулловичу (аплодисменты), Гальцовой Ольге Дмитриевне (аплодисменты), Зайцеву Константину Борисовичу (аплодисменты), Затулину Константину Фёдоровичу (аплодисменты), Зубицкому Борису Давыдовичу (аплодисменты), Казакову Виктору Алексеевичу (аплодисменты), Когану Александру Борисовичу (аплодисменты), Коргунову Олегу Николаевичу (аплодисменты), Лазареву Георгию Геннадьевичу, имениннику (аплодисменты), Назарову Андрею Геннадьевичу (аплодисменты), Осадчему Сергею Юрьевичу (аплодисменты), Пекареву Владимиру Яновичу, тоже сегодня у нас именинник (аплодисменты), Плетнёвой Тамаре Васильевне (аплодисменты), Пепеляевой Лиане Витальевне (аплодисменты), Чижову Сергею Викторовичу (аплодисменты).
Председательствующий. Уважаемые коллеги, хотелось бы ещё раз поздравить сегодня всех депутатов, тех депутатов, которые награждены государственными наградами, почётными грамотами правительства, почётными грамотами Совета Федерации, нашими почётными грамотами, благодарностями и знаками "За заслуги в развитии парламентаризма". Успехов вам! Сегодня у нас ещё будет возможность вечером реально обсудить, что же мы сделали за эту тысячу заседаний. (Аплодисменты.) Но у нас сегодня, безусловно, заседание носит и содержательный характер, после перерыва мы будем рассматривать законопроекты. Я думаю, что такое торжественное, но в то же время рабочее настроение у вас сохранится до конца сегодняшнего дня. Поздравляю вас с сегодняшним праздником! (Аплодисменты.)
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время 13.00. Предлагаю приступить к процедуре регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Уважаемые депутаты, те, кто без карточки или не успел зарегистрироваться, пожалуйста, сделайте это в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (13 час. 00 мин. 47 сек.)
Присутствует 428 чел.        95,1%
Отсутствует  22 чел. 4,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  22 чел. 4,9%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем продолжать работу. Приступаем к обсуждению пункта 2 повестки дня - проекта порядка работы Государственной Думы на 23 мая. Вам этот проект роздан, предлагаю проголосовать и принять его за основу. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Проект порядка работы принят за основу. Давайте запишемся для внесения предложений по порядку работы. Включите режим записи. Покажите, пожалуйста, список записавшихся. Это радует: двое записавшихся. Пожалуйста, депутат Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, согласитесь, что Россию буквально захлестнула волна резкого повышения цен на всё - от бензина и продуктов питания до детских товаров и лекарств. Страдает и народ, страдают и предприятия всех отраслей промышленности, и село, и сельское хозяйство, и транспорт. Люди буквально стонут и просят нас: сделайте хоть что-нибудь! Вот в связи с этим я прошу поручить комитетам Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, по труду и социальной политике сделать немедленный запрос в Правительство России о принятии экстренных мер по остановке роста цен и переходе к их снижению. Ещё раз подчёркиваю: это требуется не только для улучшения жизни людей, этого требуют и интересы производства. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, депутат Обухов.
Обухов С. П., фракция КПРФ. Прошу записать меня на "час заявлений".
Председательствующий. На "час заявлений". Хорошо. Уважаемые коллеги, есть два дополнения. Предлагаю принять проект порядка работы в целом. Ставлю на голосование: принять порядок работы. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     396 чел.        88,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел. 11,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 3, проект постановления Государственной Думы "О заместителях председателей некоторых комитетов Государственной Думы". Слово предоставляется заместителю председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Валерию Геннадьевичу Малееву. Пожалуйста, Валерий Геннадьевич. Включите микрофон депутату Малееву на рабочем месте.
Малеев В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо большое. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы "О заместителях председателей некоторых комитетов Государственной Думы" (данный проект постановления подготовлен в соответствии со статьёй 22 Регламента Государственной Думы): на основании решения фракции КПРФ освободить депутатов Государственной Думы Денисенко Олега Ивановича и Гаврилова Сергея Анатольевича от занимаемых должностей заместителей председателей комитетов Государственной Думы. Прошу поддержать данное предложение и поставить его на голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, нет ли вопросов? Нет вопросов. Ставится на голосование данный проект постановления. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     396 чел.        88,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 4, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Пожалуйста, депутат Малеев, с рабочего места.
Малеев В. Г. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии со статьёй 22 Регламента Государственной Думы и на основании заявлений депутатов Государственной Думы Денисенко Олега Ивановича, Гаврилова Сергея Анатольевича и решения фракции КПРФ о переходах вышеназванных депутатов из одного комитета в другой, а также заявления депутата Государственной Думы Давитиашвили Дениса Александровича (начало срока полномочий - 30 апреля 2008 года) и решения фракции ЛДПР о включении его в состав Комитета Государственной Думы по делам национальностей подготовлен проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Прошу данное предложение поставить на голосование и поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Ставится на голосование проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 5, проект постановления "О заместителях председателей некоторых комитетов Государственной Думы". Также докладывает депутат Малеев Валерий Геннадьевич.
Малеев В. Г. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный проект постановления подготовлен в соответствии со статьёй 22 Регламента Государственной Думы и представлением фракции КПРФ о назначении депутатов Государственной Думы Денисенко Олега Ивановича и Гаврилова Сергея Анатольевича на должности заместителей председателей комитетов Государственной Думы соответственно по безопасности и по транспорту (квота фракции имеется), а также на основании решения фракции ЛДПР о представлении кандидатуры депутата Государственной Думы Давитиашвили Дениса Александровича на должность заместителя председателя Комитета по делам национальностей (необходимая квота также имеется). Прошу данное предложение поставить на голосование и поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Ставится на голосование проект постановления "О заместителях председателей некоторых комитетов Государственной Думы" (фамилии их названы). Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     422 чел.        93,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   423 чел.
Не голосовало        27 чел. 6,0%
Результат: принято
Принято.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Н. В. Герасимова Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению 6-го вопроса повестки дня - о проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 4 по 11 июня 2008 года. Доклад Первого заместителя Председателя Государственной Думы Олега Викторовича Морозова.
Морозов О. В. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение выносится проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 4 по 11 июня 2008 года. В этот период состоится только три пленарных заседания. А 11 июня, перед нашим отъездом в регионы, нам предстоит рассмотреть ещё один календарь, завершающий весеннюю сессию. Несколько слов об итогах работы Государственной Думы. С начала сессии состоялось двадцать семь заседаний с учётом сегодняшнего, рассмотрено пятьсот тринадцать вопросов, в том числе 8 мая на дополнительном заседании был рассмотрен вопрос о даче согласия Президенту Российской Федерации на назначение Председателя Правительства Российской Федерации. Одобрено три федеральных конституционных закона, принято восемьдесят федеральных законов. Девять законопроектов принято во втором чтении, шестьдесят три - в первом чтении, сто девяносто шесть законопроектов отклонено. За истекший период комитетами подготовлено для рассмотрения пятьдесят девять первоочередных законопроектов, из которых сорок было внесено в качестве срочных Президентом Российской Федерации или правительством. За три заседания в мае мы приняли шесть таких первоочередных законов. Один из них, о введении упрощённого порядка въезда, пребывания на территории и выезда из Российской Федерации на основании указов Президента России, уже одобрен Советом Федерации и подписан главой государства. Был принят также пакет из трёх законов, направленных на гуманизацию уголовно-исполнительного законодательства за счёт расширения сферы общественного контроля за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и возможности оказания содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания. Следует отметить также и ратификацию важного межправительственного соглашения о сотрудничестве Российской Федерации и Итальянской Республики в сфере уничтожения запасов химического оружия в России. 21 мая проведён "правительственный час" по вопросу о мерах, принимаемых правительством, по переходу от государственного контроля и надзора к механизмам саморегулирования участников рынка в различных отраслях экономики. В прошедшем периоде палатой было принято семьдесят пять постановлений, в том числе в мае мы с вами создали Комиссию по законодательному обеспечению противодействия коррупции. Мы рассчитываем, что эта комиссия Государственной Думы внесёт полезный вклад в правовую составляющую национального плана по борьбе с коррупцией, о котором недавно говорил Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев.
Уважаемые депутаты, в проект календаря с 4 по 11 июня включено семьдесят законопроектов, в том числе три - по вопросу ратификации международных договоров, шестнадцать законопроектов - для рассмотрения во втором чтении и пятьдесят один - в первом. Десять законопроектов внесены президентом и правительством, одиннадцать - Советом Федерации и членами Совета Федерации, двадцать восемь - депутатами Государственной Думы, двадцать один законопроект - это законодательные инициативы органов государственной власти субъектов Федерации.
Из законопроектов, планируемых на второе чтение, назову те, по которым у депутатов возникали вопросы относительно сроков их рассмотрения. Это законопроект "Об особенностях участия субъектов малого предпринимательства в приватизации арендованного государственного и муниципального имущества", а также законопроект "О внесении изменений в статью 115 Семейного кодекса Российской Федерации", касающийся повышения ответственности за несвоевременную уплату алиментов.
Среди законопроектов, планируемых на первое чтение, отмечу приоритетные, подлежащие первоочередному рассмотрению. Это законопроекты "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "О статусе военнослужащих" (в части повышения должностного оклада на 15 процентов за службу в воинских формированиях Российской Федерации, дислоцированных на территориях Республики Армения, Республики Казахстан, Киргизской Республики и Республики Таджикистан), "О внесении изменения в статью 1249 части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации" (об установлении юридически значимых действий, за совершение которых взимаются патентные и иные пошлины).
В предстоящий период запланировано проведение двух "правительственных часов". 4 июня в блоке вопросов "Промышленность и энергетика" будут рассмотрены две темы: "О ходе реформирования электроэнергетики в Российской Федерации" и "Об осуществлении структурных преобразований в атомном энергопромышленном комплексе Российской Федерации". 11 июня в блоке вопросов "Транспортный комплекс" будет рассмотрена ещё одна тема: "О мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по развитию дорожного хозяйства и проекте программы развития дорожной сети до 2015 года".
Уважаемые депутаты, в соответствии с Регламентом в комитетах началась работа по подготовке проекта примерной программы законопроектной работы в период осенней сессии 2008 года и проекта календаря рассмотрения вопросов в сентябре 2008 года. Предложения к проекту примерной программы в соответствии с утверждённым Советом Государственной Думы планом-графиком должны быть представлены - я обращаю ваше внимание, и особенно председателей комитетов, - до 16 июня 2008 года. Прошу депутатов и комитеты с особым вниманием отнестись к этой работе.
В заключение напоминаю, что, как и прежде, законопроекты, предлагаемые на рассмотрение в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или Президентом Российской Федерации, будут по мере готовности включаться Советом Государственной Думы в порядок работы для рассмотрения в первоочередном порядке на пленарных заседаниях.
Прошу палату утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 4 по 11 июня.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое, Олег Викторович.
Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к Олегу Викторовичу? Есть вопросы.
Пожалуйста, включите режим записи.
Слово предоставляется депутату Баскаеву Аркадию Георгиевичу. Подготовиться Иванову.
Пожалуйста.
Баскаев А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, я просил бы пункт 14, законопроект "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О национально-культурной автономии", рассмотрение которого планируется на 6 июня, перенести на более поздний срок, в связи с тем что у нас есть некоторые нестыковки по этому законопроекту.
Морозов О. В. Это просьба профильного комитета, это их законопроект, поэтому я думаю, что палата с этим согласится.
Председательствующий. Слово предоставляется Иванову Сергею Владимировичу.
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
Уважаемый Олег Викторович, я прошу прощения, если вас неправильно понял, но вы сказали, будет всего три заседания в июне. Так? И если так, то законопроект, который касается всей оппозиции, по помощникам... Когда в последний раз, в четвёртый раз его благополучно отклоняли, вернее, переносили рассмотрение, было сказано, что в июне он всё-таки будет принят.
Морозов О. В. Сергей Владимирович, я сказал, что я сейчас докладываю календарь с 4 по 11 июня, потому что дальше у нас предполагается региональная неделя, а после этого мы утвердим календарь уже до окончания весенней сессии. Я докладываю сейчас только календарь на эти три заседания.
Что касается вашего вопроса, то, насколько мне известно, у комитета есть на этот счёт информация. Я просил бы, чтобы коллега Москалец её представил палате.
Меня информируют, что в июне у нас будет пять заседаний, и на эти пять заседаний мы с вами ещё раз утвердим календарь.
Председательствующий. Москалец Александр Петрович.
Включите, пожалуйста, микрофон.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, комитет планирует данный проект закона рассмотреть в период весенней сессии и вынести его на заседание Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Включите, пожалуйста, микрофон Горбачёву Владимиру Лукичу.
Горбачёв В. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи просит исключить из календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой законопроект "О внесении изменения в статью 30 Федерального закона "О связи" в связи с необходимостью доработки данного законопроекта и перенести его рассмотрение на более поздний срок. Я, как один из авторов данного законопроекта, его отзываю.
Морозов О. В. Это позиция профильного комитета, это их законопроект, я думаю, с ней нужно согласиться.
Председательствующий. Спасибо, уважаемые коллеги. Больше вопросов нет.
Олег Викторович, спасибо большое.
Уважаемые коллеги, предлагаю проголосовать за проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 4 по 11 июня 2008 года.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     426 чел.        94,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   427 чел.
Не голосовало        23 чел. 5,1%
Результат: принято
Принято.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению пункта 7 порядка работы Думы. Законопроект рассматривается в третьем чтении. О проекте федерального закона N494310-4 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного государственного страхования жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы". Докладывает заместитель председателя Комитета по обороне Юрий Алексеевич Савенко.
Пожалуйста.
Савенко Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется в третьем чтении законопроект, который сейчас только что был назван. Мы с вами его приняли во втором чтении 21 мая текущего года, в среду. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний не имеется. Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует принять проект федерального закона.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Присаживайтесь, пожалуйста, Юрий Алексеевич. Пункт 8. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства". Докладывает председатель Комитета по аграрным вопросам Валентин Петрович Денисов.
Денисов В. П., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается в третьем чтении вышеназванный проект федерального закона. Замечаний правового и юридико-технического характера не имеется, мы отработали его полностью с лингвистами. Прошу его принять в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания в связи с этим предложением комитета? Нет. Тогда задержитесь, Валентин Петрович, поскольку дальше тоже ваш доклад. Это проект федерального закона "Технический регламент на молоко и молочную продукцию". Пожалуйста, вам слово.
Денисов В. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Мы предлагаем вашему вниманию в третьем чтении проект закона "Технический регламент на молоко и молочную продукцию". Мы принимали его позавчера, ещё свежи, наверное, впечатления. Мы проработали его полностью с юристами и с лингвистами, замечаний нет. Я прошу принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли замечания по докладу комитета? Нет. Выносим на "час голосования". Присаживайтесь. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 42 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает член Комитета по вопросам местного самоуправления Виктор Васильевич Якимов.
Якимов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменения в статью 42 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" рассмотрен во втором чтении 21 мая текущего года. Комитетом по вопросам местного самоуправления данный проект федерального закона подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли замечания по этому докладу? Нет. Присаживайтесь, Виктор Васильевич. Пункт 11. О проекте федерального закона "Об упразднении Частоозёрского районного суда Курганской области". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Материалы по данному законопроекту вам розданы. По тексту законопроекта Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли замечания по докладу от комитета? Нет. Выносим на "час голосования". Присаживайтесь... а, не надо, ещё подождите. Пункт 12, проект федерального закона "О создании Новочеркасского гарнизонного военного суда и упразднении 6-го гарнизонного военного суда". Также докладывает Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! После принятия законопроекта во втором чтении замечаний по нему не поступило. В заключении Правового управления отмечается, что замечаний правового, лингвистического или технического характера не имеется. В связи с этим Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе рассматриваемый законопроект принять в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, нет ли замечаний по этому предложению комитета? Нет. Выносим на "час голосования". У нас ещё есть три ратификации. Пункт 13, проект федерального закона "О ратификации Договора о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве государств - членов Шанхайской организации сотрудничества". Докладывает официальный представитель Президента Российской Федерации заместитель министра иностранных дел Российской Федерации Алексей Николаевич Бородавкин.
Бородавкин А. Н., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Позвольте поздравить вас прежде всего с юбилейным, 1000-м заседанием Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и пожелать успехов в работе на благо России!
Председательствующий. Спасибо.
Бородавкин А. Н. Думаю, что предлагаемый вашему вниманию вопрос - проект федерального закона "О ратификации Договора о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве государств - членов Шанхайской организациисотрудничества", внесённый Президентом Российской Федерации, соответствует высокой политической важности сегодняшнего юбилейного заседания Государственной Думы. Имеется ещё одно символическое совпадение: сегодня начался официальный визит Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева в Китайскую Народную Республику, которая, как известно, является одним из ключевых членов Шанхайской организации сотрудничества. С самого начала хочу подчеркнуть неординарное внешнеполитическое значение этого договора как с точки зрения наращивания взаимодействия с нашими партнёрами в рамках ШОС, так и в плане позитивного воздействия на международную обстановку в Центральной Азии, в Азиатско-Тихоокеанском регионе, да и в мире в целом. Несколько слов о Шанхайской организации сотрудничества. Она объединяет Россию, Китай, Казахстан, Киргизию, Таджикистан и Узбекистан. Декларация о создании ШОС была подписана на встрече глав шести государств в Шанхае 15 июня 2001 года. На саммите в Санкт-Петербурге 7 июня 2002 года принята Хартия ШОС, она вступила в силу 19 сентября 2003 года. Это базовый уставный документ, фиксирующий цели, принципы, структуру и основные направления деятельности организации. За прошедшие с момента основания организации семь лет ШОС превратилась в весомый фактор укрепления мира, безопасности и стабильности в регионе, развития многопрофильного экономического и гуманитарного партнёрства, завоевала высокий авторитет в международном сообществе. Одно из свидетельств этому то, что в качестве наблюдателей к организации присоединились Индия, Иран, Монголия и Пакистан. Договор о долгосрочном добрососедстве был подписан руководителями государств - членов ШОС на заседании совета глав государств 16 августа прошлого года в Бишкеке. Договорённость о заключении этого документа была достигнута лидерами стран-участниц в 2006 году на юбилейном саммите ШОС в Шанхае. При этом главы государств исходили из важности задачи развития договорно-правовой базы организации, краеугольным камнем которой является Хартия ШОС. При подготовке проекта договора были полностью учтены российские соображения и предложения. Договор о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве состоит из двадцати шести статей, которые конкретизируют положения Хартии ШОС и предлагают более развёрнутые формулировки, фиксирующие правовые и политические нормы сотрудничества государств-членов. Он призван способствовать дальнейшей консолидации организации, придать новое качество и динамику сотрудничеству. В частности, статья 2 договора развивает зафиксированный в хартии принцип разрешения разногласий между участниками договора исключительно мирным путём. Более того, статья 6 предусматривает, что в случае возникновения ситуации, ставящей под угрозу безопасность одной из сторон договора, она может проводить консультации в рамках организации с другими договаривающимися сторонами для адекватного реагирования на возникшую ситуацию. В договоре также подтверждается уважение права государств-участников на выбор пути политического, экономического и культурного развития, развиты установки хартии о соблюдении принципов государственного суверенитета и территориальной целостности, неучастии в союзах и организациях, направленных против других участников договора, об отказе от поддержки каких-либо враждебных им действий, это статья 4. Все эти важные положения поднимают на качественно более высокий уровень координацию политики в области безопасности государств - членов ШОС. Серьёзную политико-правовую нагрузку несут в себе обязательства сторон в сфере борьбы с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом, а также противодействия иным угрозам, вызовам и правонарушениям, которые имеют трансграничный характер. Существенную политическую отдачу имеют положения статьи 11 о намерении договаривающихся сторон в соответствии с международными обязательствами и национальным законодательством содействовать реализации прав и основных свобод человека, обеспечивать законные права и интересы проживающих на их территории граждан других государств - участников договора. Выдержанный и сбалансированный характер носит тематический блок, регулирующий экономическое взаимодействие, ему посвящены статьи 13, 14 и 15. Этот блок определяет ключевые принципы такого сотрудничества, а это равноправие и взаимная выгода. Фиксируется также стремление государств - участников договора всемерно развивать сотрудничество в таких областях, как охрана окружающей среды, рациональное природопользование, а также предупреждение чрезвычайных ситуаций и ликвидация их последствий. Оформлено обязательство сторон договора продуктивно взаимодействовать в гуманитарной сфере, способствовать изучению языков и культуры партнёров. Это предоставляет дополнительные возможности для распространения русского языка и нашей культуры за рубежом, в первую очередь в Центральной Азии. Государства - члены договора исходят из того, что для реализации его положений будут разработаны дополнительные документы. Так, например, в развитие статьи 10 о кооперации в военной сфере 15 мая этого года уже подписано Соглашение о сотрудничестве между министерствами обороны государств - членов Шанхайской организации сотрудничества. Зафиксированные договорённости в полной мере соответствуют российским внешнеполитическим приоритетам, создают дополнительные возможности для продвижения интересов нашей страны во взаимоотношениях с государствами - членами ШОС. Вступление в силу договора позволит значительно увеличить вклад ШОС в формирование многополярного миропорядка, основанного на верховенстве международного права. Договор подлежит ратификации в соответствии с подпунктом "г" пункта 1 и пунктом 2 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации", поскольку является документом об основах межгосударственных отношений. Кроме того, стороны условились о его ратификации. Это было сделано на уровне глав государств. Согласно статье 23 договор вступает в силу с даты сдачи на хранение депозитарию, которым является Секретариат ШОС, последней ратификационной грамоты. Договор не содержит правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. Выполнение договора не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета. Договор был обсуждён на заседаниях комитетов Государственной Думы по делам СНГ и по международным делам и получил одобрение. Учитывая важность упомянутого документа, надеемся на поддержку Государственной Думы в вопросе его ратификации. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Присаживайтесь, Алексей Николаевич. Для содоклада я предоставляю слово первому заместителю председателя Комитета по международным делам Юлию Александровичу Квицинскому.
Квицинский Ю. А., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Договора о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве государств - членов Шанхайской организации сотрудничества", внесённый в Государственную Думу 26 марта 2008 года Президентом Российской Федерации. Содержание договора было подробно доложено Александром Николаевичем. Я не считаю необходимым после такого подробного доклада углубляться в рассмотрение отдельных статей этого договора, хочу только подчеркнуть, что это добротный рамочный договор, который выводит и саму Шанхайскую организацию сотрудничества, и нашу роль в этой организации на качественно новую ступень, отвечает интересам нашей безопасности и способствует укреплению наших позиций во всём мире. Он создаёт надёжную основу для комплексного развития Шанхайской организации сотрудничества, формирования справедливого демократического миропорядка и укрепления взаимодействия государств в вопросах международной безопасности. На договор есть также положительные заключения комитета по СНГ и Комитета по обороне. Правовое управление замечаний не имеет. Поэтому наш комитет поддерживает ратификацию этого договора и предлагает коллегам проголосовать за его ратификацию.
Председательствующий. Спасибо, Юлий Александрович. Скажите, есть ли вопросы? Нет у депутатов вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Выносим на "час голосования". Пункт 14, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Норвегия об упрощении выдачи виз гражданам Российской Федерации и Королевства Норвегия". Также докладывает представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра иностранных дел Российской Федерации Алексей Николаевич Бородавкин.
Бородавкин А. Н. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Сегодня мне поручено представить проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Норвегия об упрощении выдачи виз гражданам Российской Федерации и Королевства Норвегия". Российско-норвежское соглашение было подписано 8 июня 2007 года в Москве на основании соответствующего распоряжения Правительства Российской Федерации. Особенности политического положения Норвегии - как известно, эта страна не является членом Европейского союза, однако принимает участие в так называемой шенгенской системе - предопределили необходимость заключения отдельного соглашения с этим государством. Поскольку на Норвегию объективно не могут распространяться нормы аналогичного визового соглашения России и ЕС, а оставлять страну Шенгенской зоны не охваченной подобным документом было бы неправильно, при подписании большого соглашения России и ЕС в его текст было включено совместное заявление о необходимости двустороннего соглашения об упрощении выдачи виз гражданам России и Норвегии. Данное соглашение создано на основе еэсовского и практически полностью воспроизводит его текст. Важное нововведение в российских визовых взаимоотношениях с Норвегией - то, что визы теперь на многократной основе выдаются сроком действия до пяти лет. Суть упрощённой процедуры состоит в том, что визы будут оформляться на основании прямых обращений принимающих организаций, что существенно упростит этот порядок. Немаловажен и тот факт, что после вступления соглашения в силу российским гражданам и организациям, приглашающим партнёров из Норвегии, не придётся оформлять приглашения в органах Федеральной миграционной службы. Это избавит их от дополнительных расходов. В целом, что касается финансов, этим соглашением мы создаём прочную нормативную основу под существующим сейчас джентльменским поведением норвежской стороны в отношении наших граждан. Вместо того чтобы взимать за обычную визу 60 евро, а за срочную визу 120 евро, как это весной прошлого года было введено норвежскими властями в отношении третьих стран, наши партнёры уже сейчас применяют зафиксированную в договоре ставку 35 евро за обычную и 70 евро за срочную визу. Кроме того, для целого ряда категорий заявителей - это школьники, студенты, деятели науки, культуры и так далее - предусмотрено бесплатное оформление виз. Если говорить о доходах российских консульств в Норвегии, то надо сказать, что они, разумеется, в абсолютном выражении несколько уменьшатся, однако это будет компенсировано, как мы надеемся, тем, что общий объём обращений за визами возрастёт. Важным мы считаем положение соглашения, фиксирующее предельные сроки рассмотрения визовых заявок, они теперь сокращены до десяти дней. Это весьма упростит и облегчит получение виз в срочном порядке для бизнесменов и других категорий граждан. Особняком стоит положение о безвизовом режиме поездок для владельцев дипломатических паспортов на срок до девяноста дней в течение полугода. Таким образом, сделан шаг к тому, чтобы в конечном итоге был отменён визовый режим в наших отношениях с Европой. Для того чтобы регулировать вопросы применения этого соглашения, в нём предусмотрено создание специальной рабочей группы, первое заседание которой уже запланировано на конец этого года. Предлагаемое для ратификации соглашение содержит правила иные, чем предусмотрено законодательством Российской Федерации, в частности Федеральным законом "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", а также Федеральным законом "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", поэтому данное соглашение подлежит ратификации в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации". Вопрос о ратификации согласован с соответствующими российскими исполнительными структурами. Скорейшее вступление в силу этого соглашения отвечает интересам Российской Федерации, будет способствовать поступательному развитию российско-норвежских отношений. Сами норвежцы уже провели внутригосударственные процедуры по этому соглашению, и с их стороны препятствий для его вступления в силу не осталось. С учётом изложенного просил бы вас, уважаемые депутаты Государственной Думы, поддержать проект закона о ратификации данного соглашения.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста. Юлий Александрович Квицинский, пожалуйста, содоклад от комитета.
Квицинский Ю. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Норвегия об упрощении выдачи виз гражданам Российской Федерации и Королевства Норвегия", который был внесён в Государственную Думу Правительством Российской Федерации 9 апреля 2008 года, то есть с некоторым опозданием. Основной целью соглашения, подписанного 8 июня 2007 года в городе Москве, является создание более благоприятных условий для развития и расширения взаимных контактов граждан и официальных представителей Российской Федерации и Королевства Норвегия, развития двустороннего российско-норвежского сотрудничества. Содержание документа подробно было доложено Алексеем Николаевичем Бородавкиным, не буду повторять. Наш комитет считает, что соглашение в полной мере отвечает интересам Российской Федерации, станет важной вехой на пути к введению безвизового режима взаимных поездок граждан Российской Федерации и Королевства Норвегия. На законопроект имеется положительное заключение нашего Правового управления. Некоторые текстовые огрехи были исправлены в последние дни в результате обмена нотами между нашим Министерством иностранных дел и посольством Норвегии в Москве. Комитет считает, что договор следует ратифицировать, и просит коллег поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Обстоятельный доклад и содоклад. Проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о мерах по урегулированию торгово-экономического сотрудничества в области экспорта нефти и нефтепродуктов". Доклад представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра экономического развития Российской Федерации Анны Владиславовны Поповой.
Попова А. В., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра экономического развития Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона разработан в связи с подписанием 12 января 2007 года в Москве Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о мерах по урегулированию торгово-экономического сотрудничества в области экспорта нефти и нефтепродуктов. Необходимость подписания указанного соглашения была вызвана следующими обстоятельствами. Как вы знаете, до 1 января 2007 года вывоз нефти из Российской Федерации в Республику Беларусь экспортными пошлинами не облагался, при этом Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о порядке распределения и зачисления в соответствующие бюджеты вывозных таможенных пошлин на экспортируемую белорусскими предприятиями продукцию, изготовленную из российского сырья, предусматривало, что при экспорте Республикой Беларусь в третьи страны нефтепродуктов, изготавливаемых на её территории с использованием сырья, предоставляемого Российской Федерацией, зачисление вывозных таможенных пошлин в бюджеты Российской Федерации и Республики Беларусь осуществляется в соотношении 85 к 15, то есть 85 процентов вывозных таможенных пошлин должно было направляться в бюджет Российской Федерации. С учётом того что Республика Беларусь уклонялась от выполнения указанных обязательств, было подписано рассматриваемое сегодня соглашение. Соглашением предусмотрено установление вывозных таможенных пошлин на нефть, вывозимую Российской Федерацией в Республику Беларусь, при этом размер пошлины определяется исходя из ставок, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации, с применением понижающих коэффициентов. Размер коэффициентов рассчитан таким образом, что в бюджет Российской Федерации зачисляется сумма, равная 70 процентам суммы экспортной пошлины, получаемой Республикой Беларусь от экспорта нефтепродуктов, произведённых из российского сырья в 2007 году, норма в 2008 году составляет 80 процентов и 85 процентов - в 2009 году. Кроме того, соглашение устанавливает, что при экспорте нефти и нефтепродуктов с территории Республики Беларусь взимаются пошлины аналогичные ставкам, применяемым в Российской Федерации. В случае нарушения этого пункта соглашения Россия взимает таможенные пошлины в полном объёме. Соглашение действует с момента подписания. В настоящее время уже почти полтора года действует без нарушений. Реализация соглашения не требует дополнительных расходов бюджета, а напротив, приводит к дополнительным доходам за счёт увеличения поступлений таможенных платежей. По нашим оценкам, с января 2007 года по 1 апреля 2008 года эта сумма составляла 1,8 миллиарда долларов США. Надеемся на поддержку в вопросе ратификации указанного соглашения.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Анна Владиславовна. Содоклад делает председатель Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Алексей Владимирович Островский.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 12 января правительствами Белоруссии и России было подписано то соглашение, о котором сейчас говорила представитель правительства Анна Владиславовна. В соответствии со статьёй 6 соглашение временно применяется сторонами с момента подписания. В Государственную Думу соглашение было внесено 5 марта 2008 года. В связи с этим я присоединяюсь к мнению Правового управления Аппарата Государственной Думы, обратившего внимание в своём заключении на несоблюдение сроков внесения документов в Государственную Думу. Срок, к сожалению, был превышен более чем на полгода. До 1 января 2007 года сырая нефть вывозилась из России в Белоруссию без взимания каких-либо экспортных пошлин, и в связи с этим Российская Федерация теряла суммы, сопоставимые с бюджетом некоторых регионов Российской Федерации. Соглашение вносит элементы контроля за экспортом нефти и нефтепродуктов из России в Белоруссию, определяя и упорядочивая процесс взимания вывозных таможенных пошлин. Исходя из изложенного комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о мерах по урегулированию торгово-экономического сотрудничества в области экспорта нефти и нефтепродуктов, наглядно демонстрирующего приоритет российских интересов в контексте складывающихся в рамках Союзного государства единых правовых норм субъектов интеграции. В заключение хочется добавить, что заратификацию соглашения высказались также и комитеты-соисполнители Комитет по бюджету и налогам и Комитет по энергетике. Поддерживает ратификацию данного протокола Секретариат Парламентского Собрания Союза Беларуси и России, а также Постоянный Комитет Союзного государства. Представители всех этих структур участвовали в обсуждении данного вопроса. Надеемся на вашу поддержку. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Есть два вопроса: депутат Федоткин и депутат Локоть. Будем считать, что запись осуществилась. Пожалуйста, депутат Федоткин, ваш вопрос.
Федоткин В. Н. У меня вопрос один. Мы вот уже не раз намечаем меры экономического ужесточения по отношению к белорусам. И в то же время неоднократно говорится о том, что Россия сама далеко не всегда честно ведёт экономические отношения с Белоруссией и сама задолжала большие деньги, в том числе по содержанию военных баз, которые защищают наши западные границы. Об этом не раз говорил Лукашенко, и не раз отмалчивалось наше руководство. Поэтому у меня вопрос: как-то учитывалась вся совокупность задолженности - не только белорусов перед нами, но и наша перед Белоруссией - при разработке этого документа или это только узкий вопрос, и всё? Спасибо.
Председательствующий. Вы кому вопрос задаёте?
Федоткин В. Н. Я не знаю, кому лучше, правительству, наверное.
Председательствующий. Да, по логике, вопрос к правительству. Пожалуйста, Анна Владиславовна, ваш комментарий, можно прямо от микрофона в ложе.
Попова А. В. При разработке данного соглашения, конечно, учитывались эти аспекты. Следует отметить, во-первых, что данное соглашение не ухудшает положение, связанное с необходимостью зачисления в бюджет Российской Федерации части экспортной пошлины, получаемой от Белоруссии. Как я уже отметила в своём выступлении, такое соглашение существовало, но не выполнялось Республикой Беларусь. Поэтому те понижающие коэффициенты, которые установлены в этом соглашении, полностью соответствуют взаимовыгодному сотрудничеству обеих стран. Кроме того, Республикой Беларусь были подняты тарифы на прокачку нефтепродуктов, которые затем были отменены.
Председательствующий. Всё, хорошо, вопросы закончены... Извините! Депутат Локоть. Извините.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Спасибо. У меня к представителю правительства вопрос. Уважаемая Анна Владиславовна, меня лично не устраивает, конечно, тональность доклада и вот тот комментарий, выпад, который допустили, я считаю, в отношении Белоруссии в пояснительной записке. Могут быть разные отношения, могут быть разные споры и сложные очень переговоры, но после того как договорённости достигнуты, вообще говоря, надо уважительно относиться друг к другу. Вот кто-нибудь попробовал бы выступить так по отношению к Китаю или к другим странам, с которыми мы сегодня ратифицируем договоры, - думаю, это невозможно себе даже представить, а в отношении белорусов почему-то это можно делать. Я считаю, что это неправильно. Вопрос заключается в следующем: почему, в связи с чем полтора года у нас не ратифицировался, то есть пролежал этот документ, и как давно он ратифицирован Белоруссией?
Председательствующий. Пожалуйста, Анна Владиславовна, отвечайте.
Попова А. В. Данный договор был ратифицирован Республикой Беларусь в прошлом году. Что касается задержки процедуры вынесения на ратификацию со стороны Российской Федерации, к сожалению, длительность процедур согласования привела к тому, что этот договор был представлен с некоторой задержкой.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли желающие выступить по данной теме? Нет. Представитель президента также не настаивает. Уважаемые коллеги, мы обсудили все законопроекты, которые мы можем вынести на "час голосования". Я объявляю "час голосования". Ставится на голосование пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного государственного страхования жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы". Третье чтение. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     442 чел.        98,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   442 чел.
Не голосовало        8 чел.  1,8%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     446 чел.        99,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   446 чел.
Не голосовало        4 чел.  0,9%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "Технический регламент на молоко и молочную продукцию". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 42 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   417 чел.
Не голосовало        33 чел. 7,3%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "Об упразднении Частоозёрского районного суда Курганской области". Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     441 чел.        98,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   442 чел.
Не голосовало        8 чел.  1,8%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О создании Новочеркасского гарнизонного военного суда и упразднении 6-го гарнизонного военного суда". Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     437 чел.        97,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   438 чел.
Не голосовало        12 чел. 2,7%
Результат: принято
Принято.
Далее - три ратификации. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Договора о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве государств - членов Шанхайской организации сотрудничества".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     433 чел.        96,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   433 чел.
Не голосовало        17 чел. 3,8%
Результат: принято
Договор ратифицирован.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Норвегия об упрощении выдачи виз гражданам Российской Федерации и Королевства Норвегия".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     446 чел.        99,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   446 чел.
Не голосовало        4 чел.  0,9%
Результат: принято
Закон принят.
По мотивам голосования по пункту 15 повестки дня - по проекту федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о мерах по урегулированию торгово-экономического сотрудничества в области экспорта нефти и нефтепродуктов" - просит слова фракция КПРФ.
Депутат Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Спасибо.
Просто перед тем, как мы ратифицируем, безусловно, это соглашение, я хочу обратить ваше внимание на один только аспект данного вопроса. Вспомните, какая у нас кампания была развязана, в том числе информационная атака во время нефтегазового конфликта, по тарифам Белоруссии. А из прозвучавшей информации следует, что уже полтора года выполняются эти договорённости. А Белоруссия - она на год раньше нас ратифицировала это соглашение. Так чего же сто·ят все эти выпады в адрес белорусской стороны, что она живёт за счёт экономики России, за счёт наших тарифов, и наши обвинения, ну не наши, а вот те, что печатались и озвучивались, в адрес Республики Беларусь?! Вот на это я хочу обратить ваше внимание, а также на то, что мы так и не получили внятного ответа, почему же у нас полтора года пролежало данное соглашение. Почему мы только сейчас его ратифицируем?
Фракция КПРФ, безусловно, проголосует за.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, другие фракции не настаивают на выступлении? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о мерах по урегулированию торгово-экономического сотрудничества в области экспорта нефти и нефтепродуктов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     427 чел.        94,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   427 чел.
Не голосовало        23 чел. 5,1%
Результат: принято
Закон принят.
Уважаемые депутаты, переходим к законопроектам второго чтения. Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Закона Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации". Докладывает председатель Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект, как вы помните, направлен на приведение в соответствие данного закона с постановлением Конституционного Суда Российской Федерации, которым норма о запрете приватизации жилья тем лицам, которые получили жилые помещения после 1 марта 2005 года, признана неконституционной. Соответственно, в данном законопроекте как раз говорится о том, что все лица, которые получили и имеют, пользуются жильём по договору социального найма, - они все имеют право на приватизацию до 1 марта 2010 года. К данному тексту поступили только три поправки, они все находятся в таблице 1, они носят юридико-технический характер. Комитет, соответственно, рекомендует принять как таблицу, так и законопроект во втором чтении.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Н. В. Герасимова
Председательствующий. Спасибо большое. Есть ли желание у представителей правительства и президента выступить по данному вопросу? Нет. Есть ли у депутатов вопросы по таблице поправок? Нет вопросов по таблице поправок. Выносится таблица поправок1 на голосование. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел. 13,3%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, выносится на голосование законопроект во втором чтении. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     401 чел.        89,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Принято. Слово предоставляется Павлу Владимировичу Крашенинникову.
Крашенинников П. В. Спасибо большое. Уважаемые коллеги, по данному законопроекту проведены правовая и лингвистическая экспертизы. Мы предлагаем принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Объявляется "час голосования". Уважаемые коллеги, поступило предложение проголосовать по данному законопроекту в третьем чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     411 чел.        91,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению пункта 17 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О концессионных соглашениях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает председатель Комитета по экономической политике и предпринимательству Евгений Алексеевич Фёдоров.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Большое спасибо.
Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О концессионных соглашениях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", подготовленный ко второму чтению. Концессионное соглашение является одним из основных механизмов государственно-частного партнёрства. В настоящее время в Российской Федерации готовится к реализации целый ряд проектов государственно-частного партнёрства с использованием механизма концессионных соглашений. Это автомобильная дорога "Западный скоростнойдиаметр" и Орловский тоннель в Санкт-Петербурге, дорога Москва Санкт-Петербург, система теплоснабжения, ЖКХ и многое, многое другое. Однако в целом реализация Федерального закона "О концессионных соглашениях" за прошедшее время - с момента его принятия прошло почти три года - идёт недостаточными темпами. Это и потребовало доработки закона. Предлагаемый законопроект направлен на совершенствование инструмента концессионных соглашений по нескольким направлениям. Это следующие позиции. В рамках концессионных соглашений публичное образование не только привлекает значительные объёмы частного финансирования в объекты государственной собственности, что позволяет сократить государственные расходы на создание каждого объекта и серьёзно увеличить темпы строительства, но и обеспечивает применение лучшего международного опыта проектирования и строительства технически сложных объектов, доступ к лучшим мировым технологиям. Учитывая это, законопроект предусматривает введение дополнительного критерия - конкурса на право заключения концессионных соглашений по качеству архитектурного, инженерного, технического решения, предлагаемого претендентам. Проект федерального закона уточняет права концессионеров, совершенствует механизм принятия решения о заключении концессионного соглашения, чётко определяет содержание решения концедента, состав конкурсной документации. Предусматривается обязательный учёт объёма инвестиций концессионера при установлении уровня и регулировании цен, тарифов и многое, многое другое. К законопроекту было подано семьдесят семь поправок, пятьдесят шесть поправок рекомендовано к принятию, двадцать одна поправка - к отклонению. Также в зале роздана дополнительная поправка, внесённая депутатом Валенчуком, которая носит уточняющий характер. Суть поправки заключается в том, что передача концессионеру лесных участков, водных объектов и участков недр должна осуществляться в соответствии с земельным, лесным, водным законодательством Российской Федерации, а также законодательством о недрах. Законопроект предлагается принять с новым наименованием: "О внесении изменений в Федеральный закон "О концессионных соглашениях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Прошу поддержать принятие законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо большое, Евгений Алексеевич. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет. Уважаемые коллеги, пожалуйста...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Знаем, что второе чтение. Уважаемые коллеги, есть вопросы к докладчику? Пожалуйста, Апарина Алевтина Викторовна. Пусть задаст вопрос.
Апарина А. В., фракция КПРФ. Надежда Васильевна, спасибо за предоставленную возможность задать вопрос. Евгений Алексеевич, ваш законопроект носит название "О внесении изменений в Федеральный закон...". Мой вопрос в связи с этим следующий. Раз изменения - значит, есть несовершенство предыдущего закона, о чём мы и говорили, фракция коммунистов, когда ещё принимался этот закон. Мой вопрос: какой экономический ущерб нанесён нашей стране в результате несовершенства - мне так кажется в связи с поправками - основного закона и других, в которые вы вносите поправки? Будьте добры, если вы готовы, ответьте на этот вопрос, если нет, то попозже дайте ответ.
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон Евгению Алексеевичу.
Фёдоров Е. А. Уважаемые депутаты, никакого ущерба - об этом и речи нетне нанесено. Закон, который мы приняли два года назад, просто нуждается в уточнениях по некоторым параметрам. Мы этими поправками сегодня его уточняем. Какой тут может быть ущерб? Я думаю, что всё то время, что работает Государственная Дума, она совершенствует законодательство Российской Федерации. В этом суть нашей работы.
Председательствующий. Спасибо большое. Уважаемые депутаты, есть ли предложения, возражения по таблице поправок 1? Нет. Ставится на голосование таблица. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Принято. Переходим к обсуждению таблицы поправок 2. Есть ли какие-то предложения, возражения против принятия таблицы поправок2 к данному законопроекту? Нет. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок 2? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, была роздана поправка депутата Валенчука. Мы её ставим на голосование, поскольку она имеет технический характер. Евгений Алексеевич, она учтена? Голосуем за неё отдельно, ставлю её на голосование. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принято. Спасибо большое, Евгений Алексеевич. Уважаемые коллеги, законопроект ставится на голосование во втором чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принято, законопроект принят во втором чтении, спасибо. Переходим к рассмотрению пункта 18 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 64 Федерального закона "Об охране окружающей среды". Докладывает заместитель председателя Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Сергей Юрьевич Осадчий.
Осадчий С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, проект федерального закона, внесённый Законодательным Собранием Оренбургской области, был принят в первом чтении 4 апреля 2008 года с названием "О внесении изменения в Федеральный закон "Об охране окружающей среды". Данный законопроект направлен на приведение в соответствие Федерального закона "Об охране окружающей среды" и Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в части организации и проведения муниципального экологического контроля. Принятие указанного законопроекта позволит устранить имеющиеся несоответствия в действующем законодательстве и избежать произвольного толкования положений Федерального закона "Об охране окружающей среды" при рассмотрении возможности проведения муниципального экологического контроля. Указанный законопроект был принят в первом чтении, повторяю, 4 апреля 2008 года. В комитет поступила одна поправка, которую комитет предлагает принять. Эта поправка по сути является юридико-технической поправкой и не затрагивает концепцию законопроекта. Предлагаю утвердить таблицу принятых поправок.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, итак, у нас имеется таблица поправок 1, в которой одна поправка. Комитет рекомендует её принять.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вопросов во втором чтении нет, могут быть только возражения и предложения. Одна-единственная поправка, за неё мы сейчас и предлагаем голосовать. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, таблицы 2 нет, поэтому законопроект ставлю на голосование во втором чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   437 чел.
Не голосовало        13 чел. 2,9%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, пункт 20 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О пожарной безопасности". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных действий Владимира Андреевича Пучкова.
Пучков В. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Прежде всего позвольте от имени МЧС России и от себя лично поздравить весь депутатский корпус с 1000-м заседанием Государственной Думы. За свою историю, наполненную яркими и запоминающимися событиями, российский парламент позиционировал себя как центр передовых идей и прогрессивных новаций. Трудно переоценить вклад Госдумы в развитие Российского государства. Желаю депутатскому корпусу удачи и дальнейших успехов в законотворчестве! (Аплодисменты.) Что касается повестки дня. Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О пожарной безопасности". Законопроект подготовлен в соответствии с поручениями Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации. Он направлен на повышение уровня защищённости от пожаров важнейших промышленных объектов. Законопроектом предусматривается создание в целях охраны имущества указанных объектов от пожаров соответствующих подразделений федеральной противопожарной службы на договорной основе. Предупреждение пожаров и их тушение на крупных промышленных объектах, составляющих основу экономического потенциала страны, является одной из приоритетных задач пожарной охраны. В настоящее время эти объекты охраняются объектовыми подразделениями Государственной противопожарной службы. Данные объекты относятся к категории взрывопожароопасных и включены в перечень объектов, критически важных для национальной безопасности страны, других особо важных пожароопасных объектов, особо ценных объектов культурного наследия России. На данных объектах организация тушения пожаров отнесена к полномочиям федеральных органов исполнительной власти. Объектовые подразделения ГПС в настоящее время включены в планы привлечения сил и средств и участвуют в тушении пожаров не только на охраняемых объектах, но и в ближайших населённых пунктах, так как большинство из них являются градообразующими. При этом более половины указанных подразделений являются в этих населённых пунктах единственным видом пожарной охраны, которая в оперативном порядке осуществляет выезды на тушение пожаров в жилых и административных зданиях. Для обеспечения пожарной безопасности и устойчивого функционирования отраслей экономики, критически важных для национальной безопасности Российской Федерации объектов, законопроект позволит реорганизовать объектовые подразделения ГПС в подразделения федеральной противопожарной службы, обеспечивающей охрану организаций от пожаров. Данный законопроект прошёл все процедуры согласования в установленном порядке, рассмотрен на заседании Правительства Российской Федерации и в целом одобрен. Уважаемые депутаты, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О пожарной безопасности" позволит обеспечить высокий уровень защищённости объектов, а также создать единую систему организации пожаротушения на крупнейших промышленных объектах и в населённых пунктах силами федеральной противопожарной службы. Прошу одобрить законопроект в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое, Владимир Андреевич. Слово для содоклада предоставляется члену Комитета по безопасности Валерию Александровичу Востротину.
Востротин В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, о необходимости принятия данного законопроекта уже убедительно сказал статс-секретарь Владимир Андреевич Пучков. Комитет по безопасности Государственной Думы рассмотрел представленный законопроект и рекомендует Думе принять его в первом чтении. Как мы видим, предлагаемые изменения направлены на повышение уровня защищённости от пожаров важнейших объектов экономики страны и создание единой системы организации пожаротушения силами федеральной противопожарной службы, что позволит обеспечить - я ещё раз концентрирую на этом ваше внимание - надёжную пожарную безопасность объектов крупных промышленных предприятий, охрану имущества организаций от пожаров на договорной основе, единое руководство подразделениями пожарной охраны на этих объектах и соблюдение единых социальных стандартов для сотрудников и работников указанных подразделений. В настоящее время получены отзывы из сорока четырёх субъектов Российской Федерации, все они положительные. По законопроекту имеются замечания, все они носятюридико-технический характер и могут быть учтены - и мы готовы их учесть ко второму чтению. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы на проект имеется. Уважаемые депутаты, учитывая изложенное, прошу поддержать законопроект и принять его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое, Валерий Александрович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику по данному законопроекту? Нет вопросов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Включите, пожалуйста, запись на вопросы. Так, пожалуйста, включите микрофон депутату Апариной.
Апарина А. В. Спасибо. У меня вопрос не к содокладчику, а к докладчику. Владимир Андреевич, вопрос следующий. Известно, что пожары на промышленных объектах возникают не только по случайности, потому что, скажем, проводка загорелась и так далее, но и потому, что бывают поджоги. Будьте добры, скажите, Владимир Андреевич, сколько подано заявлений в следственные органы и привлечено к ответственности за умышленный поджог. И второе. Мы должны думать о будущем, у нас большие пожары, уничтожающие лесное хозяйство. Скажите, намерено ли ваше министерство внести соответствующие законодательные акты, чтобы восстановить те органы управления лесным хозяйством, которые у нас были, потому что нет... (Микрофон отключён.)
Пучков В. А. Хорошо, спасибо. По первому вопросу. К сожалению, факты поджогов как личного имущества, так и имущества организаций есть, соответствующие органы дознания при выявлении причин передают соответствующие материалы в установленном порядке в правоохранительные органы, которые далее занимаются этой проблемой. Это по первому вопросу. Что касается второго вопроса, действительно охрана лесов от пожаров является серьёзной государственной задачей. Для решения этой задачи соответствующими полномочиями наделены органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, которые организуют тушение лесных пожаров. Кроме того, на федеральном уровне организован надзор за пожарной безопасностью в лесах. Последним указом Президента Российской Федерации установлены соответствующие полномочия федеральных органов исполнительной власти. В части, касающейся МЧС России, мы очень активно и серьёзно занимаемся охраной населённых пунктов и предприятий... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо большое, Владимир Андреевич. Записавшихся на вопросы больше нет. Присаживайтесь, Валерий Александрович. Я хочу спросить, уважаемые депутаты: есть ли желающие выступить по данному законопроекту?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы не записались, вероятно.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Дубровину.
Дубровин В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я хотел бы уточнить, учитывая важность и необходимость безусловной поддержки этого решения, одну деталь. Существующие на крупных предприятиях пожарные охраны имеют имущественный комплекс. При передаче в федеральное ведение это имущество будет выкупаться или браться в аренду? Каким образом имущественные права будут распределяться?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Андреевич.
Пучков В. А. Спасибо. Очень хороший вопрос. На первом этапе весь имущественный комплекс останется на балансе охраняемых организаций. В случае выполнения процедуры данное имущество будет передаваться только в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо большое, Владимир Андреевич. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту, уважаемые коллеги? Желающих нет. У меня есть список записавшихся по ведению. Двое записавшихся. Слово предоставляется Груздеву Владимиру Сергеевичу.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Надежда Васильевна. Я предлагаю продлить время нашего заседания до рассмотрения всей повестки дня.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы должны проголосовать данное предложение. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Предложение принято. Работаем без перерыва. И ещё по ведению записан Илюхин Виктор Иванович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Снимается, уважаемые коллеги. Есть ли желание выступить у полномочных представителей правительства и президента? Нет. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О пожарной безопасности". Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению пункта 19 порядка работы Государственной Думы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах" доложит официальныйпредставитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь заместитель руководителя Федеральной таможенной службы Сергей Олегович Шохин.
Шохин С. О., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель руководителя Федеральной таможенной службы. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах", который вносится Правительством Российской Федерации. Проект федерального закона направлен на установление правовых основ порядка вывоза с территории Российской Федерации наркотических средств и психотропных веществ для оказания гуманитарной помощи при ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий, а также для оказания помощи при чрезвычайных ситуациях. Международная практика в сфере оказания взаимной помощи государствами при ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий показывает, что периодически возникает необходимость как в получении гуманитарной помощи, так и в направлении её иностранным государствам. При этом Федеральным законом "О наркотических средствах и психотропных веществах" не урегулирован вопрос вывоза наркотических средств и психотропных веществ для оказания гуманитарной помощи в указанных случаях. В настоящее время осуществление вывоза наркотических средств и психотропных веществ в качестве гуманитарной помощи, а также для оказания помощи в чрезвычайных ситуациях в короткие сроки не представляется возможным: слишком сложная бюрократическая процедура предусмотрена действующим законодательством. В связи с этим данным законопроектом предлагается дополнить Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах" положениями об особом порядке вывоза наркотических средств и психотропных веществ для оказания гуманитарной помощи, а также для оказания помощи при чрезвычайных ситуациях, который будет устанавливаться Правительством Российской Федерации. Предполагается, что постановлением правительства будет уточнён круг лиц, на которых будет распространяться указанный порядок, утверждён перечень документов, на основании которых будет осуществляться вывоз наркотических средств и психотропных веществ, определён порядок действий, направленных на вывоз наркотических средств и психотропных веществ, включая получение разрешительных документов и взаимодействие соответствующих федеральных органов исполнительной власти. Данный законопроект согласован с МВД России, Минздравсоцразвития, МЧС, ФСБ, ФСКН и Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации. На законопроект имеется положительное заключение Минюста России. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо большое, Сергей Олегович. Присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по охране здоровья Николая Фёдоровича Герасименко.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, Сергей Олегович довольно подробно остановился на законопроекте. Суть законопроекта довольно проста. Без применения наркотиков и психотропных веществ невозможно провести оперативное вмешательство, вывести пострадавшего из болевого шока, погасить психоэмоциональное возбуждение и так далее. И поскольку в базовом законе была недоработка, в связи с чем было затруднено оказание полноценной медицинской помощи пострадавшим при массовых катастрофах и оказание гуманитарной помощи, вносится предложение о дополнении статьи 28, согласно которой вывоз наркотических средств и психотропных веществ осуществляется только государственными унитарными предприятиями при наличии лицензии на указанный вид деятельности, а также сертификата и так далее, положениями об особом порядке вывоза наркотических средств и психотропных веществ. Комитет рассмотрел данный законопроект и предлагает поддержать его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо большое, Николай Фёдорович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть один вопрос. Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев. По карточке Маслюкова. Пожалуйста, включите микрофон.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Спасибо. Скажите, пожалуйста, не явится ли вот это решение одним из каналов легализации вывоза наркотиков? Ну, скажем, такая катастрофа, как в Китае, землетрясение, - там самолётами надо возить. А можно под эту сурдинку потом и другие вопросы решать.
Председательствующий. Вопрос к кому, к правительству? Пожалуйста, Сергей Олегович, вопрос к вам.
Шохин С. О. Николай Васильевич, любую ситуацию можно приспособить под правонарушение. У нас существуют соответствующие органы, которые будут следить за пресечением возможной контрабанды в данном случае. Потом у нас МЧС - очень ответственная организация. Сейчас тоже есть возможность подобного вывоза, только очень длинная процедура оформления документов на вывоз этих веществ. Здесь более упрощённая процедура, она будет чётко отработана в соответствующем положении, которое примет правительство. Я надеюсь, что у нас не будет эксцессов по этому поводу.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Олегович. Николай Фёдорович, присаживайтесь, вопросов больше нет. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет желающих выступить. Переходим к голосованию. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу голосовать. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     433 чел.        96,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   433 чел.
Не голосовало        17 чел. 3,8%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 21 порядка работы. Блок "Государственное строительство и конституционные права граждан". Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации" Законодательная Дума Хабаровского края просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. С докладом выступает заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Рамиль Кабирович Искужин.
Искужин Р. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации", инициированный Законодательной Думой Хабаровского края, комитетом рассмотрен. На законопроект имеется положительное заключение Правительства Российской Федерации, в котором поддерживается его принятие. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству поддерживает принятие указанного законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет. Переходим к голосованию. Кто за то, чтобы принять указанный законопроект в первом чтении? Прошу голосовать. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     430 чел.        95,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   430 чел.
Не голосовало        20 чел. 4,4%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 22 порядка работы Государственной Думы. О проекте федерального закона "О внесении изменения в часть вторую статьи 407 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" докладывает первый заместитель председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимир Сергеевич Груздев.
Груздев В. С. Спасибо, Надежда Васильевна. Уважаемые коллеги, настоящий законопроект направлен на уточнение порядка вызова в судебное заседание при рассмотрении уголовного дела судом надзорной инстанции осуждённого, находящегося под стражей. При рассмотрении в суде надзорной инстанции уголовного дела в настоящее время в обязательном порядке должен присутствовать осуждённый. Процесс доставления осуждённого, находящегося в местах лишения свободы, довольно затяжной и затратный, поэтому законопроектом предлагается вопрос о вызове в судебное заседание осуждённого, находящегося под стражей, оставить на усмотрение судьи. В случае, если судьёй усматривается возможность ухудшения положения осуждённого, если будут выявлены обстоятельства, свидетельствующие о возможности ухудшения положения осуждённого, судебное разбирательство приостанавливается, суд принимает решение о его вызове. В заключениях Комитета по безопасности, нашего Правового управления содержится замечание, что необходимо предусмотреть обязательность участия осуждённого, в независимости от того, находится он под стражей или нет, а также оправданного и их защитников в случае ухудшения положения осуждённого или оправданного. Мы считаем, что эти замечания оправданны, и мы доработаем данный законопроект ко второму чтению. На основании изложенного Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе поддержать указанный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Переходим к голосованию. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     427 чел.        94,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   427 чел.
Не голосовало        23 чел. 5,1%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, рассмотрение пунктов 23 и 24 мы откладываем на непродолжительное время в связи с отсутствием докладчиков и приступаем к рассмотрению пункта 25 из блока "Проекты постановлений Государственной Думы". Проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Парламентской ассамблее Совета Европы, Парламентской ассамблее Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, Межпарламентскому союзу, парламенту Эстонской Республики, Всемирной федерации ветеранов войны о недопустимости судебного преследования ветерана Второй мировой войны Героя Советского Союза Арнольда Мери". Доклад председателя Комитета по делам ветеранов Николая Дмитриевича Ковалёва.
Ковалёв Н. Д., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект обращения Государственной Думы, подготовленный Комитетом по делам ветеранов совместно с международным комитетом. Речь идёт о том, что на протяжении последних лет мы с вами видим системную политику Эстонии, которая заключается в том, что предпринимаются отчаянные попытки переписать историю победы в Великой Отечественной войне, историю Второй мировой войны и стереть из памяти тот подвиг, который был совершён во время Великой Отечественной войны, и те победы, которые были достигнуты в то время. Вообще говоря, судилище, которое пытаются сегодня устроить над Героем Советского Союза Арнольдом Мери, является, безусловно, логическим продолжением той политики, о которой я говорил. И разрушение памятников, перезахоронение погибших, дискриминация в отношении ветеранов Великой Отечественной войны - всё это звенья одной цепи. Доказано, что Арнольд Мери не принимал решения о депортации местных жителей. Напротив, в его обязанности входила как раз задача защиты прав людей, которые в то время были подвергнуты репрессиям. И именно благодаря этой своей позиции он снискал уважение - он защищал людей, которые подвергались депортации. И тем не менее эстонские власти позволяют себе... пытаются привлечь его к уголовной ответственности. Я думаю, пришла пора противодействовать такой политике. Не только Россия должна занять жёсткую позицию, но с осуждением ситуации в Эстонии должны выступить и ветеранские организации всего мира, ведь Мери - герой, борец с фашизмом, фашизмом, который Нюрнбергский процесс признал преступным режимом. И защищал он не только эстонский народ, но и всю Европу от коричневой чумы. Во всём мире идут процессы над бывшими нацистскими преступниками, но мы не видим осуждения фашизма в Эстонии, напротив, вчерашние нацисты пытаются парадом пройти по улицам независимого государства. Думается, что пришла пора сказать "нет" вакханалии исторического беспамятства в Эстонии. Я прошу депутатов Государственной Думы поддержать обращение.
Председательствующий. Спасибо большое, Николай Дмитриевич. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Один вопрос. Назовите, пожалуйста, депутат, фамилию. Депутат Апарина, пожалуйста. Включите микрофон.
Апарина А. В. Спасибо. Николай Дмитриевич, несомненно, мы поддерживаем это очень нужное и важное постановление. У меня вопрос такой. Вы сами патриот, вы очень большую работу проводите, это известно. Скажите, есть контакты с советами ветеранов бывших союзных республик? Мы воевали вместе против фашизма, я не говорю о других странах. Как они относятся к этому? Есть ли у вас контакты? Есть ли у вас информация? Активно они поддерживают или занимают пассивную позицию?
Ковалёв Н. Д. Вы знаете, у нас в комитете очень активные контакты, постоянные контакты с советами ветеранов практически всех стран, которые входили в антигитлеровскую коалицию. Проводятся регулярные встречи. Позицию в отношении преследования их коллег, боевых товарищей, с которыми вместе они воевали, я бы оценил следующим образом: безусловное гневное осуждение в разговорах и определённые опасения высказывать эту точку зрения, опасения преследования властей. Вот такая ситуация, которую мы наблюдали неоднократно. Я, кстати, должен высказать огромное уважение в отношении самого Арнольда Мери, который занимает абсолютно чёткую, ясную позицию, высказывает её открыто. Можно только позавидовать духу этого человека, духу людей, которых мы характеризуем как поколение победителей. Вот эта великая убеждённость человека в своей правоте, мне кажется, и позволяет ему, несмотря на тяжелейшую болезнь, стойко выносить попытки преследования. Скажу ещё одно, ведь, смотрите, проводят процесс на острове, куда ветераны просто физически не в состоянии добраться. И это не случайно. Такое ощущение, что эстонские власти максимально затягивают эти процессы, потому что мы очень успешно обращаемся в Европейский Суд по правам человека в Страсбурге, который, рассматривая дела ветеранов, выносит решения в их пользу. Но эстонские власти, да и другие прибалтийские государства максимально затягивают так называемый процесс расследования. В отношении Мери он длится уже с 94-го года. Чем можно это объяснить? Только желанием довести человека до крайней точки, чтобы потом не было у него возможности в установленном законом порядке в международных судах добиться оправдания.
Председательствующий. Спасибо, Николай Дмитриевич. Ещё один вопрос. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Шлегелю Роберту Александровичу.
Шлегель Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Обращение - это, конечно, великолепно, я готов подписаться под каждой буквой, но у меня такой вопрос. Понятно, что данная ситуация - это очередная провокация со стороны Эстонии, это продолжение их политики, которую они проводят на протяжении уже нескольких лет. Например, один эстонский националист демонтировал два памятника советских, один из них - памятник советским офицерам. Вопрос в том, к чему приведёт обращение. Как вы думаете, не малоэффективны ли эти обращения? Эстония, по-моему, никаким образом не то что не реагирует, им просто всё равно. Вот вопрос целесообразности. Может быть, нужны какие-то значительно более жёсткие меры по отношению к Эстонии, в том числе экономические и политические, а не просто обращение и высказывание озабоченности?
Ковалёв Н. Д. Депутат Шлегель абсолютно прав: этим меры Государственной Думы и российской стороны, конечно, не ограничатся, безусловно, будут приняты и другие меры. В частности, мы идём по пути защиты прав людей, которых прибалтийские страны осуждают и пытаются привлечь к ответственности, обвиняют в геноциде. Кстати замечу, что согласно толковому словарю геноцид - это ведь уничтожение народа или части населения, и уж никак нельзя, строго руководствуясь нормами законодательства, это обвинение предъявить Мери и другим. Я должен сказать, что эстонское руководство грубейшим образом нарушает нормы международного права, нормы международного публичного права. Это выражается в следующем. В нормах международного права чётко указаны причины, по которым представляется возможным вскрытие могил, перезахоронение и перенос памятников Великой Отечественной войны, являющихся культурным наследием всего человечества, что провозглашено всеми нормами ЮНЕСКО, международными договорами. Так вот, норма международного права, которая звучит таким образом, что перенос могилы осуществляется, в случае если она представляет опасность, в том числе эпидемиологическую, в нормах эстонского законодательства трактуется как представление интереса общественного. Вот эта трактовка, на мой взгляд, абсолютно неправомерна и неправомочна, и она будет оспорена в судах международной юрисдикции. Я подготовил по этому поводу статью и сегодня передал её в "Парламентскую газету", очень прошу опубликовать, там я высказал свои соображения. Надеюсь, что меня поддержат и юристы-международники. Но в данном случае, обращаясь к общественности, к парламентам всего мира, мы надеемся, что вокруг вот этой ситуации будет создана обстановка нетерпимости, чтобы наконец был услышан голос мировой общественности, а не только голос России, с осуждением подобного рода фактов. Вот в этом наша задача.
Председательствующий. Спасибо большое, Николай Дмитриевич. Вопросов нет больше к вам, присаживайтесь...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но записались два человека, уважаемые коллеги. Пожалуйста, включите микрофон депутату Москальковой. Пожалуйста, Татьяна Николаевна.
Москалькова Т. Н., фракция "Справедливая Россия". Фракция "Справедливая Россия", безусловно, поддерживает это обращение, оно крайне важно. Вообще важно, когда Россия защищает своих соотечественников за рубежом как в данном случае, так и в массовом характере. Мой вопрос следующего плана. Какие меры предпринимаются для того, чтобы неграждане Эстонии - участники Великой Отечественной войны и инвалиды Великой Отечественной войны получали те же льготы и доплаты, которые получают граждане России, проживающие на территории Эстонии? Спасибо.
Ковалёв Н. Д. Спасибо за вопрос. Эти проблемы решаются путём заключения межправительственных соглашений. Сегодня такое соглашение с Эстонией есть, оно существует, и те, кто имеет право на соответствующие выплаты в Российской Федерации, эти выплаты получают, в том числе и с помощью Посольства Российской Федерации, находящегося там. Я хотел добавить ещё, что мы с вами защищаем права граждан, которых эстонское правительство пытается обвинить в уголовно наказуемых деяниях в судах, как я уже говорил, международной юрисдикции. И в частности, успешно завершён процесс в отношении Кононова, командира партизанского отряда, сейчас рассматриваются материалы в отношении Тэсса, и есть все шансы, для того чтобы решение суда в Страсбурге было положительным для этих людей. К сожалению, не все наши ветераны доживают до того дня, когда суд рассматривает. В частности, скончался ветеран Великой Отечественной войны Ларионов. Но мы эту линию будем продолжать, наша позиция неизменна. Если в этой области нужно будет внести какие-то законодательные изменения, безусловно, Государственная Дума готова эти изменения принять.
Председательствующий. Спасибо большое, Николай Дмитриевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить по данному проекту постановления? Нет желающих. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять проект постановления по данному вопросу. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     426 чел.        94,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   426 чел.
Не голосовало        24 чел. 5,3%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению вопроса 23 повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Закона Российской Федерации "О минимальном размере оплаты труда" и статью 16 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Доклад председателя Комитета по образованию Григория Артёмовича Балыхина.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Надежда Сергеевна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет Государственной Думы по образованию рассмотрел проект федерального закона N46166-5 "О внесении изменений в статью 3 Закона Российской Федерации "О минимальном размере оплаты труда" и статью 16 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" в части увеличения размера стипендий, внесённый депутатами Государственной Думы Грызловым, Володиным, Морозовым, Пехтиным, Рязанским, Чилингаровым, Яковлевой, Балыхиным. Целью законопроекта является создание правовых условий для повышения размера стипендий учащихся и студентов очной формы обучения федеральных государственных образовательных учреждений начального среднего и высшего профессионального образования. Законопроект устанавливает с 1 сентября 2008 года размеры стипендий учащимся и студентам федеральных государственных учебных заведений начального и среднего профессионального образования 400 рублей, высшего профессионального образования - 1100 рублей. Необходимые средства в объёме 2,3 миллиарда рублей на эти цели в федеральном бюджете предусмотрены. Все органы законодательной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации, направившие отзывы, поддерживают законопроект. Комитет Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению поддерживает концепцию законопроекта. От правительства мы также получили положительное заключение. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. На основании вышеизложенного Комитет по образованию рекомендует депутатам Государственной Думы принять данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Григорий Артёмович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Один вопрос. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста. Включите микрофон.
Апарина А. В. Спасибо. Я приношу извинения, часто задаю вопросы, но очень важная тема. Григорий Артёмович, вы сказали, что на 400 рублей... будет 1100 рублей. У нас сейчас уже ощущается недостаток рабочих кадров, а мы в профессионально-техническом образовании даём всего-навсего 400 рублей. Вам не кажется, что надо в ближайшее время... ну, "кажется" не то, наверное, слово, а намерен ли ваш комитет, исходя из объективных условий и потребностей и тех задач, которые стоят перед нами, повысить значительно в ближайшее время эти стипендии? И 1100 рублей для студентов - это же мизерное повышение. Ещё раз задаю вопрос в суммарном таком плане: намерены ли в ближайшее время значительно повысить, внести предложения о значительном повышении стипендий и в ПТУ?.. (Микрофон отключён.)
Балыхин Г. А. Спасибо за вопрос, уважаемая Алевтина Викторовна. Я хочу, отвечая на него, сказать вам о том, что до 2007 года существовала практика повышения стипендий студентам и учащимся один раз в два года. Начиная с 2007 года мы эту практику поломали и сейчас повышаем, собственно говоря, индексируем, наверное, так будет точнее сказать, стипендии ежегодно. В 2007 году мы с 1 сентября повышали стипендии, и в этом году уже с 1 сентября стипендии также будут повышены. В принципе цель наша заключается в том, чтобы в ближайшие годы, по нашим расчётам до 2011 года, размеры стипендий студентов высших учебных заведений и учреждений среднего профессионального образования и стипендий учащихся учреждений начального профессионального образования довести до размера прожиточного минимума. Это наша цель, к которой мы будем стремиться. И Комитет по труду и социальной политике нас в этом поддерживает. Но мы будем здесь двигаться поэтапно, так же, как и при приближении минимального размера оплаты труда к прожиточному минимуму. Цель у нас такая есть. Это наша основная задача.
Председательствующий. Спасибо, Григорий Артёмович. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты, есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет желающих. Уважаемые депутаты, переходим к голосованию. Кто за то, чтобы принять в первом чтении законопроект? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     418 чел.        92,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   418 чел.
Не голосовало        32 чел. 7,1%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 24 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) отходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает председатель Комитета по финансовому рынку Владислав Матусович Резник.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Глубокоуважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" и в отдельные законодательные акты Российской Федерации" направлен на совершенствование регулирования деятельности по противодействию легализации (отмыванию) средств, полученных преступным путём, создание единообразных правил регулирования деятельности субъектов финансового рынка. Действующая редакция статьи 13 устанавливает, что нарушение организациями, которые осуществляют операции с денежными средствами или иным имуществом и действующими на основании лицензии, требований, предусмотренных статьями 6 и 7 закона, заисключением пункта 3 статьи 7, - это там, где подозрительные операции, может повлечь отзыв (аннулирование) лицензии в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. В частности, Федеральный закон от 2 декабря 1990 года "О банках и банковской деятельности" и Федеральный закон от 22 апреля 1996 года "О рынке ценных бумаг" также содержат нормы, допускающие возможность отзыва (аннулирования) соответствующей лицензии в случае неоднократного нарушения указанных требований в течение одного года. Вместе с тем Федеральная служба по финансовому мониторингу, являясь федеральным органом исполнительной власти, принимающим меры по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, не принимает участия в процессе рассмотрения вопроса об отзыве (аннулировании) лицензии. В целях формирования единообразной правоприменительной практики реализации положений закона законопроектом предлагается наделить только ФСФМ, то есть Федеральную службу по финансовому мониторингу (Росфинмониторинг), правом обращаться в соответствующий надзорный орган с представлением об отзыве (аннулировании) лицензии при неоднократном нарушении закона, повлёкшем административное наказание. Законопроект также направлен на создание дополнительных условий для информационного обеспечения деятельности по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём. В частности, предлагается ввести норму, в соответствии с которой на лицензирующие (надзорные) органы, осуществляющие контроль за исполнением закона, возлагается обязанность сообщать в Федеральную службу по финансовому мониторингу о нарушениях организациями, осуществляющими операции с денежными средствами или иным имуществом, требований закона. При этом, коллеги, я хотел бы уточнить, что этот законопроект содержит очень важную норму - я хотел бы ещё раз вернуться к ней - о том, что Росфинмониторинг вносит представление только после того, как дважды в административном порядке фиксирует соответствующее нарушение закона. Естественно, фиксация в административном порядке подразумевает применение Кодекса об административных правонарушениях, а Кодекс об административных правонарушениях - это понятная, ясная процедура, в соответствии с которой и те, кого наказывают, имеют право в рамках этого кодекса и защищаться. Кроме того, законопроект устраняет лингвистические неточности действующей редакции закона "О банках и банковской деятельности" и приводит его терминологию в соответствие с терминологией действующего закона. На законопроект получены положительные отзывы правительства и Государственно-правового управления президента, указано на ряд его недостатков и предложено доработать, что мы будем делать во втором чтении. Комитет данный законопроект поддержал. Предлагаем Государственной Думе поддержать его и принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо большое, Владислав Матусович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Есть один вопрос. Депутату Медведеву, пожалуйста, включите микрофон.
Медведев П. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Владислав Матусович, у меня два вопроса. Первый. По закону "О Центральном банке...", в случае если проект закона касается деятельности Центрального банка, необходимо иметь заключение Центрального банка. В подшивке материалов я этого заключения не нашёл. Есть ли оно в принципе? И второй вопрос. Я не вижу представителей Центрального банка на обсуждении. Приглашены ли они были? Спасибо.
Резник В. М. По первому вопросу. Естественно, в соответствии с законом мы, как и были обязаны, послали законопроект на отзыв. Не заключение, Павел Алексеевич, а отзыв надо иметь, не то что даже надо иметь, мы обязаны послать на отзыв в Центральный банк, соответственно, мы послали этот законопроект в Центральный банк. У меня есть письмо от Центрального банка, где высказаны замечания Центрального банка по данному законопроекту. Естественно, отзыв есть. Почему нет представителей Центрального банка? Не могу сказать, в наши функции не входит обязанность их приглашать.
Председательствующий. Спасибо, Владислав Матусович. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты, есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Пожалуйста, включите микрофон депутату Медведеву.
Медведев П. А. Спасибо. Уважаемые коллеги, по моим представлениям, все положения этого законопроекта вполне удовлетворительны, кроме одного: этот закон не даёт возможности нашему надзорному органу, Центральному банку, осуществлять надзор в полной мере. Закон в значительной мере противоречит сложившейся мировой тенденции надзора. Докладчик абсолютно верно сказал, что отзыв лицензии по причинам, связанным с отмыванием грязных денег, если этот закон будет принят, теперь будет возможен только после двух нарушений, за которыми следит Росфинмониторинг и на которые он реагирует в соответствии с КоАПом, то есть он накладывает санкции в соответствии с КоАПом. На это уходит довольно длительное время. В чём была беда надзора, до того как три-четыре года тому назад был принят закон о страховании вкладов и Центральный банк значительно улучшил надзор? В чём была беда раньше? Центральный банк не имел возможности реагировать быстро, и, как мрачно шутили банкиры, отзыв лицензии происходил тогда, когда из банка успевали украсть последний стул. И кредиторы банка в процессе его банкротства не могли рассчитывать на то, чтобы получить какую-то компенсацию своих потерь. Предлагаемый законопроект, к сожалению, сдвигает нас во времени назад: он создаёт дополнительные трудности надзорные, а следовательно, создаёт риск потери ресурсов банка в процессе принятия решения об отзыве лицензии. Мне кажется, что это очень опасно.
Председательствующий. Спасибо большое, Павел Алексеевич. Резник Владислав Матусович, пожалуйста. Включите микрофон.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, я хотел обратить ваше внимание, что то, о чём говорил коллега Медведев Павел Алексеевич, действительно абсолютно верно, в этом и состоит одна из главных концептуальных вещей этого закона. На сегодняшний день отзыв лицензии происходит в рамках оценки, оценки не всегда объективной, многое зависит ещё от того, кто её делает. Если мы введём ситуацию в рамки Кодекса об административных правонарушениях, то да, действительно, мы удлиним с месяца до, может быть, трёх-четырёх месяцев процесс отзыва лицензии, это займёт времени больше, но зато это будет объективно. И я считаю, что такая вот объективизация в значительной степени снимает коррупциогенность действующего на сегодняшний момент законодательства. Считаю, что именно по этой причине данный закон следует обязательно поддерживать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты. Все желающие выступили. Переходим к голосованию. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу включить режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     396 чел.        88,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел. 11,8%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению пункта 26 порядка работы. Рассматриваем ещё один проект постановления Государственной Думы. "О парламентском запросе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Председателю Правительства Российской Федерации В. В. Путину "О реализации положений Закона Российской Федерации от 15 апреля 1993 года N 4804-1 "О вывозе и ввозе культурных ценностей", предусматривающих специальную регистрацию ввозимых культурных ценностей и регистрацию временно ввозимых культурных ценностей". Докладывает депутат Государственной Думы Владислав Матусович Резник.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, предлагаю вашему вниманию проект парламентского запроса Председателю Правительства Российской Федерации, обозначенный в пункте 26 повестки дня, и проект соответствующего постановления Государственной Думы. Необходимость инициирования данного запроса обусловлена ситуацией, сложившейся в сфере регулирования ввозимых и временно ввозимых на территорию Российской Федерации культурных ценностей. Статьями 23 и 35 Закона Российской Федерации от 15 апреля 1993 года "О вывозе и ввозе культурных ценностей" (далее я буду его просто называть законом) определено, что ввозимые и временно ввозимые культурные ценности подлежат таможенному контролю, а также соответственно специальной регистрации и регистрации в порядке, установленном федеральной службой по сохранению культурных ценностей совместно с Государственным таможенным комитетом Российской Федерации. Временно, до вступления в силу порядка специальной регистрации культурных ценностей, ввозимых в Российскую Федерацию физическими лицами для личного пользования, указанный комитет рекомендовал руководствоваться письмом Государственного таможенного комитета Российской Федерации от 31 декабря 2003 года "О проведении специальной регистрации культурных ценностей", однако это письмо было признано недействующим приказом Федеральной таможенной службы от 8 июня 2007 года N 707. Таким образом, не ясно, как в настоящее время реализуется указанное положение закона и проводится ли специальная регистрация ввозимых культурных ценностей и регистрация временно ввозимых культурных ценностей. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо большое, Владислав Матусович. Присаживайтесь, пожалуйста. Вместо Григория Петровича Ивлиева с содокладом выступит заместитель председателя Комитета по культуре Зоя Михайловна Степанова. Пожалуйста, включите микрофон депутату Степановой на рабочем месте.
Степанова З. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые депутаты, парламентский запрос направлен на реализацию положений Закона Российской Федерации от 1993 года "О вывозе и ввозе культурных ценностей", предусматривающих специальную регистрацию ввозимых культурных ценностей и регистрацию временно ввозимых культурных ценностей. Развитие и совершенствование законодательства о вывозе и ввозе культурных ценностей должно быть направлено на осуществление протекционистской политики в отношении ввозимых и временно ввозимых в страну культурных ценностей, на стимулирование их ввоза, что будет способствовать развитию в России частного коллекционирования, созданию негосударственных музеев, а также расширению международного культурного сотрудничества. Первый шаг в осуществлении такой протекционистской политики уже сделан. Пунктом 5 статьи 282 Таможенного кодекса Российской Федерации от 2003 года установлено, что "в отношении культурных ценностей, ввозимых физическими лицами, предоставляется полное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов при условии их письменного декларирования и специальной регистрации, предусмотренной законодательством Российской Федерации о вывозе и ввозе культурных ценностей". Однако до настоящего времени отсутствуют порядок специальной регистрации ввозимых культурных ценностей и порядок регистрации временно ввозимых культурных ценностей, предусмотренные соответственно статьями 23 и 35 Закона Российской Федерации "О вывозе и ввозе культурных ценностей", что делает невозможным применение установленных законодательством льгот. Временный порядок, как уже сказал докладчик, прекратил своё существование. Поэтому, учитывая изложенное, Комитет по культуре поддерживает парламентский запрос Председателю Правительства Российской Федерации Путину Владимиру Владимировичу и рекомендует принять соответствующее постановление Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо большое, Зоя Михайловна. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет желающих выступить. Уважаемые депутаты, ставится на голосование проект парламентского запроса. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел. 13,3%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, сегодня утром депутат Федоткин предложил дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству и Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике. Я прошу Малеева Валерия Геннадьевича прокомментировать данное поручение. Включите, пожалуйста, микрофон.
Малеев В. Г. Спасибо большое. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту возражает против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы, и предлагает уважаемому депутату Владимиру Николаевичу Федоткину оформить по данному вопросу депутатский запрос.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Геннадьевич. Уважаемые депутаты, мы должны проголосовать по данному вопросу. Слова просит депутат Федоткин. Пожалуйста, включите микрофон.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, я, наверное, никого не удивлю, если скажу, что в любой аудитории нас с вами ругают и бьют за то, что в стране идёт буквально бешеный рост цен, а мы ничего не делаем. Телевидение с утра до вечера об этом говорит. Радио - то же самое, газеты - то же самое. Одни мы, оказывается, за рост цен. Так, может, мы не будем хотя бы отрываться от интересов избирателей? Давайте попросим правительство что-нибудь сделать. Или что, Россия - в одну сторону, а мы - в другую? Я прошу поддержать, об этом наши избиратели просят, а не я.
Председательствующий. Спасибо большое, Владимир Николаевич. Уважаемые депутаты, данное протокольное поручение ставится на голосование. Комитет по Регламенту против. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 20,3%
Проголосовало против 300 чел.        78,9%
Воздержалось 3 чел.  0,8%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, все вопросы, которые стояли в повестке дня, мы рассмотрели. Поэтому сейчас у нас "час заявлений", и ещё будет одно объявление. На "час заявлений" записался только один депутат - Обухов Сергей Павлович, и ему предоставляется слово.
Обухов С. П. Уважаемые коллеги, в связи с 1000-м заседанием есть возможность поставить некоторые вопросы, и мне, как представителю политической науки, доктору политологии, занимающемуся проблемами парламентаризма, хотелось бы обратить ваше внимание на некоторые острые проблемы, которые будоражат научное сообщество в связи с деятельностью парламента, в связи с нашей с вами работой.
Я хотел бы продолжить ту линию, сохранить ту тональность, которую выдержал представитель Конституционного Суда судья Борис Сафарович Эбзеев, и хочу принести ему извинения, выразить сожаления, что его критические замечания в адрес нашего парламента в связи с нашей деятельностью пытались захлопать, не дать ему высказаться по этому поводу.
Хотя сейчас на официальном уровне мы с вами слышим о том, что удалось преодолеть синдром недоверия к парламентаризму, довожу до вашего сведения, что данные даже президентской социологической службы, Фонда "Общественное мнение", не столь оптимистичны, они свидетельствуют: относительное большинство граждан - 35 процентов - заявили, что в современной России без парламента можно обойтись. И это, к сожалению, тревожный сигнал, в том числе и для нас, отмечающих, как уже не раз сегодня подчёркивалось, 1000-е заседание Государственной Думы.
Прежде всего надо отметить, что в Российской Федерации ни о каком парламентаризме в классическом понимании этого слова речи быть не может. Общепринято, что парламентаризм как форма политической организации государства, при которой разграничены функции законодательной и исполнительной властей, но существует привилегированное положение парламента, сложился в эпоху революций XVI-XVIII веков. И собственно расцвет парламентаризма - это XIX век в Англии, отчасти во Франции после крушения бонапартизма и в США в период так называемого правления Конгресса в 80-90-е годы XIX века. Причём мысль о необходимости привилегированного положения парламента впервые была последовательно сформулирована английским философом Локком, и с тех пор это является необходимым признанным атрибутом парламентаризма.
Нынешнюю российскую систему государственного правления, возникшую после трагических событий октября 93-го года, нельзя ни в коем случае называть парламентаризмом, использовать это слово в его классическом понимании. Фактически верховная власть у нас в руках президента, который, по образному выражению Геннадия Андреевича Зюганова, "всех назначает, всех снимает и ни перед кем не отвечает". Дума не имеет не только никакой привилегированности, что является необходимым атрибутом парламентаризма, но и не оказывает никакого влияния на президента, да и, в сущности, на деятельность правительства. Следует отметить, что нынешняя наша деятельность во многом подтверждает те оценки, которые были даны ещё в начале XX века Владимиром Ильичом Лениным, отмечавшим превращение парламента в говорильню, болтающие корпорации, всё больше отстраняемые от действительных рычагов власти.
Нам следует отдавать себе отчёт (это подчёркивает вся научная политическая литература), что повышается уровень недоверия граждан к Государственной Думе. Если проанализировать тенденцию за тысячу заседаний, то видно, что как сложилось негативное отношение в 1994 году, так эта тенденция и существует до нынешнего времени. Уровень доверия, полного доверия к первой Думе времён Ивана Петровича Рыбкина был 4 процента, уровень доверия к Думе времён оппозиционности достигал где-то 9 процентов. Даже сейчас данные правительственных центров говорят о том, что негативное отношение наших граждан к Думе преобладает над позитивным, а в целом треть населения, по данным "Левада-Центра", считает, что России не подходит демократическая парламентская модель, принятая на Западе.
Вот это общественное неприятие нынешнего нашего парламентского учреждения связано также и с тем, что идёт деградация парламентских функций в деятельности нашей Государственной Думы. Парламент всегда собирался для контроля за исполнительной властью. К сожалению, идёт последовательное падение оппонирующей роли Думы по отношению к исполнительной власти. Мы отказались от тех даже куцых контрольных полномочий, которые были у парламента, у Государственной Думы в отношении правительства. Это отношение и к деятельности Счётной палаты, и к проблемам приватизации, и к инвестиционным проектам. Видно падение даже представительной функции. В целом мы сейчас принимаем на треть постановлений и заявлений меньше, чем в среднем принимали предыдущие созывы. Мы не используем ни парламентские запросы (тенденция такая очевидна, хотя сегодня, кстати, слава богу, было хоть что-то принято), ни другие формы. Поэтому нам следует отдавать себе отчёт, что идёт деградация властной роли Думы. И общественная престижность... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Большое спасибо, Сергей Павлович. Уважаемые депутаты, повестка дня исчерпана. Я хочу сделать объявление. Автобусы будут поданы к Государственной Думе с 17 до 18 часов по адресу: Охотный Ряд, дом 1, и по мере заполнения будут отправляться от здания Государственной Думы до Кутафьей башни Московского Кремля. Для входа в Государственный Кремлёвский дворец при себе необходимо иметь приглашение на официальный приём по случаю юбилейного, 1000-го заседания Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, а также документ, удостоверяющий личность. После окончания приёма депутаты Государственной Думы пятого созыва могут доехать до улицы Улофа Пальме, дом 1, на трёх служебных автобусах, которые будут отправляться с 20 часов 40 минут от Кутафьей башни Московского Кремля, с Сапожковской площади. Заседание окончено. Спасибо. 