17 декабря 2008


Здание Государственной Думы. Большой зал. 17 декабря 2008 года. 10 часов. Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Начинаем нашу работу. Я прошу вас зарегистрироваться. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 18 сек.)
Присутствует 435 чел.        96,7%
Отсутствует  15 чел. 3,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  15 чел. 3,3%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Коллеги, прошу проголосовать проект порядка работы на 17 декабря за основу. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Коллеги, если есть вопросы по повестке на 17 декабря, прошу записаться. Учитывая, что сегодня очень насыщенный день, прошу вносить свои предложения только по порядку работы. Включите режим записи. Покажите, пожалуйста, результаты записи. Депутат Улас, пожалуйста.
Улас В. Д., фракция КПРФ. Любовь Константиновна, согласно обнародованным данным, падение промышленного производства в ноябре в России по сравнению с октябрём составило почти 11 процентов. Несколько ранее Росстат выдал данные по безработице: только за ноябрь количество безработных увеличилось на пятьсот тысяч, составило почти пять миллионов на сегодняшний день, и к марту прогнозируется увеличение ещё на два миллиона. Всё это говорит о том, что ситуация явно выходит из-под контроля, поэтому есть предложение: отбросить партийную этику и пригласить на ближайшее пленарное заседание Думы премьер-министра Путина, пусть объяснит, почему меры правительства абсолютно неэффективны и что предполагается сделать, чтобы остановить приближающийся коллапс экономики. Хочу напомнить, что за время Великой депрессии в Соединённых Штатах общее падение промышленного производства составило всего 25 процентов, у нас же за один месяц - 11.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Дмитриевич. Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, сегодня в порядке работы вновь вопросы о поддержке финансового сектора. В то же время исполнение федерального бюджета по ряду острых социальных проблем не превышает к концу года 30-40 процентов. К примеру, переселение граждан из жилищного фонда, признанного непригодным для проживания, - 40 процентов, развитие новых высоких медицинских технологий - 25 процентов, обеспечение жильём участников и инвалидов войны - 22 процента. Протокольные поручения о запросе в правительстве информации о причинах столь крайне неудовлетворительного исполнения бюджета категорически отклоняются фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Возникает вопрос: это что, сознательное сокращение социальных расходов для поддержки финансового сектора за счёт населения? Проводя такую бюджетную политику... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, мы выслушали ваше заявление. Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! У нас в Нижнем Новгороде происходит уничтожение так называемых молочных раздатков, или, как говорят, детских кухонь. Это не есть борьба за экономию средств бюджета, это борьба против здоровья детей, своего народа. Несмотря на то что об этом говорил председатель правительства Владимир Владимирович Путин, его указание членами "ЕДИНОЙ РОССИИ", коим является мэр Нижнего Новгорода, тем не менее не исполняется и под благовидными предлогами вроде оптимизации и модернизации попытки сократить молочные раздатки продолжаются. Не считаю, что это эпопея чисто нижегородская, явно она российская. Прошу поручить Комитету Государственной Думы по охране здоровья и Комитету Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей сделать запрос в Минздравсоцразвития России по вопросу о принятии министерством мер по сохранению молочных раздатков и улучшению их работы. Спасибо.
Председательствующий. Ширшов Константин Владимирович.
Ширшов К. В., фракция КПРФ. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги, товарищи! Страну захлестнула волна убийств. Сегодня в Интернете мы опять читаем, что погиб ближайший родственник вице-мэра города Владивостока. Это всё происходит на фоне стотысячных сокращений в нашей стране, фактического увеличения стоимости проживания простого гражданина. В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету по экономической политике и предпринимательству, с тем чтобы он обратился в компетентные органы, а те в свою очередь выделили табельное оружие членам Правительства Российской Федерации с одним патроном. О результатах прошу сообщить депутатам.
Председательствующий. Константин Владимирович, час политических заявлений у нас по пятницам. Я напоминаю это всем, кто сегодня желает ещё это сделать. Ширшов Константин Владимирович.
Ширшов К. В. Я с удовольствием ещё раз повторю.
Председательствующий. Абельцев Сергей Николаевич.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В Москве катастрофически растёт число нападений гастарбайтеров на жителей столицы. Лишившиеся работы мигранты принимаются за грабежи. Сначала Москву кошмарили бездомные собаки, теперь к ним присоединились бездомные гастарбайтеры. Чудовищный симбиоз! Отправляться на историческую родину они не желают, а добыть деньги на проживание могут единственным способом - преступным: кражами, разбоями и убийствами. Учитывая динамику роста числа преступных посягательств со стороны трудовых мигрантов, становится страшно за судьбу нашего города, оказавшегося лицом к лицу с потенциально преступной группировкой из многих тысяч голодающих и звереющих московских гастарбайтеров. В связи с этим считаю необходимым обратиться к руководству ГУВД Москвы и Московской области с призывом немедленно принять адекватно жёсткие и масштабные меры с целью предотвращения данной угрозы.
Председательствующий. Хахичев Владимир Дмитриевич.
Хахичев В. Д., фракция КПРФ. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, на протяжении всего периода исполнения депутатских полномочий мне ни разу не было предоставлено время на телевидении (орловский филиал ВГТРК). Письменные обращения и депутатские запросы с требованием о предоставлении времени оказались безрезультатными. Президент в своём послании 5 ноября конкретно сказал, что парламентские партии должны иметь чётко сформулированные гарантии освещения их работы в государственных СМИ. Учитывая особую актуальность и общую значимость данного вопроса для всех депутатов, очевидные факты создания препятствий освещению деятельности депутатов Государственной Думы, прошу поручить Комитету по информационной политике, информационным технологиям и связи запросить в Правительстве Российской Федерации и довести до сведения депутатов информацию... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, уважаемая Любовь Константиновна! Я предлагаю исключить из повестки дня законопроект второго чтения "О противодействии коррупции", пункт 10 повестки дня. Почему? Вы помните, что даже президент Медведев приглашал Геннадия Андреевича Зюганова и просил Компартию помочь в противодействии коррупции. Наши поправки от фракции КПРФ Илюхин Виктор Иванович докладывал на заседании комитета - фактически ни одна поправка не принята. Тот законопроект, который будет сегодня предлагать залу Плигин, практически потешный, там никакой борьбы с коррупцией нет. Если необходимо будет, я объясню подробно почему. Прошу пункт 10 снять, в противном случае вы заставляете нас не голосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. У нас в повестке дня есть один вопрос: мы хотим усилить контроль Центрального банка за денежными потоками. Это вроде бы хорошая позиция, но есть депутаты, которые лоббируют интересы, связанные тоже с денежными потоками, но только с денежными потоками от пивной рекламы. То один депутат пытается продлить срок действия казино на территориях наших населённых пунктов, теперь другой депутат предлагает снять все ограничения по пивной рекламе. Мне непонятно, кто чьи интересы представляет. Правительство зашевелилось, чтобы какой-то порядок навести, а те, кто должен представлять интересы народа, наоборот, хотят, чтобы зарабатывала пивная мафия или иная. Я не знаю, есть хоть какая-то ответственность у депутатов? Все должны понять: и казино будут ликвидированы все, и пивная мафия будет уничтожена, и никакой свободной рекламы пива не будет никогда в нашей стране. А эти депутаты должны сдать мандаты и идти работать на пивные комбинаты или в казино, иначе получается просто абсурд - они пришли сюда защищать интересы народа... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Шуба Виталий Борисович.
Шуба В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Сегодня в повестке дня под номером 8 стоит законопроект о внесении изменений в ряд законодательных актов Российской Федерации, в том числе предлагается внести серьёзные изменения в Бюджетный кодекс Российской Федерации. Я считаю, что комитет по местному самоуправлению резко отступил от концепции законопроекта, который был принят в первом чтении, а ведь серьёзно были переписаны восемь статей Бюджетного кодекса Российской Федерации. В связи с тем что сегодня мы в первом чтении рассматриваем законопроект о внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации, просьба отложить рассмотрение законопроекта под номером 8 повестки дня и перенести всё то, что касается Бюджетного кодекса, как поправки в редакцию законопроекта, который будет рассматриваться сегодня, о внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я хотел бы продолжить тему кризиса. Его масштабы и глубина значительно больше, чем нам говорили в течение последних месяцев. Если взять ноябрь, то произошло обвальное падение производства в автомобильной промышленности, в металлургии, в химической промышленности, в промышленности стройматериалов. Производство грузовиков, автобусов, минеральных удобрений упало вдвое, существенно упало производство кокса и цемента. В Самарской области компания "Сибур" объявила о закрытии производства изопрена в Новокуйбышевске и выбрасывает тысячи человек за ворота. В Жигулёвске другая компания выбрасывает тысячи человек из жигулёвского объединения стройматериалов, а это в области единственное производство цемента. Предложение в развитие того, о чём говорил мой коллега Улас: пригласить премьер-министра на внеочередной "правительственный час", если это невозможно сделать в декабре, то тогда в январе... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Романов Валентин Степанович выступил. Обухов Сергей Павлович, пожалуйста.
Обухов С. П., фракция КПРФ. Спасибо, Любовь Константиновна. По поводу "часа заявлений": у нас уже которую пятницу нет "часа заявлений". Видимо, отсюда и проблемы. КПРФ 21 декабря проводит всероссийскую акцию протеста против бездарной политики президента, правительства и партии власти по выводу страны из кризиса. Как информационную поддержку всероссийской акции протеста, проводимой КПРФ, мы восприняли публикацию обращения ряда руководителей "ЕДИНОЙ РОССИИ" во главе с господином Исаевым, в котором повторяются оценки КПРФ бездарной политики "ЕДИНОЙ РОССИИ" и наши программные предложения. Просьба к коллегам, к господину Исаеву из "ЕДИНОЙ РОССИИ". Вы заявляете, что вы правящая партия, что вы несёте ответственность за всё, но тогда не надо изображать из себя бедную сиротку и сокрушаться по поводу бездарной политики чиновников Минфина. Всем известны фамилии этих чиновников Минфина. Речь идёт о заместителе лидера вашей партии в правительстве господине Кудрине. Требуйте вместе с КПРФ его отставки. Давайте внесём общее предложение в Совет Думы принять от имени... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемые депутаты, во-первых, я поддерживаю предложение пригласить на "правительственный час" премьер-министра. И второе. 14 декабря в крупнейших городах России состоялась акция протеста против повышения пошлин на иномарки. Так, в Новосибирске впервые за последнее время была блокирована центральная улица - Красный проспект, свыше тысячи автомобилей скопилось на центральной площади Ленина, и город был практически блокирован. Что возмутило автолюбителей? Это повышение ударило по малому бизнесу и по карманам граждан. Я должен сказать, уважаемые депутаты, что за Уралом значительная часть населения вовлечена в этот бизнес и значительная часть населения ездит на этих иномарках, в том числе и с правым рулём. Можно как угодно относиться к подержанным иномаркам, но хотелось бы задать правительству два вопроса: кому пришло в голову в период кризиса лишать единственного дохода значительную часть нашего населения и когда прекратится порочная практика решать проблемы?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, в прошлую пятницу я внёс протокольное поручение, связанное с острой нехваткой средств на 30-процентное повышение оплаты труда региональным бюджетникам. К сожалению, оно не было поддержано. В выходные дни я выступал перед жителями города Рязани и одного из крупных сельских районов и ещё раз убедился, насколько остра эта проблема. Я хочу, чтобы данное протокольное поручение было вновь поставлено на голосование. Возможно, за пять дней что-нибудь в душе коллег-депутатов изменилось. Ведь согласитесь, что учителей, врачей да и других бюджетников надо не только любить и уважать, им просто нужны деньги на жизнь. В связи с этим я прошу поручить Комитету по бюджету и налогам сделать запрос в правительство о выделении необходимых средств в регионы для нормального 30-процентного повышения оплаты труда бюджетникам.
Председательствующий. Таскаев Владимир Павлович.
Таскаев В. П., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, особенно депутаты, избранные от Свердловской области, прошу вашего внимания, так как количество поступивших обращений от жителей города Екатеринбурга в общественную приёмную ЛДПР по вопросу нарушения действующего законодательства и коррупции в деятельности чиновников городской администрации сегодня зашкаливает. На сегодняшний день прокуратурой и главным следственным управлением при ГУВД возбуждено порядка тридцати пяти уголовных дел по данным фактам, но ни одно уголовное дело не доведено до суда по различным причинам, в том числе из-за давления на правоохранительные органы. На фоне объявленного руководством страны Национального плана борьбы с коррупцией возникшая ситуация в Екатеринбурге подрывает авторитет власти и способствует социальному напряжению среди населения. Прошу поручить Комитету Госдумы по безопасности выяснить причины недоведения уголовных дел до суда и запросить Генеральную прокуратуру о состоянии уголовных дел, возбуждённых в отношении чиновников администрации города Екатеринбурга, и о принимаемых прокуратурой мерах по привлечению к уголовной ответственности.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня два предложения. Нам раздали целый талмуд сегодня: восемь законопроектов, которые никто из депутатов по определению прочитать не мог. Я предлагаю их снять с рассмотрения. И второй вопрос...
Председательствующий. Пункты перечислите, и тогда мы будем голосовать.
Коломейцев Н. В. Я назову, когда у меня будет время для мотивации, а сейчас вы моё время забираете. Второй вопрос. Надвигается череда выборов в северокавказских республиках. И сегодня активизировалась там резидентура Соединённых Штатов, Великобритании с целью дестабилизации ситуации на Северном Кавказе. Способствует этому и непринятие мер со стороны федеральных властей. В связи с этим, дабы не допустить разжигания очередной кавказской войны, я предлагаю на одном из "правительственных часов" в ближайшее время заслушать директора ФСБ, министра региональной политики о мерах, принимаемых правительством... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Николай Васильевич, я неспроста задала вам этот вопрос уточняющий. Я должна буду...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, я таким же образом поставлю на голосование, как вы его поставили, когда вам было предоставлено время: папка законов, которую вам сегодня раздали, без уточнения. Остаётся только вопрос о приглашении представителей спецслужб, потому что вы не сформулировали свой вопрос конкретно. Спасибо. Напсо Юрий Аисович, пожалуйста.
Напсо Ю. А., фракция ЛДПР. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! К сожалению, наши нефтяные компании продолжают компенсировать свои экспортные потери за счёт внутреннего рынка. Текущие цены на бензин не только противоречат антимонопольному законодательству, но и подрывают российскую экономику. Когда цены на нефть росли, бензин автоматически дорожал, а теперь, когда стоимость одного барреля нефти упала в два-три раза, высокая цена на бензин оправдывается снижением прибыли, что якобы не позволяет удешевить топливо. При этом в США в последнее время розничные цены падают постоянно, у нас же нефтяные компании держат высокие цены вопреки общеэкономической ситуации. Виновата полная монополизация топливного рынка в России. Наиболее сильно от этого страдают население и промышленность. Я прошу поручить Комитету Государственной Думы по энергетике запросить информацию о мерах, принимаемых в отношении нефтяных компаний, удерживающих неоправданно высокие цены на бензин в условиях удешевления нефти. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Мы закончили обсуждение поступивших предложений. Коллеги, депутат Улас вместе с депутатами Романовым, Локотем и Коломейцевым Николаем Васильевичем предложили провести внеочередной "правительственный час", пригласить по предложению депутата Коломейцева на 24 декабря представителей наших силовых структур. Я прошу...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, я знаю. Я сейчас поставлю на голосование так, как они поступили. Я просила бы комитет по Регламенту подготовиться для комментария по поводу предложений депутатов Уласа, Локотя о приглашении председателя правительства Путина Владимира Владимировича на внеочередной "правительственный час" до конца этого года или в январе следующего. Кто прокомментирует от комитета по Регламенту? Депутат Асеев здесь? По предложениям Локотя, Уласа и Романова Валентина Степановича о приглашении на "правительственный час" председателя правительства. Включите микрофон депутату Асееву.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я предлагаю просто обратиться в комитет по Регламенту, отдать нам документы, мы подготовим решение.
Председательствующий. Устраивает такое предложение? Пока осталось время, у нас ещё полторы недели работы. Ставлю на голосование, коллеги. Кто за предложение провести в ближайшее время "правительственный час" с участием председателя правительства? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   89 чел.
Не голосовало        361 чел.        80,2%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Рябов Николай Фёдорович - протокольное поручение. Прошу вас его распечатать и раздать в зале. Но комментарий хочет сделать председатель Комитета по охране здоровья Борзова Ольга Георгиевна. Пожалуйста.
Борзова О. Г., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый депутат Рябов! Я хотела бы сказать о том, что согласно статье 23 основ законодательства полномочия по обеспечению молочными продуктами беременных, детей в возрасте до трёх лет лежат на субъектах Российской Федерации. Это как раз та самая работа, которую должны проводить депутаты в субъектах, чтобы не нарушались права граждан. Это не является полномочиями Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Устраивает такой ответ нашего депутата, который хотел бы дать такое протокольное поручение? Не устраивает. Хорошо, будем голосовать вечером. Романов Валентин Степанович по ведению.
Романов В. С. Уважаемая Любовь Константиновна, учитывая, что мы пакетом, так сказать, получили отклонение, могу ли я в виде протокольного поручения запросить информацию о проблемах новокуйбышевского "Сибура" и жигулёвского "Евроцемента"?
Председательствующий. Вы изъявили такое желание. Пожалуйста, готовьте протокольное поручение. Депутат Ширшов, протокольное поручение своё раздавайте в зале. Депутат Абельцев, мы выслушали ваше заявление. Депутат Хахичев, готовьте протокольное поручение комитету по информационной политике. Николай Михайлович Харитонов предложил сегодня снять с рассмотрения пункт 10, и его поддержал депутат Коломейцев, который говорил о нескольких законопроектах. Плигин Владимир Николаевич, пожалуйста, комментарий.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Утверждение Николая Михайловича несколько некорректно. Его коллеги принимали участие в заседании комитета, целый ряд их предложений был учтён. Таким образом, нет никаких оснований для того, чтобы ставить вопрос о снятии с рассмотрения данных законопроектов. Я считаю, что они крайне ожидаемы обществом, они закладывают принципы и организационные процедуры для борьбы с коррупцией в Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы не комментируем два раза одно и то же. Коллеги, я ставлю на голосование предложение депутатов Коломейцева и Харитонова о снятии сегодня с рассмотрения блока антикоррупционных законов. С учётом комментария председателя комитета прошу определиться голосованием. Кто за предложение депутатов Коломейцева и Харитонова? Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   75 чел.
Не голосовало        375 чел.        83,3%
Результат: не принято
Не принято. Владимир Вольфович Жириновский сделал заявление. Виталий Борисович Шуба просил снять пункт 8. Пожалуйста, Тимченко Вячеслав Степанович. Включите микрофон.
Тимченко В. С., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предложение депутата Шубы имеется в тексте, подготовленном ко второму чтению, оно находится в таблице поправок, рекомендуемых к принятию. Мы готовы рассмотреть данное предложение об исключении позиции, касающейся Бюджетного кодекса, из текста законопроекта в процессе обсуждения таблиц поправок. Поэтому переноса рассмотрения данного законопроекта на более позднее время не требуется. Спасибо.
Председательствующий. Виталий Борисович Шуба, снимаете своё предложение о переносе законопроекта? Его в зале нет. А, вы здесь. Снимаете, да? Снимает. Так, Обухов сделал заявление. Депутат Федоткин, готовьте протокольное поручение. Депутат Таскаев, также готовьте протокольное поручение Комитету по безопасности. Николай Васильевич Коломейцев предложил также на один из "правительственных часов" пригласить представителей силовых структур. Ему посоветовали передать свои предложения в комитет по Регламенту. Их рассмотрят, и, наверное, на ближайшем Совете Государственной Думы могут ваши предложения...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что, Николай Васильевич? Не надо уточнять. Вы уже всё уточнили. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Предлагается пригласить на ближайший "правительственный час" представителей силовых структур, на 24-е, когда у нас будет выступать Басаргин. Покажите результат.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   66 чел.
Не голосовало        384 чел.        85,3%
Результат: не принято
Не принято.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, если вы будете мне мешать работать, я буду вам делать замечания. И депутат Напсо Юрий Аисович, вы также распространяйте в зале, пожалуйста, своё протокольное поручение. Итак, коллеги, прошу проголосовать за порядок работы в целом. Кто за? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принято. По ведению - Харитонов. Его нет. По ведению - Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Наш Регламент предполагает: минута - для заявки проблемы и три минуты - для обоснования. Я не знаю, кто отменил это положение Регламента. Невозможно за одну минуту пять вопросов обосновать! И у меня протокольное поручение в связи с этим есть.
Председательствующий. Николай Васильевич, к сожалению, мы уже закончили обсуждение порядка работы. Коллеги, законопроекты третьего чтения. Пункт 2, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Правительстве Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проектом предусматривается изменение названного федерального конституционного закона во исполнение предписаний, устанавливаемых Конституцией Российской Федерации, с целью обеспечения контрольных функций Государственной Думы в отношении Правительства Российской Федерации. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Получено заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет поддерживает данный проект и предлагает Государственной Думе одобрить его в третьем чтении. Также хотел бы отметить, что в настоящее время процедура одобрения поправок к Конституции Российской Федерации, с которыми связан данный проект закона, прошла более чем в пятидесяти законодательных (представительных) органах власти субъектов Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Присаживайтесь. Выносим на "час голосования". Пункт 3, проект федерального закона "О передаче прав на единые технологии". Доклад председателя Комитета по экономической политике и предпринимательству Евгения Алексеевича Фёдорова. Включите микрофон.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет подготовил к третьему чтению законопроект "О передаче прав на единые технологии". Проведены юридико-техническая и лингвистическая экспертизы. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Выносим на "час голосования". Пункт 4, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 149 и 294 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Раисы Васильевны Кармазиной. Пожалуйста, Раиса Васильевна.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается доработанный проект федерального закона о внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части совершенствования законодательства Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств. Указанный законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 25 января текущего года с наименованием "О внесении изменений в статьи 149 и 294 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". В соответствии с предложениями Минфина, а также крупнейших страховых организаций потребовалось внесение в данный законопроект целого ряда важнейших уточняющих поправок, учитывающих отдельные особенности вводимой с 1 марта 2009 года системы прямого возмещения потерпевшему убытков, причинённых в результате дорожно-транспортного происшествия. Предлагаемые на ваше рассмотрение поправки предусматривают уточнение формулировки налоговой льготы по НДС в части возможности её распространения на страховщиков, получающих возмещение суммы оплаченных убытков не только в размере страховой выплаты, выплачиваемой потерпевшему (как это предусматривала принятая во втором чтении редакция законопроекта), но и исходя из числа удовлетворённых требований в течение отчётного периода и средних сумм страховых выплат. Возможность применения такого порядка возмещения убытков предусмотрена также базовым законом об ОСАГО, который мы с вами приняли 16 ноября. Следующий блок поправок предполагает, что денежные средства, полученные страховщиком, осуществившим прямое возмещение убытков потерпевшему, от страховщика, который застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред имуществу потерпевшего, не учитываются в составе доходов для целей налогообложения налогом на прибыль организаций. Одновременно выплаты потерпевшему, произведённые страховщиком, который застраховал гражданскую ответственность потерпевшего в порядке прямого возмещения убытков, предполагается не учитывать в составе расходов данного страховщика. Тем самым максимально упрощается налоговый учёт страховщика, застраховавшего гражданскую ответственность потерпевшего, и исключается необоснованное увеличение его налоговой нагрузки. Уточняется порядок включения в состав расходов, уменьшающих налоговую базу, услуг специалистов, привлекаемых для оценки страхового риска, размера страховой выплаты и так далее. Вводится норма, регламентирующая момент отражения страховых выплат по договору ОСАГО в налоговом учёте страховщика, который застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред имуществу потерпевшего. Срок вступления в силу норм, предлагаемых настоящим законопроектом, увязан со сроком вступления в силу поправок в базовый закон об ОСАГО, предполагающих введение порядка прямого возмещения убытков потерпевшему с 1 марта 2009 года. Прошу депутатов поддержать позицию комитета и проголосовать за возвращение законопроекта к процедуре второго чтения, за таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, а также за принятие закона в целом с учётом данных поправок.
Председательствующий. Здесь две таблицы поправок, в том числе и таблица отклоняемых поправок, Раиса Васильевна, да? Две таблицы. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета и вернуть данный законопроект к процедуре второго чтения? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, состоит из семи поправок. Есть ли у депутатов замечания по данной таблице? Нет. Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Принято. Таблица отклонённых поправок состоит из четырёх поправок. Есть ли возражения по данной таблице? Нет. Прошу проголосовать за таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.        28,9%
Результат: принято
Принято. Коллеги, теперь прошу проголосовать за законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принято. Выносим данный законопроект на "час голосования" для принятия его в третьем чтении, если не будет возражений у представителей правительства и президента. Ну, судя по тому, что они молчат, возражений нет. Спасибо, Раиса Васильевна. Пункт 5, проект федерального закона "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы". Доклад члена Комитета по безопасности Алексея Михайловича Розувана.
Розуван А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается наделить органы государственной власти субъектов Российской Федерации правом оказывать содействие учреждениям уголовно-исполнительной системы, а также устанавливать дополнительные меры социальной поддержки и социальной помощи для осуждённых, лиц, содержащихся под стражей, работников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы и членов их семей за счёт средств собственных бюджетов, за исключением финансовых средств, передаваемых им из федерального бюджета на осуществление целевых расходов. Законопроект принят Государственной Думой во втором чтении 12 декабря текущего года. К третьему чтению Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы у депутатов к докладчику Розувану Алексею Михайловичу? Нет. Выносим на "час голосования". Присаживайтесь. Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Общественной палате Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Попова Сергея Александровича. Пожалуйста, Сергей Александрович.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Общественной палате Российской Федерации", подготовленный Комитетом по делам общественных объединений и религиозных организаций к третьему чтению в порядке, установленном Регламентом Государственной Думы. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли у представителей фракций вопросы? Нет, коллеги. Также выносим на "час голосования". Пункт 7, проект федерального закона "О ратификации Соглашения о защите участников уголовного судопроизводства". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра внутренних дел Российской Федерации Овчинникова Николая Александровича.
Овчинников Н. А., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Соглашение о защите участников уголовного судопроизводства, подписанное Президентом Российской Федерации 28 ноября 2006 года в Минске, относится к числу международных договоров Содружества Независимых Государств, регулирующих взаимодействие государств-участников в сфере борьбы с преступностью. Соглашение определяет основные направления и формы сотрудничества компетентных органов государств - участников Содружества Независимых Государств при обеспечении безопасности участников уголовного судопроизводства, а также других лиц, подлежащих государственной защите, и будет применяться в тех случаях, когда меры защиты, принимаемые запрашивающей стороной в соответствии с её законодательством в отношении защищаемых лиц, не могут обеспечить их надлежащую безопасность. В соответствии с подпунктом "б" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" соглашение подлежит ратификации, поскольку его предметом являются основные права и свободыграждан. Правовые основы, заложенные в соглашении, позволят государствуучастнику соглашения обращаться с запросом к другому государству участнику соглашения о содействии в применении мер защиты в отношении защищаемых лиц на территории запрашиваемой стороны. В числе этих мер следующие: временное помещение защищаемого лица в безопасное место на территорию запрашиваемой стороны; переселение защищаемого лица для проживания на территорию запрашиваемой стороны; замена документов защищаемого лица; изменение внешности защищаемого лица; личная охрана, охрана имущества, жилища; обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемом лице; изменение места работы или учёбы; применение дополнительных мер защиты в отношении защищаемого лица, содержащегося под стражей или находящегося в местах отбывания наказания, в том числе перевод из одного места содержания под стражей или отбывания наказания в другое. При этом по взаимному согласию сторон не исключается возможность осуществления иных мер защиты, не предусмотренных соглашением. Предполагается, что в реализации данного международного договора с российской стороны будут участвовать МВД, Минобороны, ФСБ, ФСКН, ФСИН и ФТС России. Реализация соглашения не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета. Финансирование мероприятий, связанных с выполнением соглашения, будет осуществляться за счёт средств, которые предусмотрены заинтересованным федеральным органом исполнительной власти в рамках государственной программы "Обеспечение безопасности потерпевших, свидетелей или иных участников уголовного судопроизводства...". Ратификация соглашения не потребует внесения изменений в национальное законодательство. Его текст максимально приближен к законодательству Российской Федерации, которое регулирует данную сферу деятельности. Проект федерального закона согласован с заинтересованными федеральными органами государственной власти. Имеется положительное заключение Государственно-правового управления Президента Российской Федерации. 10 сентября законопроект внесён Президентом Российской Федерации Дмитрием Анатольевичем Медведевым на рассмотрение в Государственную Думу. Ещё раз подчёркивая актуальность вступления в силу данного международного договора, прошу поддержать предложение Министерства внутренних дел и Министерства иностранных дел Российской Федерации о ратификации соглашения. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович, присаживайтесь. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Груздева Владимира Сергеевича.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, указанное соглашение было подписано в Москве 28 ноября 2006 года на заседании Совета глав государств СНГ. Это соглашение призвано урегулировать вопросы взаимодействия между компетентными органами государств - участников СНГ в целях обеспечения безопасности участников уголовного судопроизводства, а также других лиц, подлежащих государственной защите. Хотелось бы отметить, что в отношении защищаемых лиц соглашением определены условия и следующие меры защиты: временное помещение защищаемого лица в безопасное место на территорию запрашиваемой стороны; переселение защищаемого лица для проживания на территорию запрашиваемой стороны; замена документов защищаемого лица; изменение внешности защищаемого лица; выдача защищаемому лицу специальных средств индивидуальной защиты, связи и оповещения; личная охрана, охрана жилища и имущества; обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемом лице; изменение места работы или учёбы; применение дополнительных мер защиты в отношении защищаемого лица, содержащегося под стражей или находящегося в местах отбывания наказания, в том числе перевод из одного места содержания под стражей или отбывания наказания в другое. Весь процесс организации осуществления мер защиты является конфиденциальным. Сотрудничество в рамках настоящего соглашения осуществляется между компетентными органами сторон непосредственно. Перечень компетентных органов определяется каждой стороной самостоятельно и согласовывается в соответствии с данным соглашением. Финансирование мероприятий осуществляется российской стороной за счёт средств, указанных в рамках государственной программы "Обеспечение безопасности потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства...". Замечаний и предложений юридического характера по данному законопроекту не имеется. В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе поддержать указанный проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. Пока побудьте на трибуне. Есть ли вопросы у наших коллег? Есть. Владимир Вольфович Жириновский, вопрос, пожалуйста.
Жириновский В. В. Сразу торопятся, так сказать... Вот целый зал сидит. Когда увидят, что нет, тогда и нет... Вас это не интересует, пока вы не стали участником этого уголовного процесса, а у вас у всех есть шанс стать участниками в условиях нашей страны. Вот вы ссылаетесь на действующую программу обеспечения безопасности потерпевших. Вы все можете стать потерпевшими, у нас каждый день в стране потерпевшие и свидетели!.. Программа заканчивается в 2008 году, как теперь будете финансировать? У вас написано, что финансирование идёт за счёт госпрограммы, которая планировалась, была рассчитана на 2006-2008 годы, осталось две недели. С января как будем финансировать? Или ещё будет постановление правительства?
Председательствующий. Вопрос к кому, Владимир Вольфович, к Овчинникову?
Жириновский В. В. Вопрос к докладчику, они же будут реальные действия проводить.
Председательствующий. Николай Александрович, пожалуйста, ответьте на данный вопрос.
Жириновский В. В. Реализация соглашения этого...
Председательствующий. Присаживайтесь, Владимир Сергеевич. Включите микрофон в президентской ложе, пожалуйста. Пожалуйста, Николай Александрович.
Овчинников Н. А. На согласовании находится программа, по которой с будущего года на 2009-2013 годы предусмотрено выделять по 150 миллионов ежегодно.
Председательствующий. Спасибо. Удовлетворяет ответ, Владимир Вольфович? Да. Есть ли желание у кого-то выступить по данному законопроекту? Нет. Коллеги, объявляется "час голосования". На голосование ставится проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Правительстве Российской Федерации". Кто за то, чтобы одобрить данный конституционный закон? Прошу голосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     441 чел.        98,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   441 чел.
Не голосовало        9 чел.  2,0%
Результат: принято
Одобрено. На голосование ставится проект федерального закона "О передаче прав на единые технологии". Кто за то, чтобы принять данный законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Принято. По пункту 4 по мотивам - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Мы принимаем в третьем чтении законопроект, как здесь написано, в части совершенствования законодательства. Мы совершенствуем законодательство в пользу страхователей, то есть тех акционерных обществ, которые зарабатывают огромные деньги. Мы должны были бы установить норму, чтобы прибыль, скажем, по итогам года или же за три года не превышала 10 процентов. Налицо лоббирование интересов страховых компаний, они у нас больше всего зарабатывают, ни одна из них не рухнула. Мы видим, как в Америке обрушиваются компании, которым по сто пятьдесят лет, а тут по пятнадцать лет многим страховым компаниям. Вообще, я считаю недопустимым, чтобы депутатом Госдумы был руководитель сообщества страховых компаний. Это прямой конфликт интересов, так сказать, если он имеет мандат депутата и здесь отстаивает интересы всех страховых компаний. У нас вообще нарушается закон о статусе депутата, я уже много раз говорил. Начните проверку депутатского корпуса! Вы никогда коррупцию не поборете, если мы не определим, чем депутаты занимаются в свободное время. Потому что они здесь голосуют за законы в пользу своих компаний. Считаю, что это совершенствование законодательства пока идёт не в пользу наших граждан, они недовольны: с них берут слишком много, не всегда правильно определяют страховой случай, не выплачивают в полном объёме компенсацию. То, что мы сейчас делаем, - это удовлетворение интересов страховых компаний, это наши с вами избиратели положительно не оценят. Мы должны здесь сопротивляться и добиваться, чтобы в депутатском корпусе не было явных лоббистов тех компаний, которые в основном забирают деньги у наших граждан, а большой пользы не приносят. Это прошу иметь в виду на будущее, чтобы мы здесь представляли интересы большинства избирателей, а не отдельных групп граждан.
Председательствующий. По мотивам - Кармазина Раиса Васильевна. Включите микрофон депутату Кармазиной.
Кармазина Р. В. Уважаемый Владимир Вольфович, мы с вами закон приняли в ноябре, где прописали порядок возмещения, а в этом законопроекте говорится о том, чтобы не было двойного налогообложения у страховщиков. Здесь речь идёт не о самих суммах выплат, а о механизме налогообложения страховщиков, потому что теперь страхователь имеет право обратиться в свою страховую компанию, при наличии страхового случая.
Из зала. (Не слышно.)
Кармазина Р. В. Да, в интересах граждан.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   437 чел.
Не голосовало        13 чел. 2,9%
Результат: принято
Принято. На голосование ставится пункт 5, проект федерального закона "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы". Кто за принятие данного законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     443 чел.        98,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   444 чел.
Не голосовало        6 чел.  1,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Общественной палате Российской Федерации". По мотивам - депутат Обухов.
Обухов С. П. Спасибо, Любовь Константиновна. И в первом, и во втором чтениях фракция КПРФ не поддерживала законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Общественной палате Российской Федерации". Мы согласились с самокритикой автора законопроекта - адвоката Макарова, - что законопроект сырой и не более чем идея. Героические усилия Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций реанимировать законопроект, добиться, чтобы он служил задачам развития общественной инициативы, должного эффекта и не могли дать, потому что концепция былапорочной. Законопроект, наверное, решает поставленную перед ним задачу создаёт иллюзию, имитацию бурной жизни гражданского общества под чутким руководством "ЕДИНОЙ РОССИИ", её национального лидера. Но как всякое порождение государственной бюрократии, законопроект лишь воспроизводит под видом структуры гражданского общества эту самую разновидность бюрократии. Когда в прошлом месяце в Москве собирались для обсуждения законопроекта руководители местных общественных палат, в выступлении одного из местных руководителей гражданского общества, так сказать, прозвучала замечательная фраза: "Президент поручил гражданскому обществу и поставил перед ним задачи". Видимо, под эту концепцию и подвели управленческую вертикаль, которая и оформлена в обсуждаемом законопроекте. Более того, фантазии у авторов, видимо, оказалось маловато, поэтому при учреждении, так сказать, структуры управления гражданским обществом воспроизвели структуру управления Советом Безопасности при президенте. И Совбез, и Общественная палата доназначаются президентом с той лишь разницей, что там профессиональные представители спецслужб, а здесь так называемые уважаемые адвокаты, певицы, юмористы и прочие бывшие доверенные лица нынешнего и бывшего главы государства. И в Совбезе при президенте, и в Общественной палате при президенте та же бюрократическая структура управления, здесь и там секретари и многочисленные заместители секретарей, а соответственно, и все положенные в таких случаях штаты, финансирование, координация и методическая помощь. Здесь уже упоминалось совещание руководителей местных палат, так там прозвучала здравая мысль: Общественной палате надо сначала что-то сделать, чтобы это было проверено и оценено на практике, а потом уже законодательно закреплять. Трудно не согласиться с этой оценкой. И по поводу так называемого расширения экспертного пространства, которое якобы представляет данный законопроект. Представитель правительства на этом же совещании жаловался на так называемые экспертизы, поступающие из Общественной палаты. Цитирую: "Мы получаем зачастую романы о международном опыте или исторические справки. Если мы будем от Общественной палаты получать очередной вариант экспертизы Института законодательства и сравнительного правоведения, то это будет только нагрузка на бюджет". Конец цитаты. Ну освоят, уважаемые депутаты, адвокаты и певицы дополнительные финансовые средства, обяжут госструктуры писать для них заключения - и это будет называться демонстрацией бурной жизни гражданского общества?! Всё это подтверждает изначальный вывод КПРФ: этот закон - лишь бюрократический муляж, витрина для демонстрации активности гражданского общества, это... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование данный законопроект в третьем чтении. Кто за? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 7. По мотивам - Владимир Вольфович Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Я не стал выступать при обсуждении, и зря. Представители МВД уже убежали, даже не хотят видеть результат. Вот сейчас давайте не поддержим ратификацию, чтобы они дожидались в дальнейшем. Мы всегда здесь запаздываем, ведь соглашение было заключено два года назад, а только сейчас ратифицируем. Я ещё раз хочу сказать: вы все участники уголовного процесса, потерпевшие, свидетели, обвиняемые - это вся страна, это весь мир. И порядка здесь нет, никакой защиты нет у наших граждан. Люди боятся быть свидетелями, и над потерпевшими издеваются. Вот наш гражданин Бут находится в Таиланде в кандалах - Средние века! С какой стати? Почему наши МИД и МВД ничего не делают? Почему бы не заключить соглашение о порядке содержания граждан России? Русские не рабы! Если в Таиланде такие порядки, то надо объявить, что он не гражданин Таиланда, а гражданин России. И ничего не делают, никто ничего не делает! Вот они постояли здесь и побежали. Они не потерпевшие и не свидетели, они, так сказать, вот только бумажки принесли: ратифицируйте бумажку. А она ничего не стоит! Тысячи граждан у нас арестованы, находятся в местах лишения свободы, и над ними издеваются. А что наши МВД и МИД делают? Ничего! Кого они вытащили из тюрьмы, спасли? Только адвокаты за деньги пытаются что-то сделать. Поэтому хорошо, конечно, ратифицировать, но это мёртвый документ, а вы торопитесь и не можете поставить на место наши правоохранительные органы. Я говорю ещё раз: вы все на протяжении жизни участники этого процесса, и у вас уже были родственники, которые пострадали и ещё пострадают. Поэтому не надо торопиться, надо заставлять их работать. До сих пор люди в рабстве находятся, в кандалах находятся, над ними издеваются, их убивают, их избивают. Даже во время выборных кампаний что они делают? Вот здесь сидит депутат "ЕДИНОЙ РОССИИ", я его попросил, он возбудил уголовное дело. А что сделала милиция? Ничего не сделала. Что толку - возбуждаем уголовные дела, а защищаем ли кого-то, наказываем ли кого-то? Вы, наверное, смотрели передачу про дело, связанное с милицией на станции "Ждановская", вчера показывало НТВ. Милиционеры убивали тысячи людей! Это что, милиция, советская милиция? Здесь сидят хранители советского режима. Уничтожали граждан Российской Федерации в столице нашей Родины сотнями и скрывали эти убийства. Это всё наши с вами граждане. Сегодняшняя преступность идёт из советского периода, когда разгромили царскую полицию и пришла рабоче-крестьянская милиция. До сих пор они ничего не могут и не умеют делать, поэтому и рост криминальный. Вы знаете, что произошло в Спасске-Дальнем? Там уже "маленькая Греция" была. И где эта милиция? Она ничего сделать не сможет. Надо принимать жёсткие меры. Мы с вами вне защиты находимся даже в собственной стране. Вот здесь вспомнили про беспризорных. Сколько лет мы будем говорить о беспризорных? Пять миллионов детей на улице. Что они, не могут их забрать в дома, приюты?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы проголосовать за ратификацию Соглашения о защите участников уголовного судопроизводства? Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     445 чел.        98,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   445 чел.
Не голосовало        5 чел.  1,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по вопросам местного самоуправления Тимченко Вячеслава Степановича. Пожалуйста.
Тимченко В. С. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитетом по вопросам местного самоуправления подготовлен к рассмотрению во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". В первом чтении он был принят 14 ноября. В комитет за это время поступило сто десять поправок, пятьдесят девять из них рекомендуется к принятию, пятьдесят одна - к отклонению. Были учтены многие пожелания представителей субъектов Российской Федерации, муниципального сообщества, депутатов Государственной Думы. В частности, после принятия законопроекта в первом чтении он дополняется нормой о праве совершения нотариальных действий на межселенных территориях. Комитетом также рекомендуется принять поправку об исключении из законопроекта положения, согласно которому жилые помещения, освобождаемые военнослужащими, в дальнейшем предоставляются не военнослужащим, а иным категориям граждан. Это положение, содержащееся в законопроекте первого чтения, исключается. Поправка 8 содержит изменения в Бюджетный кодекс. Учитывая заявление Виталия Борисовича Шубы, мы готовы обсудить при рассмотрении таблицы поправок целесообразность нахождения этой поправки в данном тексте, а не в тексте закона, исправляющего Бюджетный или Налоговый кодекс. В первом чтении принято положение, касающееся упорядоченного содержания скотомогильников (биотермических ям). Эта позиция сохраняется в данном законопроекте, однако переносится в другую статью другого закона. Кроме того, принимается ряд поправок об общих принципах организации местного самоуправления, это поправки 17-38. Устанавливается, что при упразднении муниципального образования необходим учёт мнения населения, выраженного представительным органом муниципального района. Скорректирована статья о порядке создания вновь образованных поселений на межселенных территориях. Органам местного самоуправления предоставляется право на создание условий для развития туризма на территориях муниципальных образований. Законопроектом в первом чтении предлагалось установить, что представительные органы муниципальных образований обладают правами юридических лиц не в соответствии со 131-м федеральным законом, а только в случае, если это предусмотрено уставом муниципального образования. Ко второму чтению эта позиция исправлена. Сегодня остаётся позиция, сохраняющая наличие прав юридических лиц у представительных органов муниципальных районов, городских округов и городских поселений, что же касается сельских поселений и внутригородских муниципальных образований городов федерального значения, это будет регулироваться уставами этих образований. Кроме того, с учётом сегодняшних реалий и социально-экономического кризиса корректируются поправки по вопросам физической культуры, спорта, содержания и учреждения высших учебных заведений, а также вносятся положения, в соответствии с которыми Федеральной тарифной службе необходимо установить предельный уровень тарифов на электрическую, тепловую энергию для населения с учётом региональных особенностей. Также усиливается ответственность регулирующих органов за несоблюдение предельных уровней тарифов. Все эти поправки отражены в таблицах 1 и 2. Уважаемые коллеги, сегодня муниципальное сообщество с нетерпением ждёт принятия данного законопроекта, поэтому я обращаюсь к вам с просьбой, проведя сейчас обсуждение, принять законопроект во втором чтении. Мы готовы будем сегодня же доработать и скорректировать, если поступят какие-то корректирующие поправки. Готовы также подготовить законопроект к третьему чтению и предложить депутатам рассмотреть его в третьем чтении сегодня после большого перерыва с учётом того, что Совет Федерации планирует провести рассмотрение этого законопроекта 22 декабря этого года. Таким образом, принятие закона и вступление его в действие в полном объёме с 1 января 2009 года позволит перенести сроки разграничения имущества, а также описание границ на три года и тем самым выведет муниципальное сообщество из неправового поля. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Степанович. Коллеги, таблица поправок 1 содержит пятьдесят девять поправок. Есть ли замечания по данной таблице? Логинов Андрей Викторович, пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Мы просим вынести на отдельное голосование поправку 8 из таблицы принятых.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять таблицу 1, за исключением поправки 8? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, по поправке 8 обоснование, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, это пространная поправка, которая занимает несколько страниц, она вносит изменения в Бюджетный кодекс Российской Федерации. Понимая необходимость внесения изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации, мы предполагаем сделать это отдельным законодательным актом в начале весенней сессии, пройдя процедуры первого и второго чтений.
Председательствующий. Вячеслав Степанович, ваш комментарий.
Тимченко В. С. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Комитет не будет настаивать на включении данной поправки в таблицу принятых с учётом того, что мы и с Министерством финансов Российской Федерации, и с правительством об этом договорились. Эта поправка относится к тем поправкам - мы об этом говорили в первом чтении, - которые касаются передачи части налогов с федерального уровня и уровня субъектов на муниципальный уровень. Мы будем рассматривать их как в весенний период, так и частично сейчас в первом чтении будут рассматриваться такие изменения в Бюджетный кодекс. Поэтому я думаю, что вполне логично, чтобы часть поправок, внесённых ко второму чтению, содержалась не в 131-м законе и в законе, связанном с ним, а в Бюджетном кодексе. Изменения в Бюджетный и Налоговый кодексы будут готовить профильные комитеты, поэтому комитет не будет возражать против исключения данной поправки из таблицы принятых.
Председательствующий. Но тем не менее я ставлю её на голосование. Вы должны будете проголосовать в соответствии с комментариями, оценками. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 8? Правительство и комитет не возражают против её исключения. Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   37 чел.
Не голосовало        413 чел.        91,8%
Результат: не принято
Не принято, поправка 8 исключается из таблицы принятых. Таблица поправок 2 состоит из пятидесяти одной поправки. Есть ли вопросы, замечания, желание вынести на отдельное голосование? Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста. Микрофон включите депутату Локотю.
Локоть А. Е. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 13.
Председательствующий. Коллеги, прошу проголосовать за таблицу поправок, рекомендованных к отклонению, за исключением поправки 13. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принято. Анатолий Евгеньевич Локоть, обоснуйте поправку 13 из таблицы отклонённых.
Локоть А. Е. Данная поправка касается развития общественного самоуправления. Общественное самоуправление предусмотрено в российском законодательстве, продекларировано это право. Практика говорит о том, что территориальное общественное самоуправление занимается сегодня очень важными вопросами - вопросами коммунального обустройства, досуга. Но самое главное, та функция, которую решает территориальное общественное самоуправление на сегодняшний день, - это обеспечение контакта жителей, населения, избирателей конкретно с властью. Понимая, что существует эта очень важная функция и территориальное общественное самоуправление её эффективно выполняет, власти на местах поступают избирательно при регистрации уставов территориального общественного самоуправления: если данное образование, данное территориальное общественное управление окажется, так сказать, удобным, то регистрируют его устав, дают возможность ему работать и даже находят возможности финансового поощрения, то есть позволяют развивать это самоуправление, а если оно окажется по каким-то причинам неудобным, если окажется, что его возглавляют люди со взглядами, не вполне соответствующими взглядам власти на местах, то отказывают в регистрации. То есть идёт вот такая манипуляция, применяются двойные стандарты. Поэтому предлагается данная поправка. Если законодательство на местах, на данной территории не предусматривает какой-то специальной процедуры регистрации устава, то предполагается, что в течение месяца, тридцати дней, после того как в соответствии с законом проведено собрание, зарегистрировано всё, документы поданы, регистрируется устав данного территориального общественного самоуправления. Комитет со мной не согласен. Комитет считает, что сегодня для работы территориального общественного самоуправления достаточно того, что есть в законодательстве. Я обращаюсь к здравому смыслу и к опыту наших депутатов. Представьте себе какую-нибудь организацию, имеет ли эта организация возможности вообще для реальной работы, для осуществления своих замыслов, если устав её не зарегистрирован? Конечно же нет. Поэтому я предлагаю проголосовать за данную поправку. Она будет способствовать развитию территориального общественного самоуправления, позволит демократизировать те принципы, которые существуют у нас в обществе. И безусловно, это будет существенным подспорьем для развития местного самоуправления. Спасибо.
Председательствующий. Вячеслав Степанович, ваше мнение.
Тимченко В. С. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Конечно, настойчивости депутата Локотя, нашего коллеги по комитету, можно позавидовать: он неоднократно поднимал и поднимает эти вопросы, вносил отдельную законодательную инициативу и совершенно справедливо заметил, что поддержки у коллег по комитету она не нашла. Если кратко сказать, суть поправки такова: закон нужно исполнять. Уважаемые коллеги, контроль за исполнением закона не регулируется другими законодательными актами, есть соответствующие надзорные органы. По этой мотивации комитет предлагает не поддерживать данную поправку. Более того, с учётом настойчивости Анатолия Евгеньевича мы приняли решение включить в план работы нашего комитета на весну следующего года парламентские слушания о развитии органов территориальных общественных самоуправлений. Я надеюсь, что по результатам парламентских слушаний, если потребуется, мы какие-то дополнения и коррективы внесём, а сейчас предлагаем не поддерживать данную поправку.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы принятьпоправку 13 из таблицы отклонённых? Прошу проголосовать. Мнение комитета против. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   66 чел.
Не голосовало        384 чел.        85,3%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   441 чел.
Не голосовало        9 чел.  2,0%
Результат: принято
Принято. Спасибо, Вячеслав Степанович, присаживайтесь. Мы договорились, что вы подготовите и внесёте потом его для третьего чтения. Коллеги, переходим к следующему вопросу, 9-му. "Правительственный час", блок вопросов "Гражданская оборона и предупреждение чрезвычайных ситуаций", тема "Об итогах деятельности единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, выполнения мероприятий гражданской обороны в 2008 году и о задачах на 2009 год". Информация министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Шойгу Сергея Кужугетовича. Пожалуйста, Сергей Кужугетович.
Шойгу С. К., министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. Добрый день, уважаемые депутаты, уважаемый президиум! В 2008 году деятельность единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций была направлена на реализацию комплексных мер по совершенствованию системы защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, выполнение мероприятий гражданской обороны, обеспечение пожарной безопасности и безопасности людей на водных объектах. Это позволило добиться положительных результатов. Так, за одиннадцать месяцев текущего года нам удалось снизить число чрезвычайных ситуаций на 11 процентов по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Количество погибших при этом людей - и это основная наша работа, основная наша цель - сократилось на 21 процент, а количество пострадавших - почти в пять раз. Кроме того, за прошедший период количество пожаров уменьшилось на 6,3 процента по сравнению с прошлым годом, а число погибших при этом людей сократилось на 6 процентов. При этом хочу напомнить, что в последние четыре года ежегодно сокращается количество людей, погибших при пожарах и в чрезвычайных ситуациях, в среднем на 5,5-6 процентов. Спасено имущества на сумму более 38 миллиардов рублей - это на 13 процентов больше, чем за аналогичный период прошлого года. Количество людей, погибших на водных объектах, удалось снизить на 14 процентов. Важным итогом нашей работы за одиннадцать месяцев текущего года стало спасение девяноста тысяч ста восьмидесяти трёх человек. Данную тенденцию мы, естественно, будем сохранять и дальше. В 2008 году по линии министерства было проведено беспрецедентное количество гуманитарных операций за рубежом. С начала 2008 года МЧС России подготовило и осуществило двадцать семь чрезвычайных гуманитарных операций, общая стоимость которых составила порядка 53 миллионов долларов. Была оказана помощь Таджикистану, Китайской Народной Республике, Молдавии, Боливии, Мьянме, Палестине, Украине, Приднестровью, Кубе, Киргизии, Сербии, сербским анклавам в Косове, и многим другим странам. Предотвращена гуманитарная катастрофа на территории Южной Осетии, пострадавшей в результате грузинской агрессии. В ходе ликвидации последствий вооружённого конфликта в республику было доставлено свыше 18,5 тысячи тонн гуманитарных грузов, в том числе продовольствие, медикаменты, строительные материалы. Пиротехническими подразделениями министерства обнаружено и обезврежено более двух тысяч семисот взрывоопасных предметов. В сжатые сроки выполнены мероприятия по первоочередному жизнеобеспечению населения, восстановлено порядка четырёхсот тысяч квадратных метров жилья, налажена работа хлебозаводов, школ, больниц, основных систем коммунально-хозяйственной структуры. Таким образом, удалось стабилизировать гуманитарную обстановку в республике и обеспечить возвращение южноосетинского населения в места массового проживания. Активно работала авиация министерства. За неполный год выполнено более тринадцати тысяч полётов, доставлено свыше 19 тысяч тонн грузов. Традиционно министерство уделяло пристальное внимание вопросам повышения готовности органов управления и сил единой государственной системы. Так, в текущем году было проведено - я акцентирую ваше внимание - свыше ста тридцати пяти тысяч комплексных учений и тренировок по взаимодействию органов управления и сил различного уровня. Для повышения эффективности управления силами и средствами единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций подписаны и утверждены Правительством Российской Федерации соглашения между МЧС России и субъектами о передаче друг другу части своих полномочий, также подписаны протоколы и совместные планы по развитию материально-технической базы пожарных и спасателей. В апреле текущего года начал свою работу Национальный центр управления в кризисных ситуациях. Это единый многоуровневый управляющий комплекс нового поколения, который решает задачи координации, оперативного управления, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Собранная в национальном центре информация различных баз данных позволяет моделировать различные чрезвычайные ситуации, разрабатывать варианты их предупреждения, смягчения и ликвидации их последствий. В настоящее время ведётся работа по созданию межрегиональных и региональных сегментов центров управления в кризисных ситуациях. В рамках реализации федеральной целевой программы "Снижение рисков и смягчение последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера в Российской Федерации до 2010 года" продолжается создание общероссийской комплексной системы информирования и оповещения населения в местах массового пребывания людей. К концу года в двадцати восьми городах России в рамках этой системы будут действовать двадцать пять информационных центров, семьдесят пять пунктов уличного оповещения и информирования населения и более тысячи шестисот плазменных панелей. Создание и использование возможностей системы оповещения позволит сократить сроки доведения необходимой информации до населения в 1,2 раза. В настоящее время организованы работы по развитию и совершенствованию системы сейсмонаблюдения и предупреждения цунами. В рамках этой работы ведётся строительство Координационного прогностического центра и камчатского координационного прогностического центра "Цунами". В Камчатском крае создана опытная зона по информированию и оповещению населения четырнадцати цунамиопасных населённых пунктов с использованием различных возможностей. Учения по оповещению населения показали, что время доведения сигнала от прогностического центра "Цунами" до населения не превысит двух минут. Приоритетным направлением в работе министерства является формирование группировки федеральной противопожарной службы в количестве двухсот двадцати тысяч человек. Кроме того, сегодня активно ведутся работы по созданию договорных подразделений федеральной противопожарной службы общей численностью до шестидесяти тысяч человек. Они возьмут под охрану полторы тысячи критически важных для национальной безопасности страны объектов и две с половиной тысячи населённых пунктов с населением более четырёх миллионов человек. В настоящее время реализуется федеральная целевая программа "Пожарная безопасность в Российской Федерации на период до 2012 года". Её выполнение позволит сократить число людей, гибнущих при пожарах, в два раза и уменьшить экономический ущерб от пожаров более чем на 40 миллиардов рублей в год. Мы проводим работу по снятию избыточных административных барьеров на пути развития предпринимательства, созданию благоприятных условий для хозяйствования субъектов малого и среднего бизнеса, упрощению надзорных процедур и исключению коррупционных проявлений. Серьёзным итогом этой работы в 2008 году стало принятие Федерального закона "О техническом регламенте о требованиях пожарной безопасности". Закон навёл порядок в области надзорной деятельности, в том числе в обилии документов, регламентирующих данный вид деятельности. Так, вместо полутора тысяч нормативных документов было принято семь основных, вместо ста пятидесяти тысяч различных требований пожарной безопасности определено всего полторы тысячи, то есть сокращение почти в сто раз. За этот год мы уменьшили и количество лицензируемых видов деятельности в области пожарной безопасности с восьми до двух. В перспективе планируем, что деятельность по лицензированию будет полностью передана саморегулируемым организациям. Одновременно обеспечиваем переход от обязательной сертификации к декларированию безопасности. Это добровольная система. Активно внедряем независимую оценку рисков в области пожарной безопасности и обеспечения жизнедеятельности населения. В конце года планируем внести в Правительство Российской Федерации ещё два проекта федеральных законов о технических регламентах. Они определят требования к продукции в целях обеспечения гражданской обороны и защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций. Уделяем внимание работе по формированию культуры безопасности жизнедеятельности. В рамках этой работы в 2008 году было обучено около сорока тысяч человек руководящего состава органов исполнительной власти, более двенадцати миллионов человек, занятых в сфере производства и обслуживания, около пятнадцати миллионов учащихся. В рамках соревнований "Школы безопасности" и полевых лагерей "Юный спасатель" получили практические навыки действий в экстремальных ситуациях около двух миллионов детей. Важным направлением деятельности единой системы предупреждения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций является создание и использование резервов финансовых и материальных ресурсов. В настоящее время в субъектах Российской Федерации созданы резервы финансовых ресурсов на общую сумму 16,9 миллиарда рублей, что на 5,5 миллиарда больше, чем в прошлом году. Также созданы резервы материальных ресурсов на общую сумму почти 7 миллиардов рублей. Таким образом, консолидированный резерв Российской Федерации позволяет оперативно осуществлять меры по предупреждению и ликвидации различных аварий и катастроф. На протяжении многих лет министерство планомерно проводит работу по улучшению социальной защиты сотрудников министерства. Так, количество сотрудников, нуждающихся в улучшении жилищных условий, за последний год было снижено на 35 процентов. В наших планах к 2010 годуобеспечить всех военнослужащих, нуждающихся в жилье, а к 2012 году сегодняшних очередников - сотрудников федеральной противопожарной службы. Качественно улучшаем медицинское обслуживание и диспансерное наблюдение всех категорий личного состава ведомства. Надеемся в 2010 году завершить строительство Всероссийского центра экстренной и радиационной медицины, второй его очереди, которое начато в этом году, предполагается медицинское обеспечение не только сотрудников министерства, но и всех ликвидаторов аварии на Чернобыльской атомной станции. Ещё раз повторю: ликвидаторов, которых в нашей стране было двести тысяч. Если кто-то не в курсе, то почти семьдесят тысяч из них уже инвалиды, а более двадцати тысяч уже просто нет в живых. Это категория, которая требует нашего пристального внимания, и мы об этом не забываем. Естественно, занимаемся и заработной платой наших сотрудников. Могу сказать, что заработная плата всех категорий в этом году выросла на 20 процентов. Это то, что касается только денежного довольствия военнослужащих. Заработная плата пожарных и спасателей за пять лет была увеличена более чем в три раза и сегодня составляет в среднем 15 тысяч рублей. Естественно, имеются различия по зарплате между северными, сибирскими регионами и центральными регионами. Большинство из этих задач будем продолжать решать и в 2009 году. Для этого у нас есть соответствующие планы, федеральные целевые программы, две из которых основные, где мы генеральные подрядчики, генеральные заказчики. Также мы участвуем ещё в шести или семи основных федеральных целевых программах. Уважаемые депутаты, завершая своё выступление, позвольте выразить признательность депутатскому корпусу за плодотворное сотрудничество в деле формирования необходимой законодательной базы. Отдельное спасибо всем депутатам за технические регламенты, которые были приняты в этом году и с 1 мая, безусловно, окажут очень и очень серьёзную поддержку не только малому и среднему бизнесу, но, безусловно, и нам в нашей работе. Доклад закончен. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Кужугетович. Сейчас будут вопросы от фракций. Вчера мы на Совете Государственной Думы договорились: в связи с тем что у нас сегодня очень сложная повестка, задавать по два вопроса от фракции. Откуда вам будет удобнее отвечать на вопросы, с трибуны или из ложи правительства? Принимайте решение. И мы начинаем процедуру вопросов. Кто задаёт вопросы от фракции КПРФ? Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста, ваш вопрос.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Кужугетович, безусловно, вам есть чем отчитываться и о чём отчитываться. Тем не менее, раз мы рассматриваем единую систему предупреждения, скажите, пожалуйста, не планируется ли в рамках ФЦП или каких-то других мероприятий восстановление ранее действующих сейсмо- и метеостанций в Российской Федерации? По мнению специалистов, многих жертв в Чечне при землетрясении и при подтоплениях можно было бы избежать, если бы функционировали вот эти самые станции. Спасибо.
Шойгу С. К. Спасибо за ваш вопрос. Действительно, вопрос на самом деле интересный, если исключить слова "многих жертв в Чечне" - там никто не погиб при этом землетрясении. Там есть разрушения, есть, естественно, пострадавшие, но погибших там нет, к счастью, нет. Но я понимаю, что надо как-то вопрос решать. А на самом деле вопрос серьёзный, серьёзный и важный. В нашей стране существует пять систем сейсмонаблюдения, и мы о них, конечно, знаем. Первая - это основная система контроля за испытанием ядерного оружия, это сейсмосистема, она же контролирует и землетрясения. Вторая система - это система гидромета. Третья система - это система академии наук. Четвёртая система - система в прошлом Госстроя, которого сегодня нет. И наша задача была на протяжении последних, наверное, десяти лет все эти системы объединить в единую, чтобы был мгновенный информационный обмен по поводу регистрации того или иного сейсмособытия. Вторая же часть ответа на этот вопрос заключается в том, что речь идёт не о восстановлении этих сейсмостанций, прекративших своё существование по тем или иным причинам, а о создании новой системы на базе нового оборудования, чтобы нам не догонять, а встать в один ряд и даже обойти общеизвестные серьёзные мировые системы, которые есть на сегодняшний день у наших соседей и наших коллег в Японии. Мы, естественно, находимся в полном, постоянном контакте... Мы включили это отдельной подпрограммой в федеральную целевую программу снижения рисков. В этой подпрограмме два раздела. Один раздел, я о нём сказал в своём докладе, - это система оповещения о цунами. Начали мы её делать после цунами в Юго-Восточной Азии. На сегодняшний день работа близка к завершению, и на следующий год мы заложили для этих целей 230 миллионов, это по линии академии наук. Я думаю, что эта система будет скоро завершена. Второй раздел - им занимается сейчас академия наук - это станции сейсмонаблюдения на Кавказе, в Забайкалье, Центральной Азии. И тут мы, конечно, должны согласовывать, что ли, вернее, не согласовывать, а двигаться вместе с нашими соседями, чем мы сегодня, собственно, и занимаемся. Вопрос абсолютно справедливый. Я бы к нему ещё добавил сеть станций метеонаблюдения.
Из зала. (Не слышно.)
Шойгу С. К. Ну, я имею в виду в данном случае водомерные посты, которые надо переводить на автоматику и уходить уже от того, что мужичок выходит каждое утро замеряет воду, записывает в журнал, а потом что-то кому-то куда-то передаёт. Сегодня всё позволяет сделать... ну, если поспеет, то ГЛОНАСС, если не поспеет, то можно это делать и через GPS.
Председательствующий. Спасибо. И второй вопрос от фракции КПРФ - Локоть Анатолий Евгеньевич. Пожалуйста.
Локоть А. Е. Спасибо. Уважаемый Сергей Кужугетович, вы справедливо в своём докладе сказали, что вызывает особые вопросы радиационная безопасность. Сегодня, по нашим данным, в России хранится около 19 тысяч тонн радиационных отходов, в частности, в Челябинской области по американской технологии и на американские же деньги построено хранилище под открытым небом. Вот как обеспечивается радиационная, экологическая, технологическая безопасность, безопасность, в конце концов, от нападения террористов всяких-разных, которых сейчас хватает? Кроме того, в акватории морей, прилегающих к Приморскому краю и Сахалину, затоплено несколько десятков радиоизотопных термоэлектрических генераторов, так называемых РИТЭГов, это около 20 тонн тяжелых металлов. Вот что-то делается в этом отношении для защиты экологической системы Приморского края и Сахалина?
Шойгу С. К. Начну с последнего вопроса, потому что это всё-таки ближе по тематике к нам. Охрана таких объектов - это не совсем наша сфера. Что касается потенциально опасных подводных объектов, мы три года назад вместе с Министерством обороны, вместе с Росатомом, вместе со многими-многими другими ведомствами, которые так или иначе связаны с нашими подводными объектами, каковыми являются трубопроводы, дюкеры, затопленные специально или случайно те самые, так сказать, источники радиации, составили реестр всех потенциально опасных подводных объектов в территориальных водах вокруг России - и на Балтике, и в Баренцевом и Северном морях, Тихом океане, в Японском море, ну и так далее, и так далее - всех абсолютно. После этого мы, естественно, начали выстраивать программу работы, или план работы, по их нейтрализации. Просто напомню вам, может быть, вы не знаете об этом, но в 94-95-м годах министерством была завершена работа по консервации реактора и торпедных аппаратов подводной лодки "Комсомолец". Эта работа была выполнена. В прошлом году мы выполнили работу по подъёму одного из тех самых источников, о которых вы говорите, их правда не несколько десятков, их чуть меньше, но эту работу мы начали, и, конечно, с появлением дополнительных возможностей, в первую очередь финансовых, мы её будем продолжать и доводить до конца. Пока это один реактор, и слава богу, что один. Знаете, как с картошкой на Севере: в прошлый год совсем ничего не было, и то хватало. То есть раньше вообще ничего не делали, и вроде как все были спокойны. Но тема важная, безусловно важная тема. И после того как мы выполнили работу по "Комсомольцу", у нас появились такие... не хочу их называть провокационными, ну, требования от других государств поднять или законсервировать подобные источники, которые находятся у их берегов. Я потом вам отдельно объясню, о чём идёт речь.
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР депутат Ветров, ваш вопрос, пожалуйста.
Ветров К. В., фракция ЛДПР. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемый Сергей Кужугетович, по данным МЧС, в девяноста трёх школах Российской Федерации были выявлены грубейшие нарушения правил пожарной безопасности, из них только тридцать шесть школ устранили нарушения к началу учебного года, остальные практически играют с огнём, ежедневно подвергая опасности жизни детей. Вопрос: что тут нужно, по-вашему, делать? Как, по вашему мнению, нужно ужесточить меры, в том числе и в Уголовном кодексе, применяемые к руководителям общеобразовательных учреждений, допускающим вот такие нарушения правил пожарной безопасности, которые фактически граничат с преступлениями?
Председательствующий. Спасибо, Константин Владимирович. Пожалуйста, Сергей Кужугетович.
Шойгу С. К. Спасибо. Хороший вопрос. На самом деле в этих девяноста трёх школах мы запретили занятия, и в них занятия не проходят. Это, конечно, не та мера, которую надо принимать, а предпринимать надо действительно то, о чём вы сказали. Первое, с чего надо начать, - это нам надо прекратить вообще вот такое... я извиняюсь перед вашей партией, надо прекратить либеральничать. Нам надо заканчивать вообще проявлять жалость, когда к нам приходят: а как же дети, они не пойдут учиться, давайте как-то по-другому попробуем решить этот вопрос... С этим надо заканчивать, потому что, как только мы переходим вот это, дальше уже до бесконечности идёт, жалость наша российская не знает границ. Мы готовы жалеть всех, кроме самих себя. Вот с этим надо как-то заканчивать, и тут я могу обратиться и к депутатам в том числе, потому что, не буду скрывать, мы получаем десятки писем с требованием ту или иную школу открыть немедленно. А если её не открываем, то начинается: вот ваши надзоры превышают свои полномочия, они должны то делать, это делать... Это первое, что надо сделать. А второе - это, конечно, как мне кажется, отдельным разделом в федеральных целевых программах и во внепрограммной части должны идти вопросы безопасности, в частности по программе, касающейся образования. Должно выделяться соответствующее количество средств. Хотя за истекшие пять лет, должен вам сказать, финансирование безопасности школ увеличилось почти в восемь раз, с 2 миллиардов до 17,5 миллиарда.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос Когана Юрия Владимировича. Фракция ЛДПР, пожалуйста, ваш второй вопрос.
Коган Ю. В., фракция ЛДПР. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемый Сергей Кужугетович, мой вопрос носит, сказал бы так, чисто прикладной характер. Будут ли подразделения федеральной противопожарной службы иметь право на оказание платных услуг в области пожарной безопасности, не связанных с тушением пожаров и спасением людей, которые раньше оказывали подразделения ГПС? Заработанные деньги шли на развитие материально-технического обеспечения этих подразделений, ну и так далее. Если нет, то в достаточной ли мере будет происходить финансирование федеральных подразделений за счёт средств Федерации? Данный вопрос вызывает большую озабоченность, потому что, вы прекрасно понимаете, и федеральные структуры, и местные, и муниципалитеты зачастую недофинансируют работу этих важнейших подразделений.
Шойгу С. К. Спасибо за ваш вопрос. Вы знаете, вы нам так потихоньку - я имею в виду не этот созыв, другие созывы - по одной лапке отрезали, отрезали, отрезали, а теперь говорите: а будет ли это восстановлено? Это от вас зависит, вы законами лишили нас уже всего. Раньше помимо этих услуг мы вели контроль за проектированием, за строительством, за что брали, по-моему, дай бог памяти, 1,5 процента от сметной стоимости, и за счёт этого обеспечивали пожарную безопасность этих строек. Нас этого лишили. Правильно сделали, кстати сказать. Я считаю, что правильно сделали, потому что, если это делать, делать это надо только через страховые компании или абсолютно подконтрольно, прозрачно, из федерального бюджета. Что касается услуг, не связанных с нашей основной деятельностью, платных услуг. Я считаю, что этим должны заниматься компании, частные компании, предприятия, но ни в коем случае не наши надзоры и не наши пожарные, потому что это прямой путь к коррумпированности - тому, от чего мы уходим. Мы пытаемся убежать, а нас всё равно догоняют и говорят: "Нет, ребята, давайте ещё тут придумаем что-то такое, чтобы вы ещё что-то делали, ещё чего-то добивались". Хотя, вы понимаете, вот что нас тревожит в этой ситуации? Нас тревожит то, что мы уходим, а на это место никто не приходит, - вот это нас тревожит. Мы ушли от надзоров в области градостроительства. У нас занимались экспертизой в целом, надзорами более девятнадцати тысяч человек. На наше место пришло пятьдесят шесть человек, из них только девятнадцать аттестованных. Девятнадцать тысяч и девятнадцать человек - в тысячу раз меньше. Вот это нас тревожит, и именно поэтому мы начали бить тревогу. Мы начали открывать специальности в высших учебных заведениях. На сегодняшний день в пятидесяти семи вузах открыты специальности, которые позволят закрыть вот эту нишу. Я считаю, что мы движемся в правильном направлении. Сейчас уходим от экспертизы. (Вот подошла, я заметил, депутат Бурыкина... Где-то шла... А, вот она, родная.) Вместе с вашими депутатами мы подготовили и начали внедрять аудит безопасности, независимый аудит, - важнейшая вообще составляющая. Я думаю, что к 2010 году мы уже выйдем на достаточно серьёзный уровень, и тогда надзор будет действительно независимым, действительно не коррумпированным. То, что есть сегодня... Ну, какой пример вам привести? Это всё равно что больной приходит к врачу и платит ему деньги, чтоб врач не заметил его болезни.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - Денисов Валентин Петрович. Пожалуйста, ваш вопрос.
Денисов В. П., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Сергей Кужугетович, у меня очень конкретный вопрос по конкретному объекту. Вы хорошо его знаете, это заградительная дамба на Волжском водохранилище, которая расположена в центре города Ульяновска. Техническое состояние плачевное, насосные базы практически на нуле. Какие меры предполагает осуществить правительство и ваше министерство по недопущению глобальной катастрофы в данном регионе? Спасибо.
Шойгу С. К. Я прошу прощения. Я не услышал, о каком регионе речь.
Председательствующий. Ульяновская область.
Шойгу С. К. Ульяновская плотина. Первая задача, которую мы решали, решаем, продолжаем решать и не знаю, сколько ещё будем решать, но, надеюсь, в ближайший год во всяком случае завершим, - это задача по так называемым бесхозным гидротехническим сооружениям. Два года назад у нас их было восемьсот семьдесят, сейчас их осталось чуть больше трёхсот, но они есть. И здесь, конечно, мы либо определяем собственника, либо принимаем меры по ликвидации этого гидротехнического сооружения. В данном случае я могу единственное вам сказать: мы посмотрим это гидротехническое сооружение отдельно. Вот так, с лёту не хотелось бы вам давать каких-то векселей здесь. Мы его посмотрим внимательно и постараемся предпринять ряд шагов. Но это, мне кажется, надо делать в том числе в рамках уже принятого и разработанного Водного кодекса. Во всяком случае, то, к чему мы призывали, - это к наведению порядка на воде. Когда река принадлежит нескольким хозяевам, как и гидротехническое сооружение, то это уже отдельная тема. А этот вопрос я с удовольствием возьму под контроль. Спасибо.
Председательствующий. Шубина Любовь Фёдоровна, ваш вопрос.
Шубина Л. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Сергей Кужугетович, я хочу вас поблагодарить за то, что вы оказываете в том числе оперативную помощь Сахалинской области, вы её знаете, как никто иной. Я с вами сотрудничала, когда была вице-губернатором, во время курильского землетрясения, нефтегорского и невельского последнего. У меня вопрос касается не конкретно Сахалинской области, а тех людей, которые пострадали и которые, не дай бог, могут ещё пострадать, которые не попали в списки на получение жилищного сертификата. Чтобы получить этот сертификат, они подают в суд, проходят все инстанции, выигрывают эти суды. Вопрос: почему, чтобы были исполнены решения суда по получению сертификата, необходимо постановление правительства? Я посмотрела повестку дня последнего заседания - вы выносили как раз этот вопрос. Ведь мы затягиваем и время исполнения, и... Понятна суть вопроса, да? Спасибо.
Шойгу С. К. Да. Вы понимаете, чтобы выдать человеку сертификат, надо знать этого человека, надо знать состав его семьи. Правильно? Правильно. Если бы у нас здесь были под рукой все базы данных всех паспортных столов, всех регистраций, мы с удовольствием это сделали бы достаточно быстро. Взяли бы планы разрушений - что разрушено, что подлежит восстановлению - и срочно это дело сделали, а так это задача местных властей. Мы же не отказываем в помощи, не отказываем в строительстве, не отказываем в выдаче сертификатов, мы говорим: скажите сколько. "Скажите, сколько, - как Остап Бендер Шуре Балаганову говорил, - надо для полного счастья?" Скажите! И эта работа всегда затягивается. Теперь объясню, почему она затягивается. Потому, что в 93-м году Верховный Совет Российской Федерации отменил такую штуку, которая называлась санитарной нормой прописки. Как только её отменили, стали прописывать по сорок человек на квадратный метр, примерно так. Я, конечно, утрирую, но когда в Ставрополье на 10 квадратных метрах бабушка прописала сорок три человека, то мы вынуждены были после наводнения всем сорока трём давать по 18 квадратных метров на каждого, понимаете? Давайте что-то придумаем с этим, ну так же нельзя! А дальше получается следующее: вроде бы у них по всем регистрациям должны проживать в этой квартире три человека, а прописаны пятнадцать, допустим. Значит, они идут в суд, показывают, что у них прописка, и суд решает в их пользу. Вот это первая часть вопроса. Вторая часть. Как мне кажется, я не знаю, может быть, я слишком жёстко скажу по этому поводу, но надо принять, что по закону учитывается регистрация, что ли, семейного положения на момент происшествия, да, только на момент катастрофы. Всё, что после, - это уже не считается, как говорится. Что у нас происходит? У нас по законуположено на члена семьи, - если семья из двух человек, из трёх человек, 18 квадратных метров. На члена семьи из одного человека, на семью из одного человека, положено 36 квадратных метров. Следовательно, мы берём с вами и расходимся, а в результате получаем две квартиры по 36 квадратных метров. Если мы с вами живём по-прежнему в браке, то получаем суммарно 36 квадратных метров вдвоём, то есть по 18 квадратных метров на каждого. В результате, вы посмотрите (а мы делали этот анализ не один раз, не в одной чрезвычайной ситуации), резко взлетает количество разводов. Понимаете, наш народ мудрый, он всё это дело... И наконец, последнее. Я вас хочу спросить... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Пожалуйста, Сергей Кужугетович.
Шойгу С. К. И наконец, последнее, о чём я хочу сказать. Вы не задавались вопросом, а на каком основании суд принимает решение, что федеральная власть должна выделить квартиру? Почему суд не смотрит на то, застраховано жильё или не застраховано? Почему не смотрит? Если мы всё время оборачиваемся на западный опыт, то посмотрите: там, если ты не застрахован, то спасибо, товарищ, до свидания, иди и решай свои проблемы сам, как ты хочешь. А мы же довели до того, что идут в суд, а суд, естественно, в том же городе, - мы живём в одном городе, куда он денется,мы завтра встретимся с тобой в гастрономе и что ты нам скажешь, парень? и суд принимает такие решения. А на каком основании? Почему государство должно давать квартиру? Я вам приведу пример. По Нефтегорску, допустим, ещё рано было тогда говорить о страховании. А, допустим, по наводнению на юге, где девять субъектов Российской Федерации, могу сказать: тридцать шесть тысяч домов мы построили тогда за двести с небольшим дней, застраховано жилья было 2,4 процента. Мы обратились сейчас, когда всё уже это отстроили, всех поселили, все счастливы, все довольны (единственное, такие же иски есть по Ставропольскому краю, по остальным восьми субъектам нет такого), посмотрели, а сколько сейчас-то застраховали вновь построенного жилья? Столько же! Никто ничего не страхует, понимаете? Если что-то опять произойдёт, они опять придут и опять скажут: вот через суд дайте нам жильё. Но мы должны как-то начинать уже потихоньку учить наших граждан. Одна женщина (по-моему, это в Кабардино-Балкарии было) прибежала и говорит: "Дайте, дайте, дайте мне жильё, дайте мне сертификат, я в суд пойду". Её спрашивают: "А что, вас затопило, жильё пропало, разрушено, что ли?" - "Нет, не разрушено". - "Так почему вам давать?" - "А я виновата, что меня не затопило?" То есть, знаете, такие подходы у нас... Если говорить о конкретном случае в Невельске, то государство, правительство, президент, парламент никаких вопросов никогда там не задавали, представляется документация - тут же выделяется. По сертификатам. Вот то постановление по сертификатам, о котором я докладывал на последнем заседании правительства, оно четвёртое уже, и боюсь, что не последнее, боюсь, что не последнее. И тут надо было бы нам с учётом того, что народ уезжает с Сахалина, уезжает с Дальнего Востока, уезжает из Сибири, вообще-то что-то придумать с этими сертификатами, чтобы их можно было реализовать или только на Сахалине, или только на Дальнем Востоке. Потому что они же берут и куда едут? В Ростовскую область.
Из зала. (Не слышно.)
Шойгу С. К. Сейчас в Абхазию можно.
Председательствующий. Спасибо. От "Справедливой России" - Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П., фракция "Справедливая Россия". Спасибо большое. Уважаемый Сергей Кужугетович, помимо тех регионов сейсмичных, которые вы называли, к высокосейсмичным относятся Камчатка, Сахалин, о котором вы говорили, но также и Приморский край. В Приморском крае уже было несколько случаев небольших землетрясений. Хорошо, что небольших, но, кстати, никто о них никого не оповещал. Вот что сегодня делается для того, чтобы в Приморском крае как сейсмичной территории, а у нас несколько разломов серьёзных, была создана система для проведения сейсмических исследований и своевременного предупреждения граждан? И я просто не могу понять то, что вы говорите. Как это? Какое страхование от землетрясений? Вы о чём говорите вообще? Мне кажется, во всех странах мира это те форс-мажорные обстоятельства, когда государство обязательно помогает.
Шойгу С. К. Вы знаете, я, конечно, не хочу тут вступать в полемику или в дискуссию, но всё-таки за восемнадцать лет работы на этом поприще я научился рассуждать профессионально на любые темы. Если я в вопросе что-то не понимаю, то я или переспрошу, или изучу этот вопрос дополнительно. По поводу страхования жилья. Во всём мире существует так или иначе страхование жилья, человек отвечает за своё жильё, независимо от землетрясения оно разрушается, от пожара оно разрушается, от наводнения, неважно, неважно! В отдельных странах существует не страхование, а налог: человек за квадратный метр платит определённую сумму и, что бы ни случилось, ему государство компенсирует его утраченное имущество.
Из зала. (Не слышно.)
Шойгу С. К. Ну давайте мы теперь о доходах... Я же вам не говорю, что это с завтрашнего дня надо делать, но в конце концов это надо начинать делать, надо начинать делать. Я ведь и дальше могу вам рассказывать про то же самое Приморье. Вы знаете, в Приморье у нас помимо... Кстати сказать, там не такие серьёзные сейсмособытия, о которых можно было бы сегодня говорить, и нет там того, что есть у нас на Сахалине, на Камчатке, на Курилах, в Читинской, Иркутской областях, в Бурятии, Хакасии, Туве, на Кавказе, там нет такой серьёзной угрозы. (Тут сидит у нас академик Залиханов, он в этой части тоже специалист, одно время мы с ним вместе занимались этим вопросом.) Давайте мы не будем страсти здесь нагнетать непонятно почему и непонятно для чего. Что касается самого Владивостока. Во Владивостоке существует два центра и существует институт. Этот институт получает поддержку по линии федеральной целевой программы смягчения рисков, и мы, естественно, будем продолжать эту работу. Там есть отделение Института физики Земли, там есть ряд академических отделений. Там работа ведётся совершенно спокойно и совершенно нормально. Так что я не вижу здесь оснований для какой-то особой тревоги по этому поводу.
Председательствующий. Спасибо. И второй вопрос - Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста... Добавьте время, пожалуйста.
Шойгу С. К. Вы говорите: вот посмотрите, какие у нас сегодня доходы. Действительно, можно посмотреть, какие доходы. А вы не задумывались о том, что было бы недурно посмотреть, вообще, кто и почему отводит земли под то же самое индивидуальное строительство и многоэтажное строительство в местах, где это не положено? Это всё происходит в том числе и во Владивостоке. Я напомню вам случай шестилетней давности, когда взяли и в русле, в сбросном русле водохранилища сделали склад контейнеров и поставили пятнадцать домов. Сторож проснулся, увидел, что переполнениеидёт водохранилища, и подумал: дай-ка я шлюзы открою. Открыл шлюзы поплыли контейнеры, снесли мост и пятнадцать домов. И после этого мне говорят о том, что надо компенсировать. Кому? За что? Тому, кто в это сбросное русло водохранилища поставил эти контейнеры? Или тому, кто выделил землю? Кому компенсировать? Почему после всех наших наводнений никого не привлекли к ответственности? Вот сидит бывший председатель правительства Дагестана. Вокруг Махачкалы за последние четыре года выделено более четырёхсот участков на оползневой зоне. Кто, я выделяю, что ли? Понимаете, они завтра уползут, эти дома, а мы придём и скажем: извините, потому что у вас такие низкие доходы и вы построили по трёхэтажному дому в оползневой зоне, мы вам компенсируем полным рублём всё. За что? А за то, что... Главного архитектора надо брать за одно место, так сказать, и тащить в суд, чтобы он компенсировал из своей той самой низкой заработной платы. Поэтому если мы говорим о чём-то, давайте будем говорить по-честному, как говорится, по справедливости, что ли, а не ради того, чтобы как-то там... Я прошу прощения, погорячился.
Председательствующий. Спасибо. Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., фракция "Справедливая Россия". Спасибо. Сергей Кужугетович, группа туристов и туроператоров из Санкт-Петербурга попала в авиакатастрофу в Израиле. У меня вопрос...
Председательствующий. В автокатастрофу.
Дмитриева О. Г. В автомобильную, да. У меня вопрос: что предпринято для помощи пострадавшим? И второй вопрос: чем мы, депутаты, в частности я, депутат от Санкт-Петербурга, могли бы помочь вам, потому что МЧС этим занимается?
Шойгу С. К. Мы вступили в контакт с нашими коллегами фактически через сорок пять минут после этого происшествия. Мы находимся в постоянном контакте с нашими коллегами, как спасателями, так и медиками. Естественно, вместе с нами этим занимается Министерство иностранных дел. Через два часа к вылету был подготовлен наш медицинский самолёт для эвакуации тяжелораненых. К счастью, удалось успеть подготовить медицинское оборудование для перевозки по воздуху больных. Я надеюсь, что он сейчас уже вылетел, пока я выступаю здесь. Второй борт мы отправили из Пулково за родственниками. Он, по-моему, тоже уже вылетел, в аэропорт Бен-Гуриона летит. Третий борт стоит для вывоза, к сожалению, погибших. Вся работа, которая необходима, делается, и, кстати сказать, во многом делается за счёт страховых компаний, которые тут же сказали: да, все риски застрахованы и мы должны всё сделать. Что касается помощи, если таковая понадобится, мы, естественно, обратимся.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Кужугетович. Присаживайтесь, пожалуйста. Вопросы мы завершили. По ведению - депутат Асеев.
Асеев В. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю перенести перерыв с 12.00, провести его с 12.30 до часу, а до 12.30 обсудить этот вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Нет возражений у коллег? Голосование требуется? Требуется, потому что у нас... Кто за предложение Асеева продлить на полчаса работу, а перерыв объявить с 12.30 до 13.00? Проголосуйте за это предложение. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принято. У депутата Хинштейна горит "по ведению". Самого его в зале не вижу. Того, кто там рядом сидит... Спасибо. Коллеги, переходим к выступлениям. От фракции КПРФ кто будет выступать? Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция КПРФ. Уважаемые товарищи, безусловно, сегодня мы заслушали достойный отчёт министра. На наш взгляд, взгляд фракции, это один из лучших министров, министр, сумевший создать серьёзнейшее министерство, которое в состоянии решать многие, многие вопросы. Действительно, страна великая: две с половиной тысячи хранилищ химических отходов, полторы тысячи хранилищ ядерных отходов, радиационных отходов, тридцать тысяч гидросооружений, тысяча триста, по нашим данным, бесхозных, сотни тысяч километров сетей, которые обеспечивают жизнедеятельность страны. Исходя из всего этого и той огромной работы, которую проводит министерство, понимая, что министр у нас созидатель и имеет хорошую школу, у нас к нему ещё больше вопросов, чем положительных оценок. Хотелось бы начать в первую очередь с вопросов, связанных с экологической бедой. Три года назад я здесь выступал и на заданный вопрос, Сергей Кужугетович, услышал от вас ответ, что будут соответствующие регламенты, всё будет сделано для ограничения выбросов в воздух вредных веществ, а также для наведения порядка, для чистоты наших хранилищ, которые обеспечивают водопотребление. Этих регламентов до сих пор нет, и мы видим сегодня, что шестьдесят четыре миллиона человек проживают на территории, где атмосферный воздух содержит количество вредных веществ, превышающее в десять раз уровень ПДК. И экологическая составляющая в общей смертности, по данным министерства здравоохранения, является причиной смерти трёхсот тысяч человек. Любая интегрированная оценка деятельности правительства, министерства - это социальное самочувствие людей и в конечном итоге демографическая ситуация. От насильственных, экологических, техногенных всевозможных случаев у нас более 40 процентов смертности. Мне сегодня, например, непонятны были ваши ответы, когда мы говорили о тех бедах, которые могут случиться из-за износа хранилищ радиационных отходов. 4 миллиарда кюри сегодня сосредоточено вот в этих устаревших морально и физически хранилищах, а некоторые, о чём говорили наши товарищи, имеют открытые системы и выстроены не по правилам. И вы, как человек, который в конечном итоге решает все проблемы по ликвидации чрезвычайных ситуаций, обязаны заниматься этой проблемой, поскольку профилактика в двенадцать раз экономически выгоднее, чем предотвращение этих катастроф. У нас сегодня есть к вам очень серьёзные претензии и вопросы по восстановлению лесов, по охране лесов. Разрушена в целом система управления. Количество пожаров в 2,6 раза увеличилось в этом году. Леса площадью около 2 миллионов гектаров страдают. При хищнической вырубке мы восстанавливаем всего 150-200 тысяч гектаров. Это составляющая экологической беды, это наша с вами проблема. Мы хотели бы видеть ваше министерство ответственным и за систему жилищно-коммунального хозяйства. Мы, фракция, сколько раз требовали выделения адекватных денег для решения этой проблемы. Министр Яковлев, мы не слышали вашего твёрдого голоса в этой связи. Зима только началась, а люди замерзают. Восстанавливать потом все эти сети экономически гораздо невыгоднее, чем предотвращать эту ситуацию. У нас к вам много претензий: при выполнении техработ, о чём сегодня уже товарищи говорили, проявляются факты мародёрства. Можно привести примеры, их целая сотня только по проверкам ряда небольших территорий из общей катастрофической ситуации по стране. И мы видим, что вместо непостроенных дамб схвачены деньги, вместо несуществующих крыш схвачены деньги. Это мародёрство! Наводите порядок. Даже в вашем министерстве, лучшем министерстве, эти явления есть. Нам надо менять социально-экономический курс. То, что сделали энергетики, Чубайс, расчленив энергосистему, приведёт к замерзанию страны. Вы тоже не были здесь рядом с нами в этой борьбе, хотя с этой трибуны сказали правильно о государственном регулировании, о восстановлении ситуации. Привела рукотворная миссия этого правительства... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Присаживайтесь, пожалуйста, ваше время истекло. От фракции ЛДПР кто-то будет выступать? Депутат Журко, да? Селезнёв Валерий Сергеевич, пожалуйста.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР. Уважаемый Сергей Кужугетович, я сижу и радуюсь тому, что целый час мы уже работаем и вы никуда не убежали, выступаете здесь: значит, ничего в этот час не произошло в стране такого, что требовало бы вашего личного присутствия. У вас министерство чрезвычайных ситуаций, которое я предлагаю вообще переименовать в министерство постоянных ситуаций, потому что, судя по частоте возникновения всяких чрезвычайных ситуаций, у нас это уже постоянная картина. Вы сильнейший руководитель, но, мне кажется, прежде всего следует обратить внимание на то, чтобы не ликвидировать последствия чрезвычайной ситуации, не ликвидировать сами чрезвычайные ситуации, а заниматься постоянной профилактикой этих ситуаций. На сегодняшний день вы занимаетесь тем, что публикуете прогнозы основных угроз чрезвычайных ситуаций из месяца в месяц. Причины там одни и те же. Если посмотреть структуру этих основных угроз возникновения чрезвычайных ситуаций, то мы увидим, что это угрозы, связанные с коммунальными системами. От кого зависит состояние коммунальных систем? От глав субъектов Федерации, муниципальных образований. Вы здесь абсолютно правильно говорили: кто выдаёт разрешения на строительство того или иного объекта? Естественно, мэры городов. Но почему после возникновения чрезвычайной ситуации ваше ведомство не ставит вопрос об ответственности этих мэров, которые сегодня не занимаются реальным сектором экономики, чем им положено заниматься? Их население выбирает для того, чтобы они занимались жилищно-коммунальными проблемами, всеми проблемами на территории, а они играют в политику, приезжают в федеральные центры, постоянно здесь можно увидеть этих мэров городов. Что им здесь делать? Есть губернаторы - это субъекты политики, пускай они проводят эту политику. Дальше. Возьмём чрезвычайные ситуации в области строительства. Вы прогнозируете - вот я взял прогноз на декабрь 2008 года, - что ожидается повышенная угроза в области строительства - обрушения. Естественно, если у нас строят киргизы, таджики, вот эти "высококвалифицированные специалисты", то чего нам ожидать? Ваше ведомство будет загружено работой на многие и многие годы, на столетие вперёд после таких работ. Надо готовить качественных специалистов и следить за этой отраслью. Я предлагаю в связи с этим не уходить от контроля, от функции надзора, а забрать Ростехнадзор себе, потому что на сегодняшний день Ростехнадзор остался бесхозным, и это уже больше года, он просто не работает фактически. Количество дорожно-транспортных происшествий - на водном транспорте, авиатранспорте, на дорогах - это же просто какие-то сводки военные: сто тысяч человек, триста тысяч человек попали в больницы с травмами разной степени тяжести. А у нас по программе-2020 посчитали, сколько надо построить дорог. Каждый год будет строиться по 7 тысяч километров дорог, мы построим в ближайшие двадцать лет 140 тысяч километров, а нам надо построить их 800 тысяч километров, для того чтобы создать сеть дорог с твёрдым покрытием и было безопасно по ним ездить. Сохраняется опасность техногенных катастроф, связанных с такими факторами, как климатические условия. А что, мы не знаем, какие климатические условия у нас в стране? Мы не знаем, что в Якутии минус 60, а не плюс 50? Сейчас Якутия замерзает, там настоящая чрезвычайная ситуация, вы выезжаете туда с благородной миссией. Но только почему никто потом не учитывает, а сколько людей умрёт в больницах, сколько с обмороженными конечностями? Почему об этом никто не говорит? Ну, на самом деле большое спасибо за то, что вы есть, за то, что ваше ведомство очень оперативно реагирует на все происходящие события. Но только надо вашему ведомству тогда давать... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо вам за ваше выступление. Коллеги, от фракции "Справедливая Россия" кто-то будет выступать? Гудков Геннадий Владимирович, пожалуйста.
Гудков Г. В., фракция "Справедливая Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Кужугетович! Наша фракция позитивно оценивает ту работу, которую проводит руководство министерства по чрезвычайным ситуациям. Мы знаем, какой центр вы построили, как там организована работа, много знаем о реальных заслугах и ваших подчинённых, поэтому желаем вам успехов и продолжать в том же ключе дальше. В то же время мы хотели бы высказать ряд замечаний и пожеланий. Сегодня обращаемся к вам не только как к министру, но и как к человеку, который, по большому счёту, отвечает за многие вопросы безопасности в стране. Ну, первое, о жилье. Сергей Кужугетович, не страхует ни одна страховая компания от стихийных бедствий, надо либо закон менять, либо какие-то иные механизмы придумать. А вот что касается других вещей - пожаров, техногенных катастроф, - здесь мы согласны, действительно, может быть, это непопулярно, но в принципе надо вместе с вами сейчас говорить серьёзно о внесении в Госдуму законопроекта об обязательном страховании жилья, как это было в Советском Союзе. Я лично принимаю людей-погорельцев - это жалкая картина, действительно без слёз невозможно слушать и смотреть. И никто помочь, по большому счёту, не может. Надо создавать механизмы страхования и обязывать это делать государство и другие инстанции, тогда у нас погорельцы будут понимать, кто и как будет им помогать. Второй момент. Хочется сказать о мобилизационной готовности. Мы видели, Сергей Кужугетович, ваш центр, он действительно впечатляет, построен абсолютно в современном ключе и стиле. Но давайте поговорим о мобилизационной готовности населения. Вот совсем недавно в Подмосковье прошёл легкий шквал - не какой-то там ураган "Катрина" или какой-то ещё: всё вышло из строя на два-три дня. Хорошо, что население уже привыкло у нас оставаться без электричества, особенно сельское. Оказалось, что все объекты, которые раньше входили в компетенцию ГО и МЧС, остались без энергоснабжения, например, такие как хранилище аммиака: там должны работать холодильники, и, когда идёт нагрев, происходит взрыв, и фактически создаётся огромная угроза для жизни населения. Вот эти сети нам сегодня и служат. Я понимаю, что это, наверное, не к вам вопрос, наверное, это правительство в целом должно решать, но у меня большая просьба: инициируйте этот разговор, потому что во всём мире приняты другие стандарты по сетям. Электрические сети в Соединённых Штатах Америки, в Германии и так далее находятся в земле - это дороже, но к этому надо приходить, иначе любой чих, любой шквал, любой лёгкий ураганчик сразу создают ситуацию чуть ли не ядерного удара. По оповещению. Да, есть ключевые системы оповещения, это всё здорово, замечательно. Но население от этих систем отключено. Была проводная связь, но она дорогая, её сейчас ликвидировали. Все наши передатчики, которые оповещают, в лучшем случае работают в диапазоне средних волн либо почему-то на УКВ, но для УКВ приёмников не выпускается. Есть диапазон ФМ, для которого выпускают приёмники во всём мире, и фактически население покупает только эти приёмники. Я просто, Сергей Кужугетович, обращаю внимание, может быть, сделать какую-то волну 91.1 или 911, чтобы люди знали, что там будет какая-то государственная передача, в том числе будет и оповещение. Потому что у нас в деревнях и городах в случае какой-то катастрофы даже электричество отключают, всё выходит из строя, выходят из строя и телефонные станции, они не приспособлены... имеют очень низкий элемент надёжности. Это надо решать. Мы привыкли к мобильным телефонам и думаем, что они будут работать всегда, а любой серьёзный выход из строя электроснабжения выводит из строя и телефонную связь, мы с вами это уже проходили. Это надо решать, и это, конечно, государственные задачи. Следующий момент. Сергей Кужугетович, вы должны знать - во многом это и результат коррупции, о которой я скажу чуть ниже, - у нас на сегодняшний день объекты ГО практически перестали существовать. В новых кварталах, где идёт жилищное строительство, их за взятки исключают из строительства, хотя они в планах стоят, но их никто не строит, не хотят деньги тратить. В старом жилом фонде, жилых массивах эти объекты давно уже переданы под овощные склады или под какие-то иные нужды и не функционируют. Я могу привести в пример Швейцарию. Вот сейчас в Швейцарии ни один дом не может быть построен без бомбоубежища. Причём это не просто бомбоубежище, это система регенерации воздуха, система водоснабжения и так далее, и тому подобное. Вот нам нужно закладывать стандарты так, чтобы... У нас действительно должны быть объекты, где мы можем укрыть население, и не обязательно от ядерного удара, есть много других опасностей. И о коррупции, Сергей Кужугетович. Она поразила многие ведомства, в том числе, к сожалению, не обошла и ваше. Мы приняли технический регламент о пожарной безопасности. Но, поверьте, сегодня огромное количество взяток берётся за то, чтобы просто подписать заключение, без какой-либо реальной работы. И проверяют больше объекты там, где есть деньги, а не там, где есть серьёзные недостатки, поэтому у нас горят больницы, школы и так далее, несмотря на... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Владимирович. Ваше время истекло. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и от Комитета по безопасности выступает Валерий Александрович Востротин. Пожалуйста.
Востротин В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, я хочу вслед за фракцией ЛДПР включиться в дискуссию об изменении названия министерства и предложить временно убрать слово "чрезвычайным" из названия министерства, потому что люди некомпетентные - или там по другим причинам - постоянно... Вот у нас в стране много чрезвычайщины и в области экологии, и в области ЖКХ, и в гинекологии, наверное, и так далее, и тому подобное. Но давайте тогда по-другому пойдём: изменим задачи, включим в состав министерства новые силы и средства - экологов, гинекологов, сантехников и так далее, и тому подобное, дадим им федеральный бюджет и будем требовать от министерства выполнения всех задач. К сожалению, с этой проблемой я сталкиваюсь все пять лет работы в Думе. Но министр в силу своей дипломатичности, конечно, не может отказаться отвечать на такие широкие вопросы, поэтому давайте говорить более профессионально, если мы хотим добиться какого-то конструктива. Позвольте от имени членов Комитета по безопасности (и к ним, я думаю, присоединится основная масса депутатов Госдумы) выразить признательность нашему "чрезвычайному" министру Сергею Кужугетовичу за объективную оценку ситуации в стране и принимаемые меры по предупреждению и смягчению последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера. Статистика техногенных аварий, катастроф и гибели людей, которая была приведена в прозвучавшей здесь информации, ещё раз подтверждает вывод о том, что уровень организации предупреждения чрезвычайных ситуаций не в полной мере соответствует ожиданиям общества и требованиям безопасности человека. С учётом этого включение данного вопроса в "правительственный час", прозвучавшие здесь проблемы, предложения и замечания, безусловно, должны стать импульсом для серьёзной работы, направленной на обеспечение превентивного характера деятельности единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций по защите населения и территории России от чрезвычайных ситуаций. Главное требование наших граждан - обеспечение их безопасности во всех сферах, и мне представляется, что именно в русле этого требования и состоялось наше сегодняшнее обсуждение. В рамках сегодняшнего "правительственного часа" была дана реальная оценка деятельности единой государственной системы. К сожалению, - и это здесь прозвучало - общее количество чрезвычайных ситуаций в России снижается очень медленно, сохраняется сложная ситуация с пожарами, несмотря на уменьшение их количества, ущерб от чрезвычайных ситуаций по-прежнему очень высок. Серьёзную угрозу для безопасности человека в нашей стране представляют пожары и взрывы газового оборудования в жилом секторе, аварии на угольных шахтах, химические, ядерные и радиационно опасные объекты и гидротехнические сооружения (об этом здесь сегодня, я повторяю ещё раз, говорилось очень много), находящиеся в зонах возможного воздействия чрезвычайной ситуации. Решение проблем предупреждения чрезвычайной ситуации возможно при наличии адекватной правовой базы для деятельности единой государственной системы, надлежащего ресурсного обеспечения, достаточной квалификации и специализации сотрудников и работников министерства, а также чёткого функционирования системы подготовки населения и, я подчёркиваю, руководителей органов исполнительной власти, в первую очередь местного самоуправления. В этих областях примерная программа законопроектной работы Государственной Думы имеет ряд приоритетных направлений. В 2007-2008 годах Госдумой принято десять федеральных законов, направленных на совершенствование правового поля в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, пожарной безопасности, в том числе был принят и "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности". В октябре было проведено выездное заседание комитета в здании Национального центра управления в кризисных ситуациях МЧС России, в ходе которого депутаты определили приоритеты законопроектной работы в сферах, первое, совершенствования механизма межбюджетных отношений органов государственной власти и органов местного самоуправления и, второе, развития государственной системы мониторинга опасных явлений и управления в кризисных ситуациях на уровне федеральных округов, законодательного закрепления, обязательного обучения и аттестации руководителей органов исполнительной власти субъектов и органов местного самоуправления. В настоящее время в комитете ведётся работа над проектом федерального закона о внесении изменений в два основных закона в этой области - "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций..." и закона "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей". Совместно с Комитетом по энергетике ведётся работа над целым рядом технических регламентов, я перечислю несколько: о требованиях безопасности домового газового оборудования (о чём мы говорили в начале этого года), о безопасности электрических станций и сетей, низковольтного оборудования, высоковольтного оборудования, электроустановок и так далее, и тому подобное. Вопросы обеспечения безопасности при реализации экономических проектов имеют существенное значение и с точки зрения развития территорий перспективного освоения, прежде всего это регионы Восточной Сибири и Дальнего Востока, а также территории развития инфраструктуры Прикаспийского и Черноморского экономических районов. И как представитель фракции, я вам скажу, что в рамках реализации партийного проекта Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" "Развитие систем обеспечения безопасности при реализации экономических и инфраструктурных проектов на период 2008-2010 годов" мы активно участвуем в разработке предложений по его законодательному и нормативно-правовому обеспечению, в частности, что касается вопросов обеспечения комплексной безопасности проектов развития территорий и их инфраструктуры, мониторинга уровня рисков, прогноза чрезвычайных ситуаций и реализации системных мер по их предупреждению. Это позволит создать комплекс взаимоувязанных по ресурсам и срокам мероприятий по реализации федеральной целевой программы "Снижение рисков и смягчение последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера в Российской Федерации до 2010 года". Финансирование данного проекта запланировано за счёт средств федерального бюджета, бюджета субъектов и средств экономических субъектов, в том числе госкорпораций. Уважаемые коллеги, хотелось бы поблагодарить всех участников, а также отметить полезность и важность сегодняшнего обсуждения итогов деятельности единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, выполнения мероприятий гражданской обороны в 2008 году и задач на 2009 год. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Александрович, присаживайтесь. Сергей Кужугетович, вы можете сказать несколько слов в заключение на основании выступлений, которые услышали, если есть такое желание. Пожалуйста.
Шойгу С. К. Да, спасибо. Безусловно, желание есть, оно не может не возникнуть после ряда выступлений. Буду говорить коротко. Ну, для начала вот обращусь к Владимиру Ивановичу Кашину. Я всегда относился со вниманием к замечаниям, предложениям разного рода. Единственное, я бы просил, наверное, дать нам стенограмму вашего выступления с высказыванием, что в МЧС со стороны спасателей существуют сотни случаев мародёрства. И попросил бы вас конкретно (я понимаю, что у вас депутатская неприкосновенность) персонально по каждому из этих ста случаев дать мне фамилии, адреса, сведения, когда это было. Если...
Из зала. (Не слышно.)
Шойгу С. К. Если этого нет, тогда извиниться публично. Хорошо?
Из зала. (Не слышно.)
Шойгу С. К. А если это есть, тогда я извинюсь публично и всех тех людей, на которых вы укажете и докажете их вину, я лично отведу в суд.
Из зала. (Не слышно.)
Шойгу С. К. Это не данные Счётной палаты, у Счётной палаты нет таких данных. Вы сказали: "Существуют сотни случаев мародёрства". Для любого спасателя это самый страшный грех, после такого обвинения, я не знаю, куда уже дальше идти. Поэтому я просто попрошу стенограмму, и, будьте любезны, если вам нетрудно... Теперь что касается выступления представителя ЛДПР по поводу опасений... или не ЛДПР, я не помню, по поводу отключения электроэнергии в Московской области во время стихии...
Председательствующий. Это Гудков Геннадий Владимирович говорил.
Шойгу С. К. Да, это, конечно, было, это есть, и, наверное, это будет. Мы уже достаточно давно предпринимаем серьёзные шаги по повышению безопасности всего этого, В первую очередь это касается, естественно, больниц, в которых проходят операции, аммиакохранилищ, в которых действительно нужны системы охлаждения. Должен вам доложить, что не только в Московской области, но и по всей стране потенциально опасные объектыобеспечены двойным источником питания, в том числе один из них независимый от общих сетей. Это касается, ещё раз повторяю, больниц, это касается потенциально опасных объектов. Далее. Ещё раз вернусь, Владимир Иванович Кашин, к вашему вопросу. Осмелюсь напомнить, что в соответствии с принятым Лесным кодексом за пожары в лесах отвечает местная власть. Нас вы этого лишили. И деньги на это они тоже получают, не мы, а они. Но по большей части тушим мы, а деньги получают они. Вот с этим было бы недурно разобраться, и тут я с вами согласен. По поводу бомбоубежищ. Вопрос важный, мы этим, естественно, занимаемся. Но в нашем законодательстве, связанном с собственностью муниципальной, федеральной, территориальной, объектовой, ведомственной, довольно всё запутанно. Могу сказать одно: за последнее время мы во всём, что касается ведомственных защитных сооружений, навели порядок. Что касается примера Швейцарии, где нельзя строить без бомбоубежища, я с вами абсолютно согласен. И здесь, я надеюсь, принимая технические регламенты в области строительства и градостроительства, вы это учтёте, и там будет обязательность наличия убежища при любых стройках. Пока, к сожалению, мы видим точечную застройку, которая ничего этого не учитывает. Теперь о том, что касается коррупции. Никто этого никогда не отрицал, она была и в советское время. Я вам могу сказать, что первую взятку пожарному надзору я, во всяком случае, дал в 82-м году при сдаче Ачинского нефтеперерабатывающего завода, это была краска свинцового сурика, бочка краски за то, чтобы подписали мне документы на эстакаду налива светлых и тёмных нефтепродуктов. Но суть-то не в этом. Как говорил в известном фильме товарищ Высоцкий, не по тому, сколько воров, а по тому, как их ловят, вообще, надо определять эти вещи. Мы предложили технические регламенты, в соответствии с которыми с 1 мая никакой инспектор ни на какой объект приходить не будет и проверять не будет. Хозяин объекта сам будет декларировать безопасность объекта, сам будет выбирать степень защиты этого объекта. И это - одно из важнейших достижений, так сказать, наших с вами... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Шойгу С. К. ...наших с вами, между прочим. Я, во всяком случае, этим техническим регламентом горжусь, потому что он позволяет нам в разы, в десятки раз сократить эту самую нагрузку, в том числе и коррупционную нагрузку, на всех нас, а с нас, так сказать, смыть чёрное пятно, которое называется коррумпированностью наших надзоров. Теперь о том, что касается согласования. Сразу хочу сказать, что никаких согласований мы никому не даём. Если кто-то идёт к нашим сотрудникам на согласование, более того, платит за это деньги, ну, надо ещё и ещё раз им сказать, вот громко говорю с этой трибуны: ничего мы не согласовываем. Нас в градостроительстве нет, ну просто нет. Мы не согласовываем ни проекты, ни конструктивы строительства. Мы не участвуем в приёмке зданий и сооружений. Мы оттуда ушли, просто ушли. Поэтому, если кому-то хочется пойти заплатить деньги, ну, пусть идут платят, я...
Из зала. (Не слышно.)
Шойгу С. К. Краской, да. И наконец, по поводу вообще коррупции. Наверное, вы знаете, что по результатам опроса, инициированного, по-моему, одним из ваших социологических центров, среди наиболее коррумпированных профессий - надзор, пожарный надзор, на седьмом месте, далеко не в первой, так сказать, пятёрке. Я очень хочу, чтобы он вообще исчез из этого списка. И было бы совсем недурно, если бы этот список абсолютно исчез. Завершая, приношу извинения коллегам из Чеченской Республики: там действительно во время землетрясения погибло тринадцать человек. А не погибли в Ингушетии. Хотя и там, и там разрушения были достаточно серьёзные. Вот, собственно, наверное, и всё. Ещё раз спасибо за ваше внимание, за ваши вопросы. И я очень надеюсь, что всё то, о чём мы здесь говорили, нам удастся решить в 2009 году.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Кужугетович. Мы закончили обсуждение темы. И я объявляю перерыв до 13.00.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, для продолжения нашей работы прошу вас зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (13 час. 00 мин. 13 сек.)
Присутствует 411 чел.        91,3%
Отсутствует  39 чел. 8,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  39 чел. 8,7%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу. По ведению - депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я вот сейчас, в короткий перерыв, полистал четыре законопроекта по борьбе с коррупцией, которые нам сегодня утром дали. Там триста восемьдесят поправок! Согласитесь, Любовь Константиновна, никто их практически не мог даже прочитать, ну, кроме комитета профильного. Поэтому всё-таки я призываю, так сказать, к разуму и предлагаю перенести их на пятницу, чтобы мы могли хотя бы прочитать эти поправки и с толком как-то принять законы.
Председательствующий. Мы сегодня это уже обсуждали, и было голосование по этому вопросу.
Федоткин В. Н. Ну ненормально!
Председательствующий. Владимир Николаевич, не отрывайте нас, пожалуйста. И так очень большой дефицит времени. Уважаемые коллеги, пункт 10, проект федерального закона "О противодействии коррупции". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина. Законопроект второго чтения.
Плигин В. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проектом федерального закона "О противодействии коррупции" устанавливаются основные принципы противодействия коррупции, правовые и организационные основы предупреждения коррупции и борьбы с ней, минимизации или ликвидации последствий коррупционных правонарушений, формируется комплексная система мер противодействия коррупции во взаимодействии с другими законопроектами, которые мы будем рассматривать сегодня. Данный законопроект был внесён Президентом Российской Федерации 3 октября 2008 года, принят Государственной Думой в первом чтении 7 ноября 2008 года. К законопроекту поступило двести сорок три поправки. Тридцать одна поправка включена в таблицу 1 - поправок, рекомендованных комитетом к принятию, двести двенадцать включено в таблицу 2 - поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Бо·льшая часть отклонённых поправок направлена на изменение содержания понятия "коррупция", расширение перечня членов семьи государственного или муниципального служащего, прописываются обязанности государственных или муниципальных служащих уведомлять о доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера; обязанности государственных и муниципальных служащих уведомлять о коррупционных правонарушениях, совершённых другими служащими, непредставлении ими сведений о фактах склонения к коррупционному правонарушению; ответственность государственных и муниципальных служащих. Уважаемые коллеги, все поправки проходили подробнейшее обсуждение. Было несколько заседаний комитета Государственной Думы. Хотел бы обратить внимание на следующее. Включённые в таблицу 2 поправки были тщательно, действительно тщательно изучены, значительная часть их редакционно учтена при выработке новых положений статей законопроекта, в частности новой редакции статьи 9, устанавливающей обязанность государственных и муниципальных служащих уведомлять об обращениях в целях склонения к совершению коррупционных правонарушений. Уважаемые коллеги, я думаю, что предметный разговор пойдёт при рассмотрении таблиц. Предлагаю утвердить таблицы 1 и 2, данный законопроект принять во втором чтении. Обращаю внимание на то, что данный законопроект вступает в силу в случае его принятия, одобрения Советом Федерации, подписания Президентом Российской Федерации через десять дней после его официального опубликования. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Уважаемые коллеги, таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию, состоит из тридцати одной поправки. Кто-то имеет какие-то возражения? Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 25, к статье9.
Председательствующий. Поправка 25. И депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 15, 24, 25 и 26.
Председательствующий. Гришанков Михаил Игнатьевич.
Гришанков М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, прошу вынести на отдельное голосование поправку 18 из таблицы принятых.
Председательствующий. Есть ещё замечания у депутатов? Нет. Коллеги, я прошу проголосовать за таблицу 1, за исключением вынесенных из неё поправок 25, 15, 24, 26 и 18. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.        22,7%
Результат: принято
Принято. Поправка 25. Владимир Вольфович Жириновский, обоснуйте, пожалуйста, своё предложение.
Жириновский В. В. Эта поправка из таблицы принятых поправок выхолащивает весь смысл данного закона. Меня это удивляет. По инициативе президента и партии, выдвинувшей кандидата в президенты, полностью извращается суть закона. Первоначально в тексте было сказано, что служащий обязан информировать государственные органы, работодателя обо всех случаях совершения коррупционных правонарушений другими государственными служащими, и в том числе о непредставлении сведений о доходах, имуществе и так далее, и так далее. Вы предлагаете: пусть он то же самое делает, но только в том случае, когда это связано с ним. На что вы рассчитываете? Детский сад, наивность. Даже законодатель не хотел об этом писать. Если человек связан с коррупцией, он никогда вам ничего не будет сообщать. Вы предлагаете ему сообщать о самом себе, он такой глупенький мальчик, побежит скажет: вы знаете, предлагают миллион долларов, и я не хочу брать. Да? Вы же исключаете необходимость... Весь смысл этого закона в том, чтобы получить связь с низами. Ведь никакие государственные органы не справятся с коррупцией, если не будут иметь информации. Коррупция начинается в кабинете, где сидят другие служащие. И они об этом знают. И вы говорите: нет, они сообщать ничего не должны, мы не будем их обязывать сообщать. Так давайте откажемся от принятия этого закона. Потому что Уголовный кодекс уже предусматривает такой состав преступления, как взятка, получение, дача и так далее, а весь смысл борьбы с коррупцией в том, чтобы охватить весь объём возникающих отношений. Поэтому мне непонятно, какой тогда смысл инициативы президента. Тогда предложите ему указ его отменить. Вы полностью выхолащиваете. Чем вы руководствуетесь? Сейчас скажете, что это будет вызывать какое-то там доносительство. Тогда как вести борьбу? Доносительство - имеется в виду, что люди анонимки пишут, а когда мы обязываем служащего сообщить о преступлении, это не доносительство. Значит, вы сами боитесь, автор поправки, вы боитесь, что закон начнёт работать и начнётся в стране борьба с коррупцией. А если вы не хотите вести борьбу с коррупцией, тогда об этом так и скажите. Я уже ставил вопрос о том, что непрофильный комитет занимается, - вот первый признак коррупционной схемы в процессе принятия закона. Второй признак - попытка выхолостить смысл закона. Теперь понимаете, почему вам дали этот закон, почему ваш комитет? Потому что у Крашенинникова... Возможно, он стал бысопротивляться и эту поправку не внёс бы. Считаю это возмутительным убрать самый главный, так сказать, смысл статьи 9. Чего здесь бояться? Здесь бояться не надо: все граждане обязаны информировать о любых случаях совершения преступления и подготовки к преступлениям. Мы за это медали даём, а тут вы хотите лишить возможности. Естественно, никакой борьбы в этом случае не будет, потому что как государственные органы будут реагировать без получения информации? Они и так завалены составами конкретными.
Председательствующий. Пожалуйста, прокомментируйте, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, мне представляется, что принятие данной поправки в той редакции, которая действительно была предложена мною, отражает мнение далеко не только моё, это отражает мнение представителей фракций Государственной Думы, многих депутатов Государственной Думы. И это мнение связано с формированием реальных институтов. И в частности, я хотел бы обратить внимание на редакцию: "Государственный или муниципальный служащий обязан уведомлять представителя нанимателя (работодателя), органы прокуратуры или другие государственные органы обо всех случаях обращения к нему каких-либо лиц в целях склонения его к совершению коррупционных правонарушений". Это первое. И второй момент. Я бы также просил ознакомиться с той формулировкой статьи, что государственный или муниципальный служащий, в том случае если он сообщает сведения в отношении третьих лиц, - и это совершено нормально - пользуется системой государственной защиты. Но в то же время не вводится санкция за несообщение. Поэтому мы выстраиваем, с моей точки зрения, разумную систему, соответствующую современной ситуации развития общества. Также хотел бы обратить внимание на то, что институты обязательного информирования присутствуют в законодательстве целого ряда стран, они требуют дополнительного изучения, особенно в связи с деятельностью сотрудников правоохранительной машины. Вот, с моей точки зрения, в этом предложении есть логика. Кстати, я благодарен и Валентину Степановичу Романову, представителю фракции КПРФ, здесь в том числе учтена его поправка. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы уже выслушали, один раз только мы обсуждаем поправку. Один раз. Всё, ставлю на голосование. Коллеги, кто за то, чтобы принять данную поправку из таблицы принятых? Мнение депутатов Федоткина и Жириновского - отклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 06 мин.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел. 15,3%
Результат: принято
Принято, поправка остаётся в таблице принятых. Депутат Федоткин Владимир Николаевич, обоснуйте поправку 15.
Федоткин В. Н. Так, поправка 15. Здесь пишется о том, что должны предоставлять сведения об имуществе, денежных доходах супруга (супруг) и несовершеннолетние дети. Эти идеи уже были оглашены журналистами, и вот в выходные дни, когда я выступал перед депутатами и населением, это вызвало большое просто удивление: несовершеннолетний - это годовалый ребёнок, мы будем с него что-то брать? А братья, а сёстры, а родители?.. Поэтому здесь предложение по этому пункту - всё-таки надо его расширять, почему и просил дать нам время. Расширить по Семейному кодексу, указать всех родственников: брат, сестра, муж, жена, совершеннолетние дети и родители. Иначе мы открываем огромную дыру для коррупции. Я не отдам жене или, скажем, мужу, а я отдам своему ребёнку, которому двадцать пять лет, дачу или дворец на Канарах, отдам машины, отдам миллиарды свои, когда пойду на работу, а когда приду, встану во главе службы, я заберу всё назад, получается. То есть данная статья совершенно не даёт возможностей хоть как-то, хоть косвенно перекрывать лазейки для коррупции, именно поэтому я прошу эту поправку отдельно проголосовать. Статья пустая в таком варианте.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, именно этот вопрос был предметом детального обсуждения. Прошу обратить внимание, что вот те требования, когда речь идёт о супруге и несовершеннолетних детях, распространяются на очень значительный круг - всю государственную и муниципальную службу. Есть специальные субъекты (мы будем обсуждать несколько далее), допустим судьи, - там есть более высокие, повышенные требования. К сожалению, я думаю, части из нас с вами не повезло, и у нас нет, допустим, братьев и сестёр (действительно не повезло). Однако я думаю, что те люди, у которых семьи большие, понимают, насколько комплексными могут быть взаимоотношения между членами одной семьи - братьями, сёстрами, иногда даже между супругами. Поэтому я считаю, что ставить неопределённое количество людей - а это много миллионов людей - в ситуацию, когда они должны будут постоянно обращаться к неопределённому кругу лиц - братья и сёстры супругов, - это достаточно серьёзное неоправданное ограничение для субъектов целиком. Однако ещё раз хочу сказать: есть узкий спектр субъектов, допустим, это частично будет касаться судей Российской Федерации, когда несколько более широкий круг проверки. Вот в этом была логика, логика того, что в законе указаны супруг, супруга и несовершеннолетние дети. Несовершеннолетние дети - это дети до восемнадцати лет, у них может быть имущество, и об этом имуществе необходимо сообщать. Точно так же - кстати, вы дали хороший повод - мы пытались думать о том, что, может быть, должны сообщать ещё иждивенцы. Есть аналогия в трудовом праве, когда дети более продолжительный период времени, если я не ошибаюсь, до двадцати трёх лет, в ряде случаев для трудового права являются членами семьи, иждивенцами. Это один институт трудового права.
Из зала. (Не слышно.)
Плигин В. Н. Если продолжают образование, не занимаются получением второго образования, то любая очная форма образования. Таким образом, предлагаю не расширять для целей закона вот этот перечень членов семьи, которых мы определяем как супруга (супруг) и несовершеннолетние дети. Ещё раз повторю, когда вы делаете то или иное предложение, вы подумайте, пожалуйста, о том, какой объём сведений вы требуете, кто эти сведения будет обрабатывать, даже чисто технически.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 15? Депутат Федоткин против. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Поправка остаётся в таблице принятых. Поправка 24, пожалуйста. Включите микрофон депутату Федоткину.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, пункт 8 поправки 24 так звучит: невыполнение государственным или муниципальным служащим обязанности, предусмотренной частью 1 настоящей статьи, влечёт освобождение от работы либо привлечение его к иным видам дисциплинарной ответственности. Но если он миллиард взял, или отхватил целую область, или огромную собственность в виде завода, значит, мне кажется, целесообразно добавить к дисциплинарной и уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Он украл завод, взял несколько миллиардов, а мы ему выговор объявили, и живи дальше. Наверное, это, ну, нелогично по крайней мере, просто глупо, поэтому я предлагаю данный вариант или дополнить словом "уголовной" или вообще данную поправку не рассматривать.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Владимир Николаевич, принятие данного закона совершенно не исключает действия Уголовного кодекса Российской Федерации, поэтому в том случае, если будет установлен состав преступления, лицо будет привлекаться к уголовной ответственности в соответствии с Уголовным кодексом по процедурам, предусмотренным Уголовно-процессуальным кодексом. Я хотел бы на это обратить внимание: здесь нет сужающего состава.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 24? Депутат Федоткин против. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Поправка остаётся в таблице принятых. 25-ю мы уже прокомментировали. Поправка 26. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Поправка 26. В пункте 2 говорится, что порядок уведомления, перечень сведений, содержащихся в уведомлениях, определяются представителем нанимателя (работодателем). Мы знаем, коллеги, очень много случаев, когда в коррупции замешаны губернатор, мэр того или иного города, их привлекают к уголовной ответственности, их арестовывают, их судят, нам пресса показывает множество таких случаев. Представьте, человек, который сам ворует, который берёт взятки, даёт взятки, подпольно распределяет собственность, будет определять порядок и объём сведений, которые необходимо предоставить, чтобы поймать вора за руку. Но такого он никогда не сделает! Он же не будет сам против себя действовать. Поэтому я предлагаю, чтобы перечень сведений и их объём определял или президент, или глава правительства, а на местах уже будьте добры выполнять. А не выполните, тогда мы вас привлечём. Вообще, я считаю, президент, глава правительства, министры и все мы должны первыми отчитаться о своих доходах и об имуществе в России и за рубежом и публиковать это каждый год, обнародовать на всю страну, и вот тогда у нас будет право с других тоже спрашивать. Не конфиденциально кому-то что-то давать, а именно на всю страну показывать, что мы чисты. Тогда, ребята, давайте-ка мы и с вас спросим. Я считаю, что нельзя поручать определять перечень губернаторам и мэрам, это должен определить указом или президент, или глава правительства, иначе эта статья не будет работать. Спасибо.
Председательствующий. Владимир Николаевич, ваш комментарий.
Плигин В. Н. Уважаемый Владимир Николаевич, прежде всего хотел бы отметить обязанность федеральных министров каждый год публиковать сведения о своём имуществе. Эта обязанность будет закреплена федеральным конституционным законом. Это первый момент. Второй момент. Речь идёт о порядке регистрации уведомлений, и определяется он представителем нанимателя. Мы полагаем, что порядок в той или иной структуре государственной власти может быть определён представителем нанимателя, руководителем федерального органа, а он, соответственно, находится в подчинении другому руководителю федерального органа. Уважаемые коллеги, основа любого государства, - извините, что я на эту тему сейчас отвлекусь, - основа государства в том числе в уважительном отношении к государственным институтам. Подрыв уважения к государственным институтам ведёт к деградации государства и к последствиям крайне тяжёлым. Поэтому, когда вы даёте оценки, я просил бы всё-таки не делать таких обобщений, что все представители, допустим, того или иного слоя управления являются людьми нечестными или совершающими правонарушения. Позвольте сказать, что стабилизация, подъём власти в Российском государстве, мне представляется, стали возможны за счёт достаточно самоотверженного труда целого ряда государственных служащих и представителей депутатского корпуса, поэтому я бы негативных оценок не давал, и использовать их в рамках дискуссии в Государственной Думе в публицистических целях, наверное, нерационально. Спасибо.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 26? Депутат Федоткин против. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. Любовь Константиновна, не знаю, почему вы перепутали, но по 25-й поправке вы мне не дали обосновать моё мнение. Почему обосновал Жириновский?..
Председательствующий. Отключите микрофон. Всё, по ней уже проголосовали. Обсуждение по одной поправке - за и против, один- за, другой - против. 18-я поправка. Михаил Игнатьевич Гришанков, пожалуйста, ваше обоснование.
Гришанков М. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Владимир Николаевич! В 18-й поправке - она достаточно объёмная - из текста законопроекта, внесённого президентом, исключается часть 11. В качестве основных направлений деятельности государственных органов по повышению эффективности противодействия коррупции предлагается сокращение категорий лиц, в отношении которых применяется особый порядок производства по уголовным делам и ведения оперативно-разыскных мероприятий. Хотел бы напомнить, что данная формулировка появилась после принятия Национального плана противодействия коррупции, где в разделе I "Меры по законодательному обеспечению противодействия коррупции", в части "б", касающейся мер по профилактике коррупции... в части "в" прописано дословно: "сокращение категорий лиц, в отношении которых применяется особый порядок производства по уголовным делам и ведения оперативно-разыскных мероприятий". Хотел бы также напомнить, что данное требование находится в числе рекомендаций группы ГРЕКО, которые были утверждены буквально две недели назад в Страсбурге, где сказано следующее: группа оценщиков ГРЕКО рекомендует сократить категории лиц, обладающих иммунитетом от преследования, до минимума, необходимого в гражданском обществе. Владимир Николаевич, мне кажется, мы несколько преждевременно исключаем данную формулировку, которая по сути своей является реализацией национального плана, внесённого президентом.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Михаил Игнатьевич, мы предметно с вами обсуждали этот вопрос. Это действительно может стоять как политическая задача, эта задача может входить в программу. Эта норма - пожелание в законопроекте, поэтому мы её в этой части исключили. Одновременно хотел бы напомнить, что данным законопроектом решаются вопросы упрощения процедур, связанных с решением вопроса о привлечении к уголовной ответственности отдельных категорий граждан Российской Федерации. Я считаю, что она совершенно оправданно находится в плане противодействия коррупции, она учитывается в рекомендациях международных организаций. И таким образом эта проблема решается, но не в рамках законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 18? Депутат Гришанков против. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Принято. Депутат Гудков, по ведению.
Гудков Г. В. Любовь Константиновна, у меня просто пожелание. Мы путаемся в этих поправках, потому что мы голосуем за исключение, против исключения. Вот когда выносится поправка, то, может быть, таким образом ставить: кто за или кто против? Тогда будет понятное голосование, потому что люди теряются...
Председательствующий. Вам что не понятно? Мы действуем по Регламенту, Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В. Ну вот мы сейчас: кто за исключение? И нужно ещё понять, за поправку, против...
Председательствующий. Я спросила: кто за принятие поправки? Депутат, который выносит её на отдельное голосование, обычно против, поэтому я делаю дополнение: депутат Гришанков против, депутат Федоткин против. А мы ставим в утвердительной форме всегда. Коллеги, таблица 2 поправок состоит из двухсот двенадцати поправок, которые комитет рекомендует отклонить. Есть ли замечания у депутатов? Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я прошу вынести на отдельное голосование мои поправки 78, 89, 150 и 193. Четыре.
Председательствующий. Поправка 193 или 194?
Жириновский В. В. В том смысле, что всего четыре: поправки 78, 89, 150 и 193.
Председательствующий. Баскаев Аркадий Георгиевич. Включите микрофон депутату Баскаеву.
Баскаев А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Я прошу вынести на отдельное обсуждение поправку 8 и поправку 207.
Председательствующий. Гришанков Михаил Игнатьевич.
Гришанков М. И. Уважаемая Любовь Константиновна, прошу вынести на отдельное голосование поправки 121 и 43. Спасибо.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Просьба вынести на отдельное голосование поправки 35, 61, 81 и 137.
Председательствующий. Всё?
Романов В. С. Всё.
Председательствующий. Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В. Любовь Константиновна, прошу вынести на отдельное голосование поправки 6, 99, 100, 123, 151, 189 и 192.
Председательствующий. Депутат Куликов, пожалуйста.
Куликов О. А., фракция КПРФ. Спасибо, Любовь Константиновна. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 37, 45, 46, 47, 62, 69, 93, 97, 103, 104, 109, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 133, 134 и 140.
Председательствующий. Есть желание вынести ещё какие-то поправки? Нет. Итак, прошу проголосовать за таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, за исключением поправок 78, 89, 150, 193, 8, 207, 43, 121, 35, 61, 81, 137, 6, 99, 100, 123, 151, 189, 192, 37, 45, 46, 47, 62, 69, 93, 97, 103, 104, 109, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 133, 134 и 140. Прошу проголосовать. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Асеев, пожалуйста.
Асеев В. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я предлагаю сделать ускоренный режим голосования по поправкам, потому что их слишком много.
Председательствующий. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        93,7%
Проголосовало против 22 чел. 6,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Гудков Геннадий Владимирович, опять же по ведению.
Гудков Г. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! С учётом того, что мы не успеваем до двух часов, может быть, мы завершим вопрос из антикоррупционного блока и потом уйдём на перерыв. Я думаю, что это будет логично с точки зрения...
Председательствующий. Нет, Геннадий Владимирович. Это вы лично торопитесь, наверное, куда-то, поэтому извините - у нас Регламент и проголосованный порядок работы. Владимир Вольфович, поправка 78. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Просто товарищ не понимает, что, если все поправки пройти по Регламенту, нам нужно три, шесть часов сейчас: три часа нам на обоснования по три минуты и время докладчику, а вы предлагаете без перерыва. Поправка 78. Этой поправкой мы вводим должность специального прокурора, которого назначает президент страны и утверждает Государственная Дума, чтобы он отвечал за то, чтобы этот закон работал, и занимался только коррупцией. Если не будет специального должностного лица, облечённого чрезвычайными полномочиями, никакой борьбы с коррупцией не будет. Вы уже выхолостили закон, изменив статью 9, сейчас ещё больше выхолостите его, и всё это уйдёт на уровень участкового, участковый этим будет заниматься. Надо обязательно вводить эту должность. Сейчас Владимир Николаевич скажет, что это будет регулировать другой закон, надо принимать другой. Вот пока мы будем принимать другие... Нам нужно принять ещё сто законов тогда. А потом вы ещё раз, уже третий раз, нам скажете, что мы с коррупцией в стране бороться не будем, что нужен специальный орган хотя бы в лице особого прокурора, государственного прокурора. Поэтому я прошу эту поправку принять. А комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич, ваше мнение.
Плигин В. Н. Решение по введению различного рода новых должностей, несомненно, политическое. Но у меня вызывает всегда вопрос намерение создавать новые институты вместо того, чтобы заставить работать действующие. Мне представляется, что у нас существует избыточное количество сотрудников действующих институтов и это достаточно серьёзное бремя на налогоплательщиков. Предлагаю не создавать в настоящих условиях дополнительного института.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 78? Комитет против. Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        369 чел.        82,0%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 89, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Поправка 89. Здесь речь идёт о том, чтобы установитьгосударственный контроль за деятельностью крупных банков. И второе передать в государственный сектор все структуры, занимающиеся добычей полезных ископаемых на территории России. Сфера природных ресурсов - это то, где больше всего денег теряет страна. Это треть бюджета минимум, без того, чтобы кто-то разворовывал... если добавить коррупционную составляющую, это половина бюджета страны. Банки. Через них сегодня уже деньги не идут, поэтому если под контроль не возьмём все наши банки... Сейчас Владимир Николаевич скажет, что у нас сегодня уже есть закон и мыдаём дополнительные функции Центральному банку. Дополнительные функции это для старшей пионервожатой, которая следит, чтобы дети не ломали игрушки. А я говорю о контроле. Полностью взять под государственный контроль весь сырьевой сектор, то есть, грубо говоря, национализация, национализация всего сырьевого сектора, как во всех странах мира! Сейчас Владимир Николаевич скажет: у нас свободная экономика. Она свободная во всём мире, но единственная в мире страна, где в частных руках находится самая доходная сфера, - это Россия. В сверхкапиталистической Норвегии это в руках государства. У арабов, в Венесуэле - везде нефть и газ в руках государства. Поэтому не надо дезинформировать сейчас людей, говоря, что это нарушит свободную экономику. И банки... Если вы это отклоните, вы никакого порядка в стране не наведёте. Тогда этот закон принимать вообще не надо.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Вольфович!Единственное, что не хотелось бы, - чтобы звучало здесь это слово "национализация". Мне представляется, что мы недоразвили в стране систему частной собственности. Система частной собственности нуждается во всякого рода поддержке. И те экономики, которые диверсифицированы, в которых довольно большое количество присутствует частного, среднего бизнеса, - эти экономики значительно более устойчивые. Я не хотел бы, чтобы мы дезориентировали бизнес-структуры, которые нуждаются в нашей поддержке. Те меры, которые предлагаются в настоящее время президентом, правительством страны, по усилению контроля в финансовой области более чем достаточны. Откуда абсолютная уверенность в том, что государство является спасением для экономической жизни? Мне кажется, что весь предыдущий семидесятилетний опыт доказал неэффективность, а в ряде случаев опасность существования исключительно государственной экономики. Те примеры стран, которые вы приводите... Избавь вас бог жить в том обществе. Спасибо.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 89? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     84 чел. 18,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   84 чел.
Не голосовало        366 чел.        81,3%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 150, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Поправка 150. Здесь речь идёт о том, чтобы изучали основы нашего законодательства во всех образовательных учреждениях страны, начиная со школы, а также о механизме выборности судей - пока они будут назначаться, мы никогда не добьёмся нормального судопроизводства и нормальной борьбы с коррупцией. Речь идёт также о введении наказания в уголовном законодательстве для руководителей организаций, которые выплачивают зарплату по серой схеме, в конвертах, иначе мы никогда не добьёмся нормального взимания налогов. И наконец, речь идёт о необходимости в соответствии с конвенцией ООН создания механизма возврата в Российскую Федерацию финансовых активов, которые размещены в иностранных банках, полученных в результатах коррупции. В Европе знают всё. Все списки переданы были ещё Ельцину мадам Олбрайт, то есть списки давно находятся в наших правоохранительных органах, но никто ими не занимается (это в ответ на будущее замечание Владимира Николаевича). Информация о том, какие деньги в результате коррупции выведены за пределы Российской Федерации, есть, называю сумму: 500 миллиардов долларов, вот давайте их вернём. И зарубежные банки, и государства готовы, но Россия не обращается. Вот этой нормой закона мы заставим правительство возвратить деньги, выведенные из страны. А вы отклоняете, значит, не хотите возврата денег в страну.
Председательствующий. Владимир Николаевич, ваш комментарий.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, поправка объёмная, и я должен сказать, что часть этой поправки направлена на призыв к формированию правосознания,к необходимости изучения основ уголовного и административного права почему, правда, не гражданского, я не понимаю, но тем не менее. Поэтому вряд ли с этим можно будет согласиться. Что касается введения дополнительного уголовного наказания, допустим, для руководителей, выплачивающих гражданам заработную плату с уклонением от уплаты налогов, необходимые меры в Уголовном и административном кодексах предусмотрены. Одновременно хотел бы обратить внимание на следующее: легализация заработных плат - это не только вопрос уголовного или административного права, это вопрос общехозяйственной политики и разумной налоговой системы. Поэтому в данной ситуации... Что касается 500 миллионов долларов, вполне возможно, эта цифра и присутствует, она нам неизвестна. Если дадите ещё адреса, видимо, нашему финмониторингу или правоохранительной системе, они будут вам благодарны. Предлагаю поправку не поддерживать.
Председательствующий. Кто за принятие 150-й поправки? Прошу проголосовать. Мнение комитета - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.        80,0%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 193. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Последняя - 193-я. Наниматели, все наши представители... Сократить количество согласований, потому что коррупция там, где идёт длительное согласование. До сорока инстанций нужно пройти, пять, семь, десять, одиннадцать лет нужно потратить, чтобы получить разрешение начать какую-то деятельность, строить и так далее. Вот нужно установить максимально три согласования: финансово-экономический блок говорит, что да, реально деньги есть, структуры, отвечающие за безопасность, говорят, что технические параметры выдержаны, и согласно профильное какое-то учреждение, которое связано с этим, - всё! И не надо ходить везде. Если сократим, тогда мы исключим коррупцию, понизим её резко. И второе. За сотрудниками, которые связаны с распределением финансовых средств и выдачей документов в отношении прав собственности, должно быть установлено видеонаблюдение. Если они стесняются работать под камерами - вот мы не стесняемся даже под камерами всех каналов телевидения работать, - они не должны работать. Поэтому сейчас не надо представителю комитета говорить мне, что это будет нарушать права человека, он будет работать в нервозной обстановке, что мы не имеем права следить. Мы имеем право следить, потому что уже следят за всеми гражданами в столицах всех европейских стран. Поэтому это нужно делать: сокращение количества согласований конкретно до трёх, не более, и наблюдение за всеми чиновниками, отвечающими за выдачу документов и проведение разрешительных процедур. Вы отклоняете, а я предлагаю принять, иначе закон не будет действовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, я должен сказать, что целый ряд идей, которые высказывает Владимир Вольфович, действительно с точки зрения политических задач, с точки зрения того, что стоило бы решать, с точки зрения определения правосознания или политики государственной имеют право на существование, в частности общее пожелание сократить число согласовывающих инстанций, однако в норме закона это установлено быть не может, тем более с такого рода ограничением. И ещё один момент. Вот если мы разговариваем серьёзно, а мы, видимо, разговариваем серьёзно, когда мы говорим о второй части поправки, которая предполагает видеонаблюдение... Ну совершенно недопустимая процедура, если говорить обо всех без исключения лицах! Существует закон "Об оперативно-розыскной деятельности", существуют процедуры, предусмотренные Уголовным кодексом, уголовно-процессуальным законодательством. Мы не можем в серьёзной дискуссии распространять такого рода меры на неопределённое число граждан. Мне кажется, что примерно в одно и то же время мы с вами читали роман "1984". Если это внедрить, то это будет примерно сцена из этого романа. Я бы не очень хотел жить в таком обществе.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 193? Мнение комитетаисключить. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     39 чел. 8,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   39 чел.
Не голосовало        411 чел.        91,3%
Результат: не принято
Не принято. Баскаев Аркадий Георгиевич, поправка 8.
Баскаев А. Г. Речь идёт о тех основных понятиях, которые используются в настоящем федеральном законе. На мой взгляд, Владимир Николаевич, многое здесь не учтено. Не учтены, например, категории лиц, которые подпадают под этот закон. Когда мы говорим о государственных и муниципальных служащих, мы упускаем огромнейший пласт исполняющих обязанности, временно исполняющих и так далее, и так далее (сейчас не буду расшифровывать). Это первый момент. Второй момент. Все структуры, и прокуратура, и МВД, и многие другие, просят сказать, что же такое коррупция и какими признаками она обладает. Мы опять-таки здесь не даём понятий, признаков коррупции, нет определений, что такое продажность, что такое подкуп и так далее. Третий момент. Нет понятия коррупционного правонарушения, хотя об этом идёт речь по всему закону. Что же это такое - коррупционное правонарушение? Не преступление, оно есть в Уголовном кодексе. Совершенно не обозначено это. Нет определения (о нём тоже идёт речь в статье 8 закона, я вернусь к этому, когда будет речь идти о другой поправке, 27-й), что такое незаконное обогащение. Мы совершенно не понимаем, как мы будем разговаривать с человеком, который не показал, не задекларировал свои доходы, а ведь надо с ним разговаривать, если у него вдруг выявляются какие-то совершенно непонятные, необоснованные доходы. Мне думается, что надо действительно очень внимательно к этому отнестись, и если не пропишем в этом законе основные понятия, то надо в других законах чётко, ясно определить, кто же всё-таки... Вот вы мне скажите, куда отнесут себя депутаты областной Думы, городской Думы и многие другие, да и Государственной Думы, к какой категории, как они будут под этот законопроект подпадать? Поэтому, на мой взгляд, необходимо либо расширение этого понятия, либо внесение в последующем в другие законопроекты положений, которые расширят определение коррупции. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич, ваш комментарий.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Аркадий Георгиевич! Вы действительно ставите обоснованно вопрос о понятии коррупции. Всё дело в том, что существует доктринальное определение понятия коррупции, это определение в области социальных наук. Строгое, выверенное, точное определение коррупции выработать крайне сложно. Для данной ситуации, для данного закона определение является исчерпывающим. Но для того чтобы не давать общее определение, которое бы могло быть использовано и тиражировано в другом законодательстве в обязательном порядке, специально указано, что для целей настоящего закона даётся данное определение. Вопрос как бы расширенного определения - и в рамках учебных процедур, и в рамках научной работы возможно каким-то образом его дорабатывать. Но ещё раз подчёркиваю: эти термины, эти понятия - для целей данного закона. Спасибо.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 8? Прошу проголосовать. Комитет против. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     9 чел.  2,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   9 чел.
Не голосовало        441 чел.        98,0%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 207. Пожалуйста, Аркадий Георгиевич.
Баскаев А. Г. Поправка 207 связана также с терминами, о которых я говорил, но в данном случае она добавляет в закон ещё одну статью. Речь идёт о статье 8 этого проекта закона "Обязанность государственных и муниципальных служащих представлять сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера", где в пункте 8 записано: "Невыполнение государственными или муниципальными служащими обязанности, предусмотренной частью 1 настоящей статьи, является правонарушением, влекущим освобождение государственного или муниципального служащего от замещаемой должности...". Но дело в том, что не указан сам механизм проверки. Итак, выявилось, что у человека всё-таки есть незадекларированные доходы в ценных бумагах и так далее, и так далее. Каким образом, кто будет проверять? Вернее, даже проверка не осуществляется. Или, например, человек получил подарки, о которых мы говорили и, наверное, ещё будем говорить. Что с ними делать? Мы предлагаем в этой поправке ввести механизм, чтобы чётко установить, что же будет с государственным или муниципальным служащим, другим физическим лицом, которое подпадает под данное определение, в случае если он не продекларировал свои доходы, кто их будет выявлять и что с ними будет делаться. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Аркадий Георгиевич, ещё раз возвращаемся к этому. Существует комплекс законодательных актов по этому вопросу, он, конечно же, не охватывается только данным законом, существуют законодательные процедуры, установленные Гражданским кодексом, Налоговым кодексом и так далее. Мне представляется, что они полностью восполняют то предложение, о котором вы говорите. Лицо может быть уволено или привлечено к иным видам ответственности, поэтому я предлагаю не осложнять данный закон специальной деталировкой, которая присутствует в другом законодательстве. Что касается судьбы подарков, как вы понимаете, она описана в других частях закона.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 207? Прошу определиться голосованием. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     9 чел.  2,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   9 чел.
Не голосовало        441 чел.        98,0%
Результат: не принято
Не принято. Гришанков Михаил Игнатьевич, поправка 43.
Гришанков М. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Владимир Николаевич! В поправке 43 для целей настоящего законопроекта вводится новое понятие, предлагается дополнить статью 1 новым пунктом 4 следующего содержания: "коррупционное правонарушение - хотя бы одно из деяний, указанных в пункте 1 настоящей статьи, влекущее дисциплинарную, административную, уголовную или иную ответственность". Необходимость внесения данного понятия обусловлена тем, что в тексте законопроекта очень часто упоминаются слова "коррупционное правонарушение", но в понятийном аппарате определения нет. При этом обратил бы внимание на то, что статья 9 называется "Обязанность государственных и муниципальных служащих уведомлять об обращениях в целях склонения к совершению коррупционных правонарушений", но если у нас нет понятия "коррупционное правонарушение", то, соответственно, и уведомлять никто никого ни о чём не будет. Кроме того, обратил бы внимание на то, что у нас есть отдельная статья 13 "Ответственность физических лиц за коррупционные правонарушения". Если мы введём данное понятие, а оно является достаточно общим именно для целей настоящего законопроекта, то тогда всё будет ясно. Мне кажется, понятие "коррупционное правонарушение" ошибочно было исключено при внесении данного законопроекта, я предлагаю его вернуть - и это будет понятно и правоприменителям, и гражданам. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Михаил Игнатьевич, уважаемые коллеги! Напомню, определение коррупции следующее: "злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки, злоупотребление полномочиями, коммерческий подкуп или иное незаконное использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в целях получения выгоды в виде денег..." и так далее. Это определение вы знаете. Здесь вполне чётко называются конкретные правонарушения, которые могут быть определены как коррупционные, поэтому определять дополнительные формы ответственности нецелесообразно. Спасибо.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 43? Прошу определиться голосованием. Комитет против. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     10 чел. 2,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   10 чел.
Не голосовало        440 чел.        97,8%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 121. Михаил Игнатьевич, пожалуйста.
Гришанков М. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Владимир Николаевич! В поправке 121 предлагается дополнить статью 7 новой частью 5 следующего содержания: "установление обязательного контроля за сделками или финансовыми операциями граждан, замещающих (замещавших) должности государственной и муниципальной службы, перечень которых устанавливается нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также за сделками и финансовыми операциями членов семей указанных служащих". Необходимость данной поправки следует из поручения, которое было дано Владимиром Владимировичем Путиным в период исполнения им обязанностей Президента Российской Федерации, когда он финансовой разведке поручил усилить контроль за сделками и финансовыми операциями должностных лиц. Предлагается законодательно закрепить данное положение.
Председательствующий. Владимир Николаевич, ваше мнение.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, вполне возможна обсуждаемая норма. В данном законопроекте норма по таким столь серьёзным обстоятельствам, какпроверка финансовых операций граждан, пусть даже перечень их ограничен, необходимо это понимать - должна содержать такой перечень и перечень конкретных должностей. Поэтому мне представляется, что поправка в такой форме принята быть не может, она пока является декларацией. Предмет для дальнейшего обсуждения действительно есть. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, кто за принятие поправки 121? Прошу определиться голосованием. Комитет против. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     10 чел. 2,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   10 чел.
Не голосовало        440 чел.        97,8%
Результат: не принято
Не принято. Романов Валентин Степанович, поправка 35.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, в этой поправке ещё раз мы возвращаемся к определению понятия "семья". Я полагаю, что ссылка в нём только на несовершеннолетних детей явно недостаточна. Практика поведения той части элиты, которая прибегает к коррупции, показывает, что это частое явление - переоформление тех или иных имущественных интересов или на родителей, или на совершеннолетних детей. Поэтому прошу поддержать формулировку, что члены семьи государственного и муниципального служащего - это супруга (супруг), родители, родители супруга (супруги), дети.
Председательствующий. Владимир Николаевич, ваши комментарии.
Плигин В. Н. Уважаемый Валентин Степанович, ежегодно в суде проходит несколько сотен тысяч семейных дел. Эти дела обычно связаны, к сожалению, с такими обстоятельствами, как раздел имущества, как необеспечение интересов одним кругом родственников, допустим родителями, детей или детьми родителей. Поэтому для определенных категорий - я хотел бы повторить предыдущий довод - вполне возможно ставить эти вопросы, но это очень узкий круг сотрудников, допустим судьи. А ставить для неопределённого числа государственных или муниципальных служащих в обязанность распространить сообщение об имуществе на супруга (супругу),родителей, родителей супруга (супруги), детей - это поправка так звучит, я считаю, что это излишняя детализация, она делает невозможным на самом деле исполнение данного закона, она размывает границы. Спасибо.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 35? Прошу определиться голосованием. Комитет против. Покажите результат.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   75 чел.
Не голосовало        375 чел.        83,3%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 61. Валентин Степанович Романов.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, в пункте 6 статьи 3 законопроекта перечисляется ряд направлений, где применяются меры по борьбе с коррупцией в приоритетном порядке, в том числе называется жилищно-коммунальный сектор, строительство, здравоохранение, образование. Я предлагаю дополнить этот перечень проблемами землеустройства, природопользования и использования богатств Мирового океана. Что касается сделок с землей, то все мы понимаем, что тут гигантское количество коррупционных проблем. Что касается богатств Мирового океана, мы помним уроки, в том числе, к сожалению, связанные и с покойным губернатором Цветковым, о рыбе если говорить, и Тихий океан, и так далее. Природопользование - это тоже сфера гигантского распространения коррупционных сделок. Поэтому мне казалось и кажется, что было бы правильным, конкретизируя направления, где нужны приоритетные меры борьбы, указать и эти направления.
Председательствующий. Владимир Николаевич, ваше мнение.
Плигин В. Н. Существует общее предложение по мерам, и, в частности, те меры, которые предусмотрены, допустим, для жилищно-коммунальной сферы, сферы строительства, частично поглощают сферы, связанные с землеустройством, поэтому я думаю, что по сравнению с первым чтением в дополнительной детализации нет необходимости. Если говорить о Мировом океане, также существуют специальные законодательные акты, которые действительно направлены на борьбу с контрабандой в Мировом океане. Если не ошибаюсь, кажется, это возложено на Федеральную пограничную службу Российской Федерации. Поэтому дополнять перечень нет необходимости.
Председательствующий. Спасибо. Кто за принятие 61-й поправки? Прошу проголосовать. Мнение комитета - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.        87,3%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 81. Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В. С. В поправке 81 говорится о том, что Государственная Дума по общественно значимым и крупным коррупционным правонарушениям создаёт комиссию по парламентскому расследованию, положение и состав комиссии утверждаются постановлением Государственной Думы. Мы неоднократно вели дискуссии о большом ограничении прав Думы, и если мы всерьёз относимся к этой колоссальной проблеме коррупции, - а обращение президента как раз показатель, что таков масштаб, - то я убеждён, что Дума должна себе это право предоставить. Я прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, в одной из принятых поправок (это страница 6 законопроекта) указано следующее: "Федеральное Собрание Российской Федерации обеспечивает разработку и принятие федеральных законов по вопросам противодействия коррупции, а также контролирует деятельность органов исполнительной власти Российской Федерации в пределах своих полномочий". Частично полномочия, развивающие вашу идею, установлены в законе "О парламентском расследовании...", поэтому вводить в данный закон это положение нецелесообразно. Это решено в другом законодательстве, а также в указании общих направлений борьбы с коррупцией. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, кто за принятие поправки 81? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.        86,2%
Результат: не принято
Не принято. Успеете обосновать 137-ю, Валентин Степанович? Поправка 137. Включите, пожалуйста, Романову микрофон.
Романов В. С. В поправке 137, уважаемые депутаты, речь идёт об уточнении формулировки. В тексте предлагаемого проекта закона говорится о том, что мы ставим задачу сузить сферу теневой экономики. Мне казалось и думается, что надо говорить о ликвидации сферы теневой экономики. Понимаем все, что это тяжелейшая задача, но формулировка "сузить" означает, что как бы легализуем остающуюся часть.
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, что касается данного положения пункта 13 статьи 7, то термин "теневая экономика" является неопределённым термином, поэтому мы предложили данный термин исключить из текста закона. И в настоящее время пункт 13 звучит следующим образом: "устранение необоснованных запретов и ограничений, особенно в экономической деятельности". Потому что слова "теневая экономика" действительно юридически неопределённое понятие. Спасибо.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 137? Прошу определиться голосованием. Комитет против. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   44 чел.
Не голосовало        406 чел.        90,2%
Результат: не принято
Не принято. Гончар Николай Николаевич. Но уже время перерыва. Включите, пожалуйста, микрофон.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". У меня есть предложение, во-первых, закончить вопрос и перейти к режиму...
Председательствующий. Спасибо вам большое, уже предложения такие были. У нас ещё тридцать две поправки только по этому законопроекту. Я объявляю перерыв на один час, до 15.00. Здание Государственной Думы. Большой зал. 17 декабря 2008 года. 15 часов. Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска (После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, прошу вас зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 00 мин. 06 сек.)
Присутствует 400 чел.        88,9%
Отсутствует  50 чел. 11,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  50 чел. 11,1%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу. Коллеги, мы остановились на рассмотрении поправок, отклонённых комитетом, и сейчас по поправке... Гончар Николай Николаевич, по ведению, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Есть предложение по порядку ведения, мы уже всё обсудили: минута на аргументацию - минута на ответ.
Председательствующий. Коллеги, кто за предложение Николая Николаевича Гончара? Прошу проголосовать. Одна минута для обоснования поправки, вынесенной на отдельное голосование, и одна минута для комментария от комитета - кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        97,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Начинаем с поправки 6, которую вынес на отдельное голосование Геннадий Владимирович Гудков. Пожалуйста, Геннадий Владимирович. И я напоминаю, коллеги, что у нас режим голосования по поправкам ускоренный. Пожалуйста, Геннадий Владимирович, 6-я поправка.
Гудков Г. В. Спасибо, Любовь Константиновна. Коллеги, действительно, чего там обсуждать коррупцию? Минута, да и хватит! И от фракций по две минуты дать. Слишком вопрос простой - мы её уже победили... Поправка короткая и простая: не может быть такой состав родственников у номенклатуры, подлежащей контролю, я предлагаю его расширить. Мы об этом много говорили, но получилось опять так, что за всё отвечают несовершеннолетние дети коррупционеров. Думаю, что это абсолютно неправильно. Думаю, что сегодня, Владимир Николаевич, многие коррупционеры по стопарику вечером нальют и вздохнут с большим облегчением, поскольку Дума в очередной раз свой запал выпустила в свисток. Предлагаю всё-таки поддержать идею расширения круга семьи новой номенклатуры, которая у нас так много заботится о своём кармане и совсем не заботится о нашем государстве и народе. А что касается самой процедуры, мне кажется, что мы допустили ошибку, не создав рабочую группу в Государственной Думе, и всё наскоро вот так здесь обсуждаем. Я предлагаю, вообще, ещё время уменьшить и... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Владимир Николаевич, ваш комментарий.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, вопрос круга родственников неоднократно обсуждался. Предлагаю остановиться на имеющейся редакции. Спасибо.
Председательствующий. Кто за принятие 6-й поправки? Прошу проголосовать. Мнение комитета - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 03 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     23 чел. 5,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   27 чел.
Не голосовало        423 чел.        94,0%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 99-я. Геннадий Владимирович, пожалуйста.
Гудков Г. В. Спасибо. С учётом того что она касается того же аспекта, только в другой статье, просто скажу о том, что такой серьёзный вопрос, на мой взгляд, недопустимо рассматривать на одном заседании комитета. И вот то, что мы сегодня делаем, - это, по сути, выхолащивание идей президента, абсолютно правильных, своевременных, разумных и поддержанных нами в первом чтении рекордным количеством голосов - четыреста пятьдесят. Но мы всегда говорили о том, что законопроект требует серьёзной доводки, серьёзной доработки. Сегодня мы идём по формальному пути. Есть железобетонное большинство, но это неправильно, Любовь Константиновна, это неправильно, Владимир Николаевич! Мы должны серьёзнейшим образом сейчас подойти к антикоррупционному законодательству вообще, в рамках существующих сегодня законов победить коррупцию невозможно. Мы должны совершенно чётко нашим избирателям об этом сказать. И поэтому я ещё раз предлагаю серьёзно отнестись к поправкам и всё-таки законы дорабатывать. Они не будут работать, мы не победим коррупцию, ту массовую коррупцию, которая сейчас присутствует... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, политический посыл абсолютно неправильный: законопроект задает и принципы, и организационные основы борьбы с коррупцией. Поправка 99-я в этом смысле не обсуждалась. Я предлагаю сохранить текст так, как есть. Спасибо.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 99? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 8,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   37 чел.
Не голосовало        413 чел.        91,8%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 100-я. Геннадий Владимирович, пожалуйста.
Гудков Г. В. Уважаемые коллеги, я не очень понимаю, что происходит: президент призывает установить контроль над номенклатурой, говорит о том, что бюрократия губит Россию, а мы с вами отклоняем поправку, в которой предусматривается существование института парламентского контроля, и формулировка такая: поправка чрезмерно расширяет правовое регулирование нормы. Как это понять? Во всех странах есть парламентский контроль, именно он ставит барьер на пути коррупции внутри власти - ведь рыба гниёт с головы, - а мы говорим, что это необоснованно расширяет полномочия Думы, что это необоснованно расширяет правовое поле. А как мы будем с коррупцией бороться во власти-то?! Я хочу просто понять, Владимир Николаевич, где логика? Мы же с вами говорим о парламентском контроле, о гражданском контроле, президент нас к этому призывает, а когда доходит до дела, дела никакого нет. Я всё-таки предлагаю эту поправку поддержать, она очень важная. Она, кстати говоря, даёт нам полномочия бороться с коррупцией, поднимает статус Государственной Думы, всех политических партий, всех фракций... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Владимирович! Мы сейчас обсуждаем законопроект N 105369-5, 100-я поправка совершенно не о том, что вы сейчас затронули, поэтому, возможно, у вас есть какие-то другие основания. Спасибо.
Председательствующий. Да, я тоже обратила внимание, что это немножко другое. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 100? Прошу проголосовать. Мнение комитета - против. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 06 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     38 чел. 8,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   38 чел.
Не голосовало        412 чел.        91,6%
Результат: не принято
Не принято. 123-я поправка, Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В. Если я правильно читаю, здесь написано: "Развитие институтов парламентского и общественного контроля" - вот то, что отклонено в этой поправке. 123-я - на эту же тему. Мы даже стесняемся, боимся, сами для себя боимся обозначить, что нам надо совершенствовать институт парламентского и гражданского контроля, об этом говорится в 123-й поправке, если мне ещё не изменяет зрение. То же самое - весь мир имеет комиссии постоянного парламентского контроля, в этих комиссиях слушаются дела по самым тяжким коррупционным преступлениям, как правило, чиновников и людей во власти. Это является самым важным сдерживающим элементом развития коррупции в самой власти. Мы даже боимся заговорить о том, что мы его должны создать и совершенствовать, хотя в самом законопроекте, президентом внесённом, есть ссылка на парламентский и гражданский контроль, но мы даже боимся чуть развить это, потому что вдруг нас как бы так... по головке не погладят. Владимир Николаевич, но мы же боремся с коррупционерами, мы должны поддержать президента, а мы проявляем непонятную робость в формулировках. (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемый Геннадий Владимирович, я уже цитировал, говорил о возможностях Федерального Собрания, которые устанавливаются законом. Для справки: поправка 123, поправка депутата Драганова. Речь идёт о законодательных, административных и иных мерах. Я предлагаю не обсуждать поправку, это не тот текст. Спасибо.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять 123-ю поправку? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   36 чел.
Не голосовало        414 чел.        92,0%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 151, Геннадий Владимирович Гудков.
Гудков Г. В. Я не знаю, в чём дело, но мне дали поправки... По тем номерам, которые у меня есть. Речь идёт о сокрытии чиновником сведений. Но я предлагаю в данном случае как раз защитить добросовестного чиновника, потому что в моей поправке 151, которая у меня вот в этом тексте есть, написано, что любой чиновник может быть подвергнут наказанию, а не тот, который представляет заведомо ложные данные. Я предлагаю, чтобы мы наказывали-то тех в чиновничьем сословии, кто представляет заведомо ложную информацию, а не тех, кто просто случайно ошибся, иначе мы превратим этот инструмент в сведение счётов с теми, кто против системы идёт.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Геннадий Владимирович, вы, вполне возможно, работаете по поправкам к другому законопроекту, потому что вы сейчас цитировали поправку Воронежской областной Думы. В этой связи я предлагаю снять вопрос по поправкам 151, 189, 192. В рамках рассмотрения другого законопроекта мы остановимся на ваших поправках отдельно.
Председательствующий. Снимаем, Геннадий Владимирович?
Гудков Г. В. Снимаем.
Председательствующий. Тогда все эти поправки остаются, мы за них не голосуем, они остаются в таблице отклонённых поправок. Геннадий Владимирович снимает другие свои поправки. Куликов, наш депутат Александр Дмитриевич Куликов, по 37-й поправке. Пожалуйста.
Куликов А. Д., фракция КПРФ. Спасибо, Любовь Константиновна, спасибо. Уважаемые коллеги, я, конечно, благодарю комитет за то, что из почти сотни поправок фракции КПРФ приняли одну поправку. Но вместе с тем сущностные поправки мне хотелось бы сегодня всё-таки довести до вас, хоть они в таблице отклонённых числятся. Итак, "члены семьи" государственных муниципальных служащих. Мы предлагаем это определение заменить на "близкие родственники" по следующим основаниям. Уголовный закон не знает - Владимир Николаевич это подтвердит - понятия "члены семьи". В Семейном кодексе Российской Федерации к членам семьи отнесены супруги, родители, дети, в Федеральном законе "О статусе военнослужащих" используется термин "близкий родственник", к последним отнесены помимо лиц, находящихся в кровном родстве с военнослужащим, супруги и иные лица. С учётом размаха коррупции в стране предлагаемая редакция - "близкие родственники" более понятна и справедлива в борьбе с коррупцией чиновничества с позиции большинства членов общества.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич, ваш комментарий.
Плигин В. Н. Александр Дмитриевич, мы обсуждали этот вопрос. Мы ушли от термина "семья", в законе чётко перечислено: супруг, супруга, несовершеннолетние дети, от термина "семья" ушли, чётко перечислив круг родственников. Предлагаю круг не расширять, я обосновывал почему.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 37? Мнение комитетаотклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   16 чел.
Не голосовало        434 чел.        96,4%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 45, пожалуйста.
Куликов А. Д. 45-я поправка. Мы предлагаем ввести в статью 1, пункт 4, следующую дефиницию - "незаконное обогащение". Необходимость этого обусловлена Конвенцией Организации Объединённых Наций против коррупции, в которой чётко говорится, что это понятие должно быть введено в соответствующий нормативный документ. И нам необходимо руководствоваться этой конвенцией, тем более что понятие "незаконное обогащение" как таковое у нас достаточно часто используется в законах и подзаконных актах.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Вопрос решён. Те виды правонарушений, в рамках которых возникает незаконное обогащение, определены в пункте 1 статьи, поэтому не считаю необходимым вводить дополнительную расшифровку.
Председательствующий. Кто за принятие 45-й поправки? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     28 чел. 6,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   28 чел.
Не голосовало        422 чел.        93,8%
Результат: не принято
Не принято. 46-я поправка.
Куликов А. Д. 46-й поправкой мы вводим опять же в статью 1, пункт 5, понятие "служебные полномочия". Дело в том, что коррупционная сущность этого понятия заключается в использовании лицом, не обладающим властными полномочиями, своих служебных полномочий, авторитета и возможностей этих полномочий в корыстных целях, для получения различных выгод для себя и в интересах в том числе третьих лиц - протекционизм, фаворитизм, кумовство и так далее. Актуальность введения данного понятия вызвана необходимостью однозначно выделить субъект, могущий использовать свои служебные полномочия в коррупционных целях. В законодательстве Российской Федерации - опять же я обращаюсь к председателю комитета - отсутствует понятие "служебное положение". Понятие "использование служебного положения" используется в ряде статей Уголовного кодекса в качестве квалифицирующего признака, что позволяет произвольно применять этот квалифицирующий признак к лицам, по сути, не являющимся ни должностными лицами, ни служащими государственных или муниципальных организаций. По идеологии статьи проекта закона "О противодействии коррупции" злоупотреблять служебным положением, а на самом деле полномочиями, то есть использовать своё служебное положение... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, уголовно-правовая практика, в частности практика реализации статьи 286 "Превышение должностных полномочий", сформировала это понятие, поэтому думаю, что нет необходимости его развивать.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 46? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   27 чел.
Не голосовало        423 чел.        94,0%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 47.
Куликов А. Д. 47-я поправка. Вводим в этот же пункт понятие "законность". Дело в том, что мы с вами отлично понимаем, в чьи руки попадут эти законы о противодействии коррупции, когда выйдут. Вопрос законности действий должностных лиц правоохранительных органов является сегодня вопросом номер один в Российской Федерации. Если мы не сформируем сегодня понятие законности в нашем законе, то, повторяю, вольная трактовка применения статей закона повлечёт за собой ещё большее беззаконие в этой сфере, поэтому нам необходимо эту дефиницию ввести.
Председательствующий. Владимир Николаевич, ваше мнение.
Плигин В. Н. Александр Дмитриевич, разделяю вашу обеспокоенность тем, к кому попадёт инструментарий. Принцип законности сформулирован в законодательстве различного вида, расшифровывать специально для данного закона нецелесообразно. Спасибо.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 47? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 15 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     34 чел. 7,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   34 чел.
Не голосовало        416 чел.        92,4%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 62.
Куликов А. Д. Поправкой 62 мы пытаемся немножечко скорректировать статью 3, пункт 7: сотрудничество государства с институтами гражданского общества, международными организациями и физическими лицами. Суть дела в том, что по Конституции Российской Федерации носитель высшей власти в стране - народ, который делегирует свои властные полномочия различным институтам власти. Отсутствие возможности эффективного контроля у главного носителя власти - народа - через институты гражданского общества над аппаратом чиновников тормозит его развитие, не позволяет развиваться самому гражданскому обществу, достичь того уровня сознания, в отсутствии которого это общество порой упрекает сама власть. В итоге борьба с коррупцией будет отдана на откуп, на усмотрение самих чиновников. Необходимо принять соответствующее наше предложение, которое позволит реально обеспечить обществу через гражданские институты возможность контроля над властью.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, данная поправка полностью поглощается комплексом принципов, которые заложены в статье 3. В частности, публичность и открытость деятельности государственных органов, комплексное использование политических, организационных, информационных, социально-экономических и других мер. Нет необходимости её расширять в таком виде. Спасибо.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 62? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   40 чел.
Не голосовало        410 чел.        91,1%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 69.
Куликов А. Д. Поправка 69 касается статьи 4 "Международное сотрудничество Российской Федерации в области противодействия коррупции". Суть дела. Проблемы коррупции носят глобальный характер, это отражено в Резолюции VIII Конгресса ООН 1990 года "Коррупция в сфере государственного управления". В 99-м году Центр предупреждения международной преступности Управления ООН по контролю над наркотиками и предупреждению преступности совместно с Исследовательским институтом Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия разработал глобальную программу, предусматривающую план действий на национальном и международном уровнях по противодействию коррупции. Программа постоянно пополняется новыми инструментариями. Очевидно, что необходимо использовать мировой опыт и вносить свой вклад в его формирование. Всё остальное, провозглашённое в проекте, цели в области международного сотрудничества, - это вторично и носит частный характер фрагментарного международного сотрудничества. Для цивилизованного развития нашего государства существенное значение имеет гражданское общество, в первую очередь в лице неправительственных организаций. Именно поэтому мы и считаем необходимым сотрудничать с международными организациями как на правительственном уровне, так и на неправительственном уровне.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Весь объём необходимого международного сотрудничества достаточно полно отражён в статье 4, систематизирован, поэтому расширять нет смысла. Спасибо.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 69? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   46 чел.
Не голосовало        404 чел.        89,8%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 93.
Куликов А. Д. Коллеги, мы предлагаем новую редакцию мер по профилактике коррупции в статье 6 "Меры по профилактике коррупции". Мы исходим из того, что провозглашаемая в проекте закона антикоррупционная пропаганда уже не работает, а формирование нетерпимости безуспешно мы уже проходили. Необходимо менять правовое сознание общества, если угодно, формировать антикоррупционное мировоззрение. Вот на это направлена наша поправка.
Председательствующий. Пожалуйста.
Плигин В. Н. Полностью разделяю политическую обеспокоенность Александра Дмитриевича этой проблемой. Ставить это в качестве задачи в законопроекте, нормой законопроекта, нецелесообразно.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 93? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 19 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   46 чел.
Не голосовало        404 чел.        89,8%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 97.
Куликов А. Д. Уважаемые друзья, мы предлагаем изменить редакцию, касающуюся антикоррупционной экспертизы, статья 6, пункт 2. Мотив такой: редакцией предложенной в проекте закона, по-прежнему позволяется проводить подобного рода экспертизы келейно, в узком кругу, в интересах отдельных лиц и властвующих структур. Предлагаем принять нашу редакцию, которая позволяет проводить гласную и открытую антикоррупционную экспертизу по антикоррупционным законам.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Весь нормативный материал обсуждается публично, особенно федеральные, федеральные конституционные законы. Такого рода уточнения нецелесообразны. Спасибо.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 97? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 20 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   53 чел.
Не голосовало        397 чел.        88,2%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 103.
Куликов А. Д. Мы предлагаем иную редакцию статьи 6, пункт 7, об установлении ответственности за совершение коррупционных преступлений. Дело в том, что эта редакция, предлагаемая законодателями, субъектом права законодательной инициативы, об ответственности за все коррупционные преступления, фактически давно уже установлена, это масло масляное, нет смысла в такой редакции принимать. Мы предлагаем изменить её: установление адекватных и соразмерных мер ответственности за совершение коррупционных преступлений и иных правонарушений в этой сфере и неотвратимости этой ответственности.
Плигин В. Н. Поправка 103 - это поправка о законодательном закреплении гарантий обеспечения публичного контроля. Это ваша редакция. Значит, если мы говорим о поправке 103, то она реализована в тексте полностью. Спасибо.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 103? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 21 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   48 чел.
Не голосовало        402 чел.        89,3%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 104.
Куликов А. Д. Любовь Константиновна, я первый раз в таком быстром режиме работаю. Я говорил о поправке 104, а нужно было говорить о поправке 103. Поэтому возвращаюсь к поправке 103, это о развитии институтов общественного и парламентского контроля. Полностью корреспондируется это с предложениями депутата Гудкова. Редакцию необходимо изменить: законодательное закрепление гарантий обеспечения публичного контроля за законностью и разумной обоснованностью в деятельности соответствующих органов исполнительной власти со стороны Федерального Собрания Российской Федерации, законодательных органов субъектов Российской Федерации и институтов гражданского общества. Прошу поддержать, коллеги.
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Мы отвергли поправку 103. Тогда давайте и поправку 104 сразу прокомментирую. Значит, по поправке 103: нам представляется, что достаточно закреплено законодательное влияние органов публичной власти, в частности Государственной Думы. Что касается второй поправки, то также нам представляется, что полный текст в законопроекте есть, его менять в этой части не следует. Это поправки 103 и 104.
Председательствующий. 103-ю мы уже проголосовали, голосуем по 104-й. Кто за то, чтобы поддержать её? Мнение комитета - отклонить. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 23 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   52 чел.
Не голосовало        398 чел.        88,4%
Результат: не принято
Не принято. 109-я поправка. Пожалуйста.
Куликов А. Д. Чтобы не ошибиться, уточняю: 109-я, да? Мы предлагаем в статье 6 добавить пункт 8: "предъявление ко всем должностным лица, служащим государственных, муниципальных органов единых стандартов к определению их профессиональных и моральных качеств". Пояснение очевидно: люди с сомнительной репутацией не должны допускаться во властные структуры.
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Александр Дмитриевич, нет более сложных понятий, чем мораль, отношение к ней и моральные стандарты. Вопрос неопределённый, поэтому предлагаю не включать. Хотя что касается внутренней корпоративной этики, возможно установление корпоративных стандартов. Мы с вами не можем решить даже, как расшифровать статью закона о статусе депутата Государственной Думы и члена Совета Федерации об этике, а вы предлагаете установить общие стандарты для всего общества!
Председательствующий. Кто за принятие поправки 109? Прошу проголосовать. Кто без карточки, проголосуйте в секретариате. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 24 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   55 чел.
Не голосовало        395 чел.        87,8%
Результат: не принято
Не принято.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, давайте не будем мешать вашему же коллеге обосновывать свои поправки.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не надо помогать, он сам справится. 111-я поправка. Пожалуйста.
Куликов А. Д. Уважаемые коллеги, я полагаю, что вот эту поправку можно было бы поддержать, мы просим ввести в статью 6 пункт 9: "запрет лицам, замещающим государственные должности государственной службы, входить в советы директоров акционерных обществ и компаний, занимать в их исполнительных органах любые должности". Это существенная антикоррупционная норма.
Плигин В. Н. Вы знаете, вынужденный характер в рамках формирования совета директоров и обеспечения в некоторых случаях контроля со стороны государства... В настоящее время одновременно вводится институт независимых директоров. Поэтому в рамках этого закона нецелесообразно это делать. Это решается другими законодательными актами.
Председательствующий. Коллеги, кто за принятие поправки 111? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 25 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   54 чел.
Не голосовало        396 чел.        88,0%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 112. Пожалуйста.
Куликов А. Д. Благодарю, Любовь Константиновна. Поправка 112 предлагает хоть в какой-то мере замедлить процесс срастания власти, чиновников и бизнеса. Мы предлагаем в статью 6 внести пункт 10: "системная ротация должностных лиц органов исполнительной власти, в чьи функции входят прямые контакты с лицами, структурами, занимающимися предпринимательской деятельностью".
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. В прошлом году, за исключением налоговых, таможенных и правоохранительных проверок, было проведено двадцать миллионов проверок. Во всех этих случаях какие-то лица входили в контакт с предпринимательской средой. Там было в общей сложности занято более сорока миллионов человек. Кого будем ротировать? Поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 112? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 26 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   51 чел.
Не голосовало        399 чел.        88,7%
Результат: не принято
Не принято. 113-я поправка. Пожалуйста.
Куликов А. Д. Поправка 113 предлагает дополнить статью 6 пунктом 11: "публичный контроль за доходами и имуществом государственных, муниципальных служащих, правоохранительных и судебных органов, а также членов их семей и близких родственников". Мотив понятен.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Вопрос контроля уже решён в законодательстве. Если вы имеете в виду под словами "публичный контроль" публикацию информации обо всех этих категориях людей, то хочу сказать, что в отношении отдельных категорий, членов правительства например, это предусмотрено. Что касается миллионов людей, занятых на государственной службе, я бы этого не делал. Предлагаю отклонить.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 113? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 27 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   51 чел.
Не голосовало        399 чел.        88,7%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 114.
Куликов А. Д. Поправка 114 вносит дополнительный пункт 12 в статью 6, обуславливающий необходимость контроля за поступлением на государственную службу бывших учредителей, руководителей и членов исполнительных органов коммерческих структур, если осуществление функций управления, надзора и контроля за соответствующей коммерческой организацией будет входить в обязанности лиц, работающих во власти.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Определённое ограничение обратного свойства, то есть работа в будущем в коммерческих организациях, есть, но вот так неопределённо ограничивать права я бы не рекомендовал. Поэтому предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Кто за принятие 114 поправки? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   55 чел.
Не голосовало        395 чел.        87,8%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 115.
Куликов А. Д. Поправка 115 предлагает ввести единый ценовой барьер для подарков, получаемых чиновниками всех уровней, сверх которого они обязаны заявлять о получении такого подарка.
Плигин В. Н. Ваша поправка реализована в другом законодательном акте, где предлагается установить барьер цены подарка в 3 тысячи рублей.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 115? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 29 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   54 чел.
Не голосовало        396 чел.        88,0%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 116.
Куликов А. Д. Эта поправка предлагает максимально сузить перечень данных и сведений, относящихся к коммерческой и служебной тайне, с учётом конституционного принципа гласности информации, представляющей публичный интерес.
Плигин В. Н. В ближайшее время мы примем ряд законов об открытости на рынках ценных бумаг, сделок с недвижимостью, поэтому информация будет сужаться, то есть вот общее пожелание учитывается, но в другом законодательстве. Предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 116? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 30 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   51 чел.
Не голосовало        399 чел.        88,7%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 117. Включите микрофон депутату Куликову.
Куликов А. Д. Поправка номер?..
Председательствующий. 117-я.
Куликов А. Д. Простите, 117-я?
Председательствующий. Да.
Куликов А. Д. Ну вот опять я из-за спешки сбился: я говорил о 117-й поправке в тот момент, когда рассматривали 116-ю. Извините, вынужден повториться по 116-й. То есть мы предлагаем ввести прозрачность происхождения источников материальной поддержки союзов, фондов и партий, дополнив пунктом 14 статью 6.
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста, комментарий.
Плигин В. Н. У нас в избирательном законодательстве, законодательстве о выборах депутатов различных уровней, очень чётко определены требования, параметры источников финансирования, в частности, политических партий и ответственность за эти нарушения. Вопрос решён.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 117? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 31 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   53 чел.
Не голосовало        397 чел.        88,2%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 118.
Куликов А. Д. Уважаемые коллеги, граждане, поверив в намерение государства бороться с коррупцией, будут реально принимать участие в этой борьбе только тогда, когда повсеместно будут иметь доступ к информации о коррупционерах и состоянии борьбы с коррупцией и будут видеть практические результаты. Поэтому предлагаемый нами пункт 16 статьи 6 - о свободе доступа граждан, институтов гражданского общества к полной, объективной, достоверной, этичной и ответственной информации о коррупции и состоянии борьбы с ней.
Председательствующий. Владимир Николаевич, ваш комментарий.
Плигин В. Н. В ранее принятых нами законах, в частности о доступе к информации, о деятельности судебной власти, предусмотрена публикация приговоров судов, вступивших в законную силу, правда, с указаниями инициалов лиц. Мне представляется, что меры по открытости мы принимаем, поэтому поправка в этой редакции нецелесообразна. Спасибо.
Председательствующий. Кто за принятие 118-й поправки? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 32 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.        87,3%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 133.
Куликов А. Д. Уважаемые коллеги, нынешняя редакция законопроекта предлагает нам в статье 7, пункт 8, призыв неукоснительного соблюдения принципа независимости судей и невмешательства в судебную деятельность. Мы предлагаем другую редакцию этого пункта: "приоритетное реформирование в условиях публичного обсуждения судебных органов с учётом предъявляемых к ним общепризнанных международных принципов и стандартов и ориентирование судебных органов при вынесении судебных решений на всестороннее, полное и объективное исследование всех обстоятельств рассматриваемого дела".
Плигин В. Н. Прежде всего, поправка, конечно же, неопределённая по сути. И следующий момент: у нас достаточно развитая судебная система, нужно ориентироваться на наднациональные принципы, некоего внешнего, якобы благого стандарта не существует. Предлагаю поправку отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 133? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 33 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   53 чел.
Не голосовало        397 чел.        88,2%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 134.
Куликов А. Д. Поправка 134 предлагает изменить редакцию пункта 9 статьи 7 законопроекта. Вместо совершенствования организации деятельности правоохранительных органов мы предлагаем обеспечить механизмы публичного контроля со стороны институтов гражданского общества за законностью деятельности правоохранительных органов Российской Федерации.
Плигин В. Н. Мы усиливаем влияние парламента в Российской Федерации, института Общественной палаты, института уполномоченного по правам человека, других публичных институтов, поэтому мне представляется, что эти положения реализуются. Эту формулу предлагаю не принимать. Спасибо.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 134? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 34 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   55 чел.
Не голосовало        395 чел.        87,8%
Результат: не принято
Не принято. И 140-я поправка, пожалуйста.
Куликов А. Д. Поправка 140 предлагает небольшое изменение, но, на мой взгляд, существенное. Всякое совершенствование порядка чего-либо без конкретики обычно превращается в смену вывесок, формы без изменения содержания. Будут гласность и публичный контроль за использованием государственного и муниципального имущества - будет эффективное его использование. Мы и предлагаем создание подобного механизма, меняя редакцию пункта 15 статьи 7.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Вопрос такого рода контроля в законопроекте целиком решён, в частности, нормами об усилении открытости публичных торгов, прозрачности при их проведении. Мне представляется, что вопросы создания механизма публичного контроля за использованием государственного имущества целиком решены в законопроекте. Поправка излишняя. Спасибо.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 140, прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   55 чел.
Не голосовало        395 чел.        87,8%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, мы рассмотрели вынесенные на отдельное голосование поправки. Прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении. Режим обычный, мы только поправки выносили на ускоренный режим. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Депутат Федоткин, по ведению.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, нам в двадцать минут четвёртого раздали законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и предлагают принять его сегодня в третьем чтении, семьдесят страниц. Я это в большей степени говорю, наверное, для стенограммы, чтобы все знали, как мы принимаем законы. Неправильно это. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - Афанасьева Елена Владимировна.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. Любовь Константиновна, фракция ЛДПР должна была проголосовать за этот законопроект, просто мы упустили момент. Можем мы как-то?..
Председательствующий. Заявление надо будет написать в секретариат тогда.
Афанасьева Е. В. Да, хорошо. Спасибо.
Председательствующий. Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с ратификацией Конвенции Организации Объединённых Наций против коррупции от 31 октября 2003 года и Конвенции об уголовной ответственности за коррупцию от 27 января 1999 года и принятием Федерального закона "О противодействии коррупции". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина.
Плигин В. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на реализацию в отраслевых федеральных законах общих принципов и организационных основ противодействия коррупции, установленных законопроектом "О противодействии коррупции", который мы приняли во втором чтении. Проект закона внесён Президентом Российской Федерации 3 октября 2008 года, принят в первом чтении 7 ноября 2008 года. К законопроекту поступила шестьдесят одна поправка. Восемнадцать поправок включены в таблицу поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию. Одна поправка включена в дополнительную таблицу поправок 1а, рекомендованных к принятию. Сорок две поправки включены в таблицу поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению. Хотел бы остановиться на поправке о порядке введения закона в действие, это в таблице 1а. Поправка устанавливает, что служащие органов внутренних дел, прокуратуры, таможенных органов, судебные приставы, отдельные категории военнослужащих, государственные гражданские служащие представляют сведения о доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера за 2009 год в первом квартале 2010 года, то есть за 2009 год - в первом квартале 2010 года.Таким образом, отсутствует интервал между вступлением закона в силу закон вступает в силу по истечении десяти дней после его официального опубликования - и возникновением предусмотренных им обязанностей. При этом законопроект предоставляет достаточный срок для принятия необходимых подзаконных актов. Следует отметить, что в 2009 году гражданские государственные служащие подают сведения о своих доходах за 2008 год в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (в действующей редакции), до дня вступления в силу предлагаемого законопроекта. Принятые поправки унифицируют и уточняют редакцию положений законопроекта. Уточняются изменения, вносимые в Федеральный закон "О федеральной службе безопасности", обратите, пожалуйста, на это внимание. Снижен с 5 тысяч до 3 тысяч рублей возможный размер подарка лицу, замещающему государственную или муниципальную должность, государственному или муниципальному служащему, служащему Банка России. Уточнён перечень лиц, в отношении которых действуют ограничения на получение подарков. Бо·льшая часть отклонённых поправок - и я бы предлагал не возвращаться больше к обсуждению этой темы - касается расширения перечня членов семьи государственного или муниципального служащего. Другая часть поправок - это усиление ответственности за коррупционные правонарушения. Ответственность адекватно устанавливается законопроектом, принятым в первом чтении, а также действующим уголовным законодательством. Хотел бы также обратить внимание на то, что поправки, которые содержатся в таблице 2, изучены комитетом и частично учтены при выработке новых редакций статей законопроекта. Предлагаю утвердить таблицу 1 вместе с таблицей 1а, содержащей одну поправку, утвердить таблицу 2, принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Коллеги, таблица поправок 1 состоит из восемнадцати поправок. Есть ли у кого-то вопросы по данной таблице и желание вынести на отдельное голосование какие-то поправки? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок 1? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принято. Дополнительная таблица 1а, которая состоит из одной поправки. Есть ли замечания по данной таблице поправок? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принято. Таблица поправок 2 содержит сорок две поправки. Есть у депутатов желание вынести на отдельное голосование какие-либо поправки? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с решением комитета и принять таблицу отклонённых поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято. Коллеги, прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 43 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел. 13,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 12. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О противодействии коррупции". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Плигина Владимира Николаевича.
Плигин В. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен в развитие проекта федерального закона "О противодействии коррупции", являющегося основой формирования устойчивой законодательной базы противодействия коррупции и, соответственно, находящегося в том пакете законов, в том блоке законов, который мы в настоящее время рассматриваем. Внесён Президентом Российской Федерации. Принят в первом чтении 7 ноября 2008 года. К законопроекту предложено семьдесят пять поправок. Авторами поправок стали члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы. В таблице 1 содержится тридцать две поправки, рекомендованные комитетом к принятию. В таблице 1а, состоящей из одной поправки, уточняются сроки вступления данного федерального закона в силу. В таблице поправок 2, рекомендованных к отклонению, содержится сорок две поправки, рекомендованные комитетом к отклонению. Предлагаю утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок 1, рекомендованных к принятию? Есть вопрос. Депутат Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Прошу поставить на отдельное голосование пункт 5 и пункт 15.
Председательствующий. Поправки 5 и 15, да?
Федоткин В. Н. Да.
Председательствующий. Больше нет. Кто за принятие данной таблицы, за исключением поправок 5 и 15? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 45 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, депутат Федоткин Владимир Николаевич. Поправка 5.
Федоткин В. Н. По этой поправке судья федеральный, судья мировой должны соблюдать конституции субъектов и законы субъектов. Вообще, это само по себе абсурдно: судья должен все документы принимать во внимание и учитывать. Но здесь выпали ещё постановления муниципальных образований, ведь у нас областные центры огромные, большие города есть, большие районы, где принимаются документы о нормах жизни данного муниципального образования. Надо этот пункт дополнить, а то, понимаете ли, законы - да, а в поселениях ничего можно не учитывать, получается пункт какой-то абсурдный. То есть законы России, законы субъектов и решения муниципальных органов власти - те же самые, представительные.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, данная поправка была направлена на уточнение перечня судей, которые включены в порядок, в частности за счёт мировых судей. То есть она касалась не нормативного материала, который необходимо соблюдать, а того, кто... Дополнено было тем, что это в том числе мировой судья, который был в первом чтении упущен. То есть этот вопрос решён. Предлагаю поправку оставить в таблице принятых поправок.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Депутат Федоткин против. Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 47 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.        26,7%
Результат: принято
Принято, поправка остаётся в таблице. Поправка 15. Пожалуйста, Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Спасибо. Вот Владимир Николаевич на трибуне говорил, что расширение круга родственных лиц целесообразно для судей. И вот обращаю внимание, в поправке 15 вновь говорится, что сведения о доходах и об имуществе представляет супруга (супруг) и несовершеннолетние дети. Опять подчёркиваю, несовершеннолетние дети. Смешно: полгода, год ребёнку, а мы от него будем требовать справку о доходах и об имуществе. Поэтому я предлагаю всё-таки здесь дополнить, ещё раз, в соответствии с Семейным кодексом круг лиц, родственников, которые обязаны давать соответствующие документы: это совершеннолетние дети, это родные братья и сёстры, это родители, иначе лазейка для коррупции не перекрывается.
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Владимир Николаевич, эта моя поправка направлена на уточнение субъекта, на который направлено регулирование. Здесь было указано: претендент на должность судьи - мы приводим это в соответствие с законодательством, указываем: кандидат на должность судьи. То есть она не решает вопрос круга родственников.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 15? Прошу определиться голосованием. Комитет за принятие поправки. Это из таблицы принятых. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принято. Дополнительная таблица 1а. Есть ли по ней замечания? Кто за приятие таблицы 1а? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 - это поправки, рекомендованные комитетом к отклонению, - содержит сорок две поправки. Есть ли по ним замечания? Депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. Прошу поставить на отдельное голосование поправки 14, 15 и 21.
Председательствующий. Коллеги, кто за принятие таблицы 2, за исключением поправок 14, 15 и 21? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 50 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Принято. Поправка 14, Владимир Николаевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, правильно депутаты делают замечание, автор поправки не вы.
Федоткин В. Н. Автор поправки не я, но я должен голосовать, поэтому я и говорю. Вот здесь как раз обратная реакция: депутаты предлагают близких родственников включить - супруга (супругу), родителей, братьев, сестёр и так далее - и вдруг мы опять отклоняем. Какой-то, вообще-то, получается абсурд. То есть увести деньги - делать нечего! Я предлагаю эту поправку не отклонять, а принять.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Кстати, поправка 15 - то же самое, можно их объединить.
Председательствующий. Хорошо, по двум поправкам.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, мы этот вопрос неоднократно обсуждали, поэтому думаю, что в целях этого закона целесообразно остановиться на предложенном круге лиц и не расширять перечень. Предлагаю поправки сохранить в таблице отклонённых. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, в порядке поступления. Кто за то, чтобы принять поправку 14? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 51 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 14,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   66 чел.
Не голосовало        384 чел.        85,3%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 15. Кто за то, чтобы принять её? Комитет за отклонение. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   55 чел.
Не голосовало        395 чел.        87,8%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 21. Владимир Николаевич Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, вот то, что я говорил до перерыва: в случае непредставления сведений привлекаются к дисциплинарной ответственности. Ещё раз подчёркиваю, миллиарды рублей прошли через руки незаконно, а мы ему только выговор объявляем. Я предлагаю: к дисциплинарной и уголовной. Кого-то сажать надо, а мы просто так его по голове погладим и скажем: "Ну иди, мальчик, больше мы тебя не будем наказывать." Предлагаю добавить слова: уголовной ответственности.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, смысл поправки Геннадия Владимировича Гудкова в том, чтобы заменить термин "может быть привлечён" к ответственности на термин "привлекается" к ответственности, при этом речь идёт о сообщении сведений об имуществе. Уважаемые коллеги, я думаю, что не каждый присутствующий в зале до конца помнит, есть ли у него счёт в Сбербанке Российской Федерации, открытый какое-то количество лет назад, и поэтому мы предлагаем в данной ситуации выборочно действовать. В случае, если у вас 10 рублей на счёте в Сбербанке, а он был открыт в начале 90-х годов, вы можете об этом счёте не помнить. Поэтому здесь есть право субъективного волеусмотрения, термин "может быть" не будем заменять на императивную норму. Предлагаю сохранить поправку в таблице отклонённых. Спасибо.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 21? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.        82,2%
Результат: не принято
Не принято. Мы рассмотрели все поправки, вынесенные на отдельное голосование. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     389 чел.        86,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   389 чел.
Не голосовало        61 чел. 13,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 13, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации". Доклад Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Федеральный конституционный закон в первом чтении был принят 7 ноября текущего года. Поступило семнадцать поправок, шесть предлагаем принять, одиннадцать - отклонить. Текст законопроекта в отличие от других текстов достаточно прост, он понятен. Предлагаю утвердить таблицу 1, таблицу 2, одобрить проект федерального конституционного закона во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Таблица поправок 1, рекомендованных к принятию, содержит шесть поправок. Есть ли по ней замечания? Кто за то, чтобы принять таблицу 1 поправок? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято. Есть ли замечания к таблице поправок 2? Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 1, 2, 3, 4.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять таблицу 2 поправок, за исключением поправок 1, 2, 3 и 4? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято. Анатолий Евгеньевич, пожалуйста. Поправка 1.
Локоть А. Е. Любовь Константиновна, я предлагаю начать с поправки 3, потому что поправки 1 и 2, если мы не примем поправки 3 и 4, автоматически...
Председательствующий. Пожалуйста, поправка 3.
Локоть А. Е. Не возражаете, да? Поправка 3 касается семейственности в правительстве. Предлагается внести поправку, касающуюся того, чтобы члены правительства не могли быть назначены на должность в случае близкого родства, или свойства·, с министрами, с вице-министрами и, естественно, с председателем правительства. Почему? Вообще, вы знаете, с ельцинского периода нам досталось такое очень плохое наследство, как семейственность. Я могу назвать по крайней мере две семьи, которые представлены сегодня в нашем правительстве. Не хочу называть фамилии, но это факт, вообще говоря. Я считаю, что это плохая наследственность. И что это за трудовые династии по управлению? Вообще говоря, это ведёт к клановому построению общества. Существуют в мире клановые общества и страны, но, мне кажется, для России это совершенно неприемлемая форма. Предлагается такая поправка, предлагается решить этот вопрос с помощью данной поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, смысл закона заключается в обозначении сведений о доходах и об имуществе членов Правительства Российской Федерации, их супругов и несовершеннолетних детей. Поправка касается совершенно другого, не соответствует концепции законопроекта, уходит в абсолютно другую область. Она касается других аспектов Федерального конституционного закона "О Правительстве...", поэтому я думаю, что это если и нужно решать, то в другой области. Спасибо.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 3? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета - отклонить. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   50 чел.
Не голосовало        400 чел.        88,9%
Результат: не принято
Не принято. Теперь какая поправка, Анатолий Евгеньевич? Поправка 4. Пожалуйста.
Локоть А. Е. Спасибо. Поправка 4 касается той же темы, но она более мягкая. Поправка касается только тех, кто находится в подчинении, предлагается, чтобы этого не было в правительстве. Сегодня есть примеры, опять же не хочется называть фамилии, когда целый ряд чиновников, состоящих в прямом родстве, находится в подчинении друг другу, работая в Правительстве Российской Федерации. Вот эта семейственность, наличие подобных, так сказать, трудовых династий, на мой взгляд, ведёт полностью к самодержавию. Я удивлён, что представитель либеральных идей защищает подобную концепцию построения управления нашим государством. Кстати, вы это очень хорошо знаете: если слово "семья" перевести на итальянский язык, что у нас получится? Вот это самое слово - "мафия". Предлагается проголосовать за эту поправку, чтобы вообще не критиковали наше правительство и нашу страну за подобные явления. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Прежде всего, перевод несколько иной по своему контексту. Это первое. Второй момент. Я в данной ситуации не выступаю ни за, ни против. Я хочу сказать, что предлагаемым законопроектом данная тема не охватывается. Поправку предлагаю оставить в таблице отклонённых. Спасибо.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 4? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета - отклонить. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   55 чел.
Не голосовало        395 чел.        87,8%
Результат: не принято
Не принято. Поправки 1 и 2 депутат Локоть снимает с обсуждения. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     383 чел.        85,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принято. Коллеги, у меня есть информация, что готов к рассмотрению в третьем чтении законопроект, который мы сегодня с вами приняли во втором чтении, - "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Вячеслав Степанович Тимченко готов доложить сейчас. Пожалуйста.
Тимченко В. С. Уважаемые коллеги, спасибо за поддержку. Законопроект прошёл лингвистическую и юридико-техническую экспертизы, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Комитет по вопросам местного самоуправления предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли замечания и вопросы? В рамках "часа голосования" прошу проголосовать данный законопроект в третьем чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   430 чел.
Не голосовало        20 чел. 4,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, по пункту 13 я сделала оговорку: не принять, а одобрить. Это для стенограммы. Переходим к рассмотрению пункта 14. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 56 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Доклад председателя Комитета по финансовому рынку Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Глубокоуважаемые коллеги, комитет представляет вашему вниманию законопроект "О внесении изменения в статью 56 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Напоминаю вам, в связи с чем была необходимость подготовить правительству данный законопроект и в связи с чем его необходимо принять. Было представление Генеральной прокуратуры, которая потребовала от Центрального банка уточнить орган, который утверждает положение о Комитете банковского надзора. В соответствии с данным законопроектом это Совет директоров Центрального банка. Поправок к этому законопроекту не поступило. Он подготовлен ко второму чтению, и комитет предлагает палате поддержать данный законопроект в таком виде, проголосовать за.
Председательствующий. Спасибо, Владислав Матусович. Так как нет поправок, я сразу ставлю на голосование данный законопроект. Кто за то, чтобы принять его во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     418 чел.        92,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   418 чел.
Не голосовало        32 чел. 7,1%
Результат: принято
Принято, четыреста восемнадцать человек проголосовали за. Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы, юридическую и лингвистическую, подготовлен к третьему чтению, и комитет предлагает вам проголосовать его в рамках "часа голосования" в третьем чтении.
Председательствующий. Возражений у представителей правительства и президента нет? Коллеги, в рамках "часа голосования" прошу проголосовать данный законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     432 чел.        96,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   432 чел.
Не голосовало        18 чел. 4,0%
Результат: принято
Принято. Федоткин Владимир Николаевич, по ведению.
Федоткин В. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, перед голосованием в третьем чтении я поднимал руку, вы видели, но вы не дали мне выступить по мотивам, то есть вы грубо нарушили Регламент. Вы от нас требуете соблюдения Регламента, а сегодня затыкаете рот буквально всем депутатам, и Харитонову, и Коломейцеву, и другим, то есть показываете, как не надо работать. Тогда чего же вы от нас требуете?! Два раза я поднимал руку, и два раза вы не давали мне слова.
Председательствующий. Рябов Николай Фёдорович. Прошу предоставить статистику за сегодняшний день, сколько раз депутат Федоткин выступал. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф. Спасибо, Любовь Константиновна. Вы очень уважаемая, умная женщина, но действительно... Я тоже хотел внести маленькую поправочку по законопроекту под номером 13 повестки дня, мне хотелось выступить по мотивам голосования, но вы как-то не обратили внимания на зал. Будьте уж любезны, пожалуйста, обращайте на нас внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, вы тогда нажимайте вовремя кнопки "по ведению". У меня на экране не высвечивалось, я не знала о вашем желании выступить. Иногда просто руку поднимают, но я не всегда смотрю в зал, я смотрю на экран. Владимир Николаевич, вам, я думаю, пора уже к Новому году подготавливаться и настроение менять, а вы всё сердитесь весь день и сердитесь. Вы сегодня дежурный, что ли, по неприятностям? (Оживление в зале, смех.) Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Искужина Рамиля Кабировича. Пожалуйста.
Искужин Р. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации", внесённый Курганской областной Думой, в первом чтении был рассмотрен 7 ноября 2008 года. К законопроекту поступила одна поправка, рекомендованная комитетом к принятию, она касается источника финансирования данных судебных участков. Комитет поддерживает данную поправку. Есть заключение Правового управления на данный законопроект. Комитет рекомендует принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо за доклад. Уважаемые коллеги, есть одна таблица, включающая одну поправку, рекомендованную комитетом к принятию. Есть ли по ней замечания? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять её? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     407 чел.        90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 16. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 225 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и главу 33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад Владимира Сергеевича Груздева. Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Груздев В. С. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается для городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга создать процедуру передачи бесхозяйных недвижимых вещей, находящихся на территории этих городов, в их собственность, минуя стадию принятия этих вещей в собственность муниципального образования. Ко второму чтению поступили три поправки, которые изложены в таблице 1 и рекомендованы комитетом к принятию. Предлагаю рассмотреть данные поправки.
Председательствующий. Вообще-то, у меня две поправки, первая и вторая, Владимир Сергеевич. Вы говорите - три. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок 1, она состоит из двух поправок? Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.        26,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 17. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "О личном подсобном хозяйстве". Доклад Валентина Петровича Денисова, председателя Комитета по аграрным вопросам. Пожалуйста.
Денисов В. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроект направлен на реализацию на практике прав граждан по ведению личного подсобного хозяйства, это касается десятков миллионов семей в Российской Федерации. Учёт этих хозяйств должен осуществляться в упрощённом порядке в похозяйственных книгах. Выписка из похозяйственной книги является основанием для освобождения от налогообложения доходов налогоплательщиков, получаемых от продажи выращенной в личных подсобных хозяйствах продукции, и предоставляет возможность получать кредиты и займы на развитие личного подсобного хозяйства. Законопроект после первого чтения претерпел изменения, мы получили восемь поправок, позицию правительства, позицию структур администрации президента. Все они согласованы. Замечаний правового и юридико-технического характера по данному проекту закона нет. К законопроекту приложена одна таблица, которая содержит восемь поправок. Комитет предлагает принять таблицу и сам законопроект во втором чтении. Просим рассмотреть и проголосовать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию, которая состоит из восьми поправок? Нет. Прошу проголосовать за данную таблицу. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     416 чел.        92,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   416 чел.
Не голосовало        34 чел. 7,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 18. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" и о признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Доклад члена Комитета по экономической политике и предпринимательству Звагельского Виктора Фридриховича. Пожалуйста.
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" и о признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" в части отсрочки введения требования о полной переработке барды в производстве этилового спирта сроком на один год, до 1 января 2010 года. Данный законопроект был рассмотрен в первом чтении 12 декабря сего года. Ко второму чтению в Комитет по экономической политике и предпринимательству поправок не поступило, соответственно, никаких таблиц нет. Прошу поддержать данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 38 мин.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принято. Включите микрофон на трибуне.
Звагельский В. Ф. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов для принятия в третьем чтении. Соответствующий проект постановления имеется. Прошу принять его в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Нет ли возражений у представителей президента и правительства? Нет. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Гайнуллиной Фариды Исмагиловны. Пожалуйста, Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Обозначенный законопроект Комитетом по труду и социальной политике подготовлен для принятия во втором чтении. Прежде чем приступить к рассмотрению одной таблицы поправок, рекомендованных к принятию, я хотела бы вас проинформировать, уважаемые коллеги, о некоторых изменениях, которые претерпел законопроект. Как вы заметили, из названия законопроекта исключено упоминание о внесении изменений в закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Это сделано в связи с рассмотрением сегодня в первом чтении законопроекта, который будет вам представлен, - "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов", пункт 23 повестки дня. Далее. Как вы видите, изменился срок извещения работодателем служб занятости о мерах, предпринимаемых в связи с переходом на неполный рабочий день, - в течение трёх дней после принятия этого решения. Также приняты поправки, устраняющие правовые противоречия, которые существовали в законопроекте, принятом в первом чтении, и поправки лингвостилистического характера. Таким образом, мы повышаем роль федеральных органов власти в реализации мер на рынке труда, с одной стороны, и ответственность работодателей и степень социальной защиты уволенных по собственному желанию, с другой стороны. Прошу вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, таблица 1 содержит семь поправок. Фарида Исмагиловна, я вот смотрю, здесь в дополнение розданы сегодня еще некоторые поправки-уточнения, поэтому я прошу вас тогда их тоже прокомментировать. Мы будем голосовать по тем уточнениям, которые розданы сегодня дополнительно в зале.
Гайнуллина Ф. И. Именно так, Любовь Константиновна. Эти изменения в последний период были проведены в связи с необходимостью уточнения редакции ряда статей.
Председательствующий. Есть ли замечания по таблицам поправок, по таблице 1, состоящей из семи поправок, и по материалам, которые сегодня розданы, в виде уточнений прежней редакции отдельных поправок? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с решением комитета и принять таблицу поправок 1 с учётом дополнений, которые розданы в зале? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принято. Коллеги, прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     433 чел.        96,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   433 чел.
Не голосовало        17 чел. 3,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 76 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации...". Доклад председателя Комитета по финансовому рынку Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, от группы авторов законопроекта представляю вам изменения в статью 76 закона "О Центральном банке...". Необходимость подготовки такого законопроекта связана с тем, что те огромные средства, которые выделены на поддержку финансовой системы нашей страны, - а выделено порядка 1,5 триллиона рублей, может быть, даже несколько больше, - не всегда доходят до конечного потребителя, до наших предприятий. Для того чтобы изменить ситуацию, предлагаются следующие меры. Центральный банк вводит своих уполномоченных представителей в те банки, где есть господдержка. Представители Центрального банка будут иметь право принимать участие в заседаниях правления банков, в заседаниях тех органов, в частности, кредитных комитетов, или как это иначе может называться, в банках, где будут приниматься решения о кредитовании. Кроме того, они будут допущены и к иной информации - информации, касающейся пассивов и активов банков. С уполномоченными представителями Центрального банка коммерческим банкам надо будет согласовывать ряд своих сделок, в частности сделки с недвижимостью, сделки по изменению активов, если балансовая стоимость более 1 процента. Считаем, что принятие этих мер позволит изменить ситуацию к лучшему, позволит Центральному банку в оперативном режиме видеть, когда, сколько, какие средства и куда уходят, доходят ли эти деньги до предприятий, не конвертируются ли в валюту и не выводятся ли из страны для поддержки ликвидности не нашей банковской системы. Ко второму чтению комитет планирует рассмотреть ряд на данный момент не до конца решённых вопросов, а именно, в какие банки следует вводить этих уполномоченных представителей Центрального банка, потому что, например, с точки зрения ряда моих коллег, нет смысла, скажем, в те банки, где представители назначаются государством, вводить ещё одного представителя. Надо, видимо, потребовать от руководства этих банков, от органов управления этих банков представлять в оперативном режиме информацию наблюдательному совету и Центральному банку внутри корпоративной процедуры. Её должен установить сам наблюдательный совет либо Совет директоров, в которые входят представители государства. Кроме того, видимо, не следует распространять данный законопроект на ситуации, когда коммерческие банки получают депозиты, которые предоставляются Министерством финансов в обычном режиме в рамках Бюджетного кодекса, в соответствии с Бюджетным кодексом. И естественно, следует рассмотреть вопрос, стоит ли распространять его на недолгосрочные кредиты. Вот, пожалуй, не только вся концепция предлагаемого вам к рассмотрению в первом чтении законопроекта, но и информация о том, что сейчас, после принятия в первом чтении, будет обсуждать комитет. Поскольку законопроект очень важный, сегодня после принятия в первом чтении комитет его рассмотрит, для того чтобы в пятницу успеть принять во втором и в третьем чтениях. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Содоклад от комитета по экономической политике сделает Евгений Алексеевич Фёдоров.
Фёдоров Е. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике и предпринимательству рассмотрел данный законопроект и рекомендовал принять его в первом чтении. При этом имеется ряд уточняющих замечаний и предложений по законопроекту. Так, антикризисным планом, утверждённым 7 ноября, предусмотрено направление через коммерческие банки в приоритетном порядке средств на поддержку отраслей реального сектора экономики: сельского хозяйства, оборонно-промышленного комплекса, автомобилестроения и так далее. Законопроектом предусмотрен механизм, в соответствии с которым банки, получившие государственную финансовую поддержку, соглашаются на институт уполномоченных представителей, главной задачей которых является контроль за направлением банками таких денежных средств в реальный сектор. При этом комитет считает необходимым и контроль уровней процентных ставок, по которым кредитные организации предоставляют государственные кредитные ресурсы, такую информацию также необходимо включить в перечень сведений, обязательно представляемых уполномочным представителям. По мнению комитета, целесообразно также рассмотреть возможность включения в законопроект механизма контроля уполномоченными представителями решений кредитных организаций об отказе в выдаче кредита. Кроме этого, имеется ряд других уточнений, которые изложены в заключении комитета, оно у вас имеется. С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Алексеевич. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Два вопроса, три, да? Больше нет. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич. Микрофон включите Коломейцеву Николаю Васильевичу.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемые докладчики, не могли бы вы пояснить. Мне понятно, что полковой комиссар - это важная должность, но есть закон "О банках и банковской деятельности", где есть владельцы банка, где есть правление банка, где есть Совет директоров. В каком качестве будет там полковой комиссар от Центробанка, кто его будет слушать и на основании чего? Не кажется ли вам, что проще, давая кредит, вообще-то, взять пакет акций и тогда уже на законном основании ввести в Совет директоров или в правление человека, который и будет надзирающим? А так мне лично непонятна суть вот этого закона, вот я не понимаю. Отвечайте оба.
Председательствующий. Пожалуйста, Владиславу Матусовичу Резнику включите микрофон.
Резник В. М. Могу ответить коротко, могу длинно, отвечу и коротко, и длинно. Коротко: не кажется. А теперь длинно, более подробно. Уважаемый Николай Васильевич, с моей, да и не только, видимо, с моей точки зрения, покупка акций банка - это его огосударствление. Вы предлагаете национализировать либо банк целиком, либо часть его. Это не лучшее решение, не самое эффективное. Направление полномочных представителей Центрального банка - это делается для того, чтобы банк в оперативном режиме имел больше информации, больше и в более короткие сроки. У самого Центрального банка есть огромное количество возможностей отрегулировать в правильном направлении деятельность коммерческого банка. Очевидно абсолютно, что в случае нарушений кредит, если речь идёт о субординированном кредите, будет отозван, на банк будет наложен существенный штраф, ну и репутационные риски такого банка столь велики... если банк на это пойдёт, то очевидно, что ему уже не работать на рынке. По-моему, этого более чем достаточно.
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович, ваш... А-а, Евгений Алексеевич, вы хотели тоже добавить что-то? Пожалуйста. Микрофон на трибуне включите.
Фёдоров Е. А. Да, я просто добавлю, что у Центрального банка достаточно полномочий, чтобы повлиять на позицию любого банка. Как только он получит эту информацию от своих уполномоченных, которые перечислены в законе, он сможет ими воспользоваться при необходимости. То есть банк никогда не пойдёт в этой ситуации, на наш взгляд, против Центрального банка, который получит основания для такой позиции.
Председательствующий. Владимир Вольфович Жириновский, ваш вопрос.
Жириновский В. В. К докладчику вопрос. Здесь налицо типичный случай конфликта интересов. Почему вы не считаете возможным, чтобы был назначен уполномоченный не Центральным банком, а финансовой службой - Федеральной службой по финансовому мониторингу? Иначе, получается, они будут сами себя контролировать, трудно здесь избежать будет тайных, сомнительных операций. Есть же уже служба финансового контроля, пусть они и контролируют. Нет, вы хотите, чтобы сам банк... банк банки будет контролировать - это всё равно, что минздрав, райздрав будут врачей контролировать, районо - учителей. Контроль не получится. Почему не хотите, чтобы здесь была заложена эта норма? Есть же уже служба специальная - Федеральная служба по финансовому мониторингу.
Председательствующий. Владислав Матусович Резник. Пожалуйста, микрофон включите.
Резник В. М. У нас есть 115-й закон, глубокоуважаемый Владимир Вольфович, он определяет функции и полномочия Росфинмониторинга, который в соответствии с этим законом и действует. У нас есть закон о Центральном банке Российской Федерации, в соответствии с которым действует Центральный банк. И естественно, те функции контрольные, которыми мы наделяем данным законом Центральный банк, только ему и свойственны. Поэтому, естественно, представители Центрального банка и должны быть уполномоченными представителями. Хотя в данном законе мы просто пишем: уполномоченный представитель Центрального банка. Мы не прописываем прямо, что это должен быть сотрудник Центрального банка, но полагаю, что всё-таки этим и ограничится, что это будут представители именно Центрального банка. Хотя, если понадобится, Центральный банк сможет назначить и кого-то иного, возможно представителя Росфинмониторинга или иной службы.
Председательствующий. Спасибо. Гаврилов Сергей Анатольевич, ваш вопрос. Микрофон включите депутату Гаврилову.
Гаврилов С. А., фракция КПРФ. Уважаемая Любовь Константиновна, я хотел бы задать вопрос докладчику. Уважаемый Владислав Матусович, как вы полагаете, не приведёт ли введение дополнительных функций Центрального банка к увеличению традиционных издержек, росту бюрократии, волокиты при предоставлении кредитов и, соответственно, увеличению коррупционной составляющей в виде многочисленных откатов, особенно на региональном уровне? Это первый вопрос. И второй вопрос: как вы полагаете, не усугубитли это наше нововведение противоречие в деятельности Центрального банка между монетарными функциями, эмиссионными, надзорными и теперь уже управляющими функциями Центрального банка? Может, всё-таки нам пойти в этом контексте на глубокое реформирование самого Центрального банка? Спасибо.
Председательствующий. Владислав Матусович Резник. С места. Включите микрофон.
Резник В. М. Спасибо. Глубокоуважаемый Сергей Анатольевич, моя личная точка зрения заключается в том, что надзор и регулирование должны быть разделены. В этой части я действительно сторонник разделения. Я считаю, что Центральный банк должен заниматься макроэкономикой. Хотя, в общем, может быть, когда-то в будущем мы к этому придём. Но в данный момент есть и положительные стороны в том, что и надзор, и регулирование находятся в сфере деятельности Центрального банка, поскольку оперативно можно принимать решения. Теперь по первому вопросу - будет ли это способствовать росту бюрократии. Любое усиление надзора, естественно, приводит к росту бюрократии, в этой части, наверное, бюрократии будет больше. Хотя уполномоченные представители Центрального банка не будут иметь право вмешиваться в решение, они будут присутствовать на заседаниях правления, на заседаниях кредитных комитетов без права голоса, то есть голосовать они не смогут, они только будут получать информацию, но что касается совершения крупных сделок, о которых я говорил в своём выступлении, действительно, они должны будут давать своё согласие. Вроде бы всё достаточно сбалансированно. Но я всё-таки надеюсь, что после второго чтения количество банков, куда будут введены уполномоченные представители, сократится. Что касается откатов, то мне такие случаи неизвестны.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончились. Есть ли желающие выступить? Есть желающие. Коллеги, так как у нас с вами ещё семь законопроектов первого чтения и нам сегодня их все надо рассмотреть, - вы понимаете, что есть определённые вопросы, которые должны быть рассмотрены нами до конца года, - я предлагаю предоставить по три минуты одному выступающему от фракции. Кто за моё предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. От фракции КПРФ - Николай Васильевич Коломейцев. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вы вдумайтесь, в каком ускоренном режиме какие важные законы и при каком невнятном объяснении мы сегодня принимаем! С нашей точки зрения, вот этот закон в принципе ничего не решит на месте, потому что так называемые антикризисные правительственные комиссии на самом деле на внесение конкретных законов никакого влияния не оказывают и не предлагают реальных мер. Во всём мире есть национализация и приватизация. Но у нас хотят почти целый бюджет - 5,5 триллиона - банкам отдать, лишь бы никак государству в эту ситуацию не вмешиваться! Мне кажется, что вот этот законопроект, или поправка, как раз и противоречит закону о банковской деятельности, противоречит государственным интересам. Нам необходимо осознать, что у нас сегодня вся проблема финансового кризиса оттого, что мы вытолкнули свои кредитные учреждения на внешний финансовый рынок, заняли там в два раза больше наших внутренних кредитных ресурсов. Поэтому надо признаться народу, что мы ошиблись, правительство и Центробанк, выкупить вот те самые кредитные ресурсы и заменить иностранные вливания на внутренние, и это решит проблему финансового кризиса. Но при этом не надо стесняться огосударствливать ту часть кредитных учреждений, которая будет формироваться за счёт государственных вливаний. Только так можно обеспечить конкретный контроль за выделенными финансовыми ресурсами. В противном случае у нас будет просто продолжение разворовывания государственных средств, что и происходит, что привело к тому, что представитель правительства Шувалов говорит: да, деньги выделены, но до реального сектора не дошли, и виновников нет. Мы считаем, что этот закон ни на что не повлияет, поэтому принимать его бессмысленно. Необходимо кардинальное изменение закона "О Центральном банке..", признание его государственным банком, и тогда можно будет распоряжаться государственными финансами с участием государственных представителей и в части контроля, и в части управления. В противном случае кризис будет только усугубляться. Мы за такой закон голосовать не будем.
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР Свистунов Аркадий Николаевич.
Свистунов А. Н., фракция ЛДПР. Уважаемые депутаты, хотелось бы обратить особое внимание на предлагаемый к обсуждению законопроект. Во-первых, вот как только его внесли в Государственную Думу, сразу, например, газета "Коммерсантъ" написала, что Банк России получит беспрецедентные полномочия по контролю за работой коммерческих банков, и скорость внесения этого законопроекта тоже говорит о том, что здесь какие-то беспрецедентные полномочия по контролю за работой коммерческих банков. Если мы посмотрим этот законопроект внимательно, мы увидим, что там никаких беспрецедентных полномочий Центрального банка по контролю нет и близко, нет вообще. Речь идёт о направлении полномочных представителей. Хотя с 1 января 2008 года уже в Центральном банке действует институт так называемых кураторов в банковской системе, это сам Центральный банк установил, и эти кураторы уже на сегодняшний день закреплены более чем за двумястами коммерческими банками. Во-вторых, эти представители - так и хочется согласиться с Николаем Васильевичем Коломейцевым, который их назвал комиссарами, да, большевизм возвращается, - эти самые представители будут иметь только функции получения информации, то есть они присутствуют в любом коммерческом банке и получают информацию. Я подчёркиваю, что ни о каком предварительном согласовании никаких сделок в этом законопроекте речи не идёт - только о предварительном информировании, и не более того. На сегодняшний день Центральный банк получает информацию в таком же оперативном режиме: оборотную ведомость каждый банк сдаёт ежедневно в Центральный банк, я подчёркиваю это. Далее. Законопроект ставит своей целью контроль за средствами, выделенными по 173-му федеральному закону. Что это за средства? Я хочу напомнить, что это 50 миллиардов долларов, выделенных Внешэкономбанку для перекредитования наших фирм, которые привлекали кредиты за границей. Ещё раз хочу напомнить, что такое Внешэкономбанк. Внешэкономбанк - это на сто процентов государственная корпорация, в которой работают абсолютно государственные люди. Более того, председателем Совета директоров Внешэкономбанка является председатель нашего правительства. Какой ещё нужен туда дополнительный куратор? Дальше. Речь идёт о Сбербанке, который получил 500 миллиардов рублей по тому же закону. Читаем: Совет директоров Сберегательного банка возглавляет Игнатьев Сергей Михайлович, председатель Центрального банка, в него входят все заместители Игнатьева - Улюкаев, Лунтовский и так далее. Какие ещё там нужны дополнительные представители?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, время закончилось, к сожалению. От"ЕДИНОЙ РОССИИ" есть желающие выступить? Нет. "Справедливая Россия" Дмитриева Оксана Генриховна. Включите микрофон.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, когда два месяца назад в авральном, спешном порядке, с такими же короткими обсуждениями, как сейчас, три минуты от фракции, принимался пакет антикризисных мер, мы говорили о том, что эти меры концептуально неправильны, что средства, которые якобы через банки направляются на поддержку реального сектора экономики, до реального сектора не дойдут. Так оно и случилось. Изначально можно было посылать комиссаров, сразу, на следующий день после принятия того пакета законодательных актов. Из 5,5 триллиона рублей, которые по антикризисному пакету в целом выделены для насыщения банковской ликвидности, было потрачено, по моим оценкам, около 2,5 триллиона рублей, при этом реально на помощь вкладчикам - физическим лицам потрачено 10 миллиардов за счёт ассоциации банков, фонда страхования вкладов, и 70 миллиардов - на санациюбанков, которые были на грани банкротства. Вот эти 80 миллиардов рублей это реально те деньги, которые пошли на предотвращение банковского коллапса. Все остальные не имели никакого отношения к предотвращению финансового кризиса, практически все остальные средства уже конвертированы и создали тот отток капитала, который на самом деле ещё более усугубил кризис. Сейчас посылать комиссаров в банки, на мой взгляд, вещь не вредная, но малополезная, потому что всё, что мы хотели проконтролировать, уже во многом потрачено. Теперь нужно думать о том, какие следующие меры будем принимать, потому что далее в повестке сегодня же стоит пакет законопроектов, которые предусматривают концептуально неразумные меры и будут иметь те же следствия, что ранее принятый пакет законодательных актов, и через два месяца мы будем посылать комиссаров или следственные бригады уже для проверки исполнения следующих законодательных актов. Мы поддерживаем данный законопроект, он не вредный, но и не полезный.
Председательствующий. Спасибо. Представители правительства и президента хотели бы высказаться? Нет. Заключительное слово требуется? Включите микрофон депутату Резнику Владиславу Матусовичу.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, я просто хотел бы ещё раз уточнить. В банковскую систему поступило не более... может быть, чуть больше 1,5 триллиона рублей. Иных цифр не существует. Законопроект этот, безусловно, полезный, так как Центральный банк будет лучше информирован и мы с вами тоже будем лучше информированы о том, какие средства в виде кредитов кому и как будут поступать, будем также получать соответствующие отчёты. Никаких сверхполномочий уполномоченные представители Центрального банка иметь не будут. Поэтому можно проголосовать за этот законопроект, будучи абсолютно уверенными, что он принесёт пользу. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     386 чел.        85,8%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   419 чел.
Не голосовало        31 чел. 6,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 21, проект Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации". Доклад представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Татьяны Геннадьевны Нестеренко. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Правительство Российской Федерации внесло на ваше рассмотрение проект федерального закона, который на самом деле является частью блока законопроектов, предлагаемых нами к рассмотрению на сегодняшнем пленарном заседании в первом чтении. Первый из них - о внесении поправок в Бюджетный кодекс. Предлагается несколько блоков поправок, направленных в том числе на создание дополнительных механизмов, которые способствовали бы оперативности деятельности правительства в рамках реализации антикризисных мер, устраняли бы некоторые неточности в действующей редакции Бюджетного кодекса и создавали дополнительные условия для стимулирования и скорейшего осуществления расходов, в том числе инвестиционного характера. На что хотелось бы обратить внимание прежде всего? Бюджетный кодекс оперативно реагирует, и в предлагаемых поправках это предусмотрено, на те решения, которые приняты парламентом. В рамках антикризисных мероприятий принято решение о снижении налоговой нагрузки на юридические лица, в том числе были внесены изменения в Налоговый кодекс, предусматривающие увеличение амортизационной премии, налогового вычета при приобретении жилья, а также предоставление субъектам права снижать ставку упрощённого налога. Эти новации, которые были приняты парламентом в поддержку реального сектора экономики, привели к выпадению доходов в сумме 83,8 миллиарда рублей из бюджетов субъектов Российской Федерации. Естественно, наша первостепенная задача - вместе с вами принять меры по компенсации субъектам Российской Федерации выпадающих доходов. Один из блоков поправок в Бюджетный кодекс как раз и направлен на компенсацию этих выпадающих доходов, в том числе за счёт изменения нормативов распределения акцизов на горюче-смазочные материалы, зачисляемые в бюджеты субъектов Российской Федерации. Сейчас норматив - 60 процентов, правительство предлагает 100 процентов этих акцизов передать для распределения субъектам Российской Федерации по тому же принципу и в том же порядке, которые предусмотрены в решении парламента. У нас эти акцизы в основном формируются в восьми нефтедобывающих регионах, дальше существует система вторичного перераспределения по нормативам зачисления доходов от уплаты акцизов для конкретных субъектов Российской Федерации в зависимости от протяжённости автомобильных дорог, количества транспорта и так далее. Не буду на этом останавливаться. Государственная Дума и трёхсторонняя комиссия всегда очень внимательно следят за соответствием нормативов распределения тому реальному положению, которое складывается в субъектах. В целом это решение компенсирует субъектам Российской Федерации 60 миллиардов рублей. Как мы видим, всё-таки не всё - 83 миллиарда выпадающих доходов, 60 миллиардов компенсируется. Не всё только потому, что Бюджетный кодекс в рамках этих поправок не может урегулировать вопросы, связанные с налогом на прибыль. В блоке поправок есть наши же предложения, которые, мы надеемся, сегодня будут рассматриваться в первом чтении, о внесении изменений в Налоговый кодекс, что также принесёт дополнительные доходы бюджетам субъектов Российской Федерации. Следующий блок поправок касается нефтегазовых доходов. Одни из них направлены на изменение подхода к зачислению нефтегазовых доходов, полученных в декабре. На сегодняшний день Бюджетный кодекс говорит о том, что нефтегазовые доходы декабря зачисляются в Резервный фонд, если он недобран по нормативам, или в Фонд национального благосостояния. Мы предлагаем с учётом складывающейся ситуации в связи с изменением цены на нефть, с риском того, что мы, исходя из прогноза, не будем добирать даже плановый нефтегазовый трансферт, уже нефтегазовые доходы декабря направить на нефтегазовый трансферт в рамках тех бюджетных нормативов, которые зафиксированы в бюджете 2009 года. Это изменение тоже позволит сделать более устойчивым исполнение бюджета в рамках необходимых изменений. Следующее. В рамках использования нефтегазовых доходов правительство предлагает расширить инструменты управления средствами Фонда национального благосостояния и ввести такой вид управления средствами Фонда национального благосостояния, как доверительное управление. Этот вопрос, доверительное управление средствами Фонда национального благосостояния, конечно, вызывает дискуссии. Мы считаем, что создание инструментов и возможности передачи средств фонда в доверительное управление в рамках положений Гражданского кодекса и тех ограничений, которые будут прописаны в Бюджетном кодексе, послужит более эффективному использованию средств Фонда национального благосостояния. Уже обсуждаются поправки в этой части, мы готовы рассматривать их ко второму чтению. Следующий блок поправок направлен как раз на содействие антикризисным мерам, в том числе предлагается уточнить Бюджетный кодекс в части предоставления гарантий реальному сектору экономики. Сейчас механизм государственных гарантий излишне усложнён, и очень часто кредитные организации не могут в связи с отсутствием ликвидных залогов кредитовать реальный сектор экономики, а государственные гарантии в том режиме, который прописан в Бюджетном кодексе, дать чрезвычайно сложно. Мы предлагаем несколько упростить этот порядок предоставления гарантий. Мы предлагаем также внести изменения в порядок предоставления субсидий юридическим лицам в рамках антикризисных мер. Парламент предоставил право правительству 175 миллиардов рублей направить на антикризисные мероприятия. И если антикризисные мероприятия касаются, например, инвестиций, то решение по взносам в уставные капиталы парламент уже дал право правительству принимать самому, не проводя это через закон. Такая же ситуация у нас с субсидиями юридическим лицам. Если в рамках этих 175 миллиардов мы принимаем решение по субсидиям, нужно в рамках этих мероприятий тоже дать право правительству самому определять порядок предоставления субсидий, не проводя через закон. Ряд поправок касается расширения полномочий главных распорядителей средств федерального бюджета. Основная цель этих поправок - это расширение прав распорядителей в рамкахинвестиционного процесса, увеличение сметной стоимости строек и объектов вместо 600 миллионов, которые указаны сейчас в Бюджетном кодексе, указать 1,5 миллиарда. Мы рассчитываем постепенно всё больше и больше прав предоставлять главным распорядителям бюджетных средств, как и увеличивать их ответственность за исполнение бюджета. Мы также предлагаем расширить права правительства по предоставлению субсидий регионам на инвестиции. Сейчас у нас в Бюджетном кодексе такое право дано только в случае, если такие субсидии предусматриваются в рамках ФЦП. Мы предлагаем, чтобы и по другим решениям правительства и президента такие субсидии субъектам могли быть предоставлены. Ну, в основном это касается, как правило, каких-то праздничных мероприятий. Нет такой ФЦП, касающейся, допустим, празднования юбилея Ярославской области, но надо начинать помогать региону, а прав нормативных нет. И ряд поправок направлен на устранение неопределённостей и внутренних противоречий, которые существуют сейчас в Бюджетном кодексе. Для того чтобы просто сократить время, я не буду сейчас их перечислять. Правительство просит поддержать законопроект в первом чтении. Готовы работать с депутатами в рамках подготовки законопроекта ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Геннадьевна, присаживайтесь. Содоклад от комитета Виталия Борисовича Шубы.
Шуба В. Б. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса...". Мы считаем, что законопроект очень актуален, и прежде всего выделяем, я бы сказал, региональную составляющую этого законопроекта. Вот плохо, что нет сейчас Владимира Николаевича Федоткина, который в течение всего дня беспокоился о защите регионов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий.Да, хорошо, Николай Васильевич, передайте ему, пожалуйста, что в части поддержки бюджетов субъектов Российской Федерации будет сделано, если мы примем этот законопроект. Первое. Передаётся акцизна горюче-смазочные материалы, дизельное топливо и моторные масла ставка, зачисляемая в бюджеты субъектов Федерации, увеличится с 60 процентов до 100 процентов. Это дополнительно 60 миллиардов рублей в субъекты Российской Федерации. Следующая мера будет озвучена в законопроекте, который будет докладывать Татьяна Геннадьевна и по которому от комитета выступит Андрей Михайлович Макаров. Далее. Даётся право субъектам Российской Федерации участвовать в программах по развитию регионов, то есть участвовать в инвестиционных проектах. Снимается такое ограничение, что если объект не утверждён Федеральной адресной инвестиционной программой, как программой, утверждённой правительством, то правительство не может софинансировать объекты. Снимается это ограничение - правительство может направлять финансовые ресурсы из средств федерального бюджета на финансирование строительства таких объектов. Буквально вчера в рамках комиссии, которая была образована Государственной Думой, мы обсуждали вопрос о перемещении средств с 2008-го на 2009-й, с 2009-го на 2010 год. Мы обратили внимание, что перемещаются довольно серьёзные суммы. Одна из причин - у правительства очень забюрократизирован процесс принятия решений. И эти предложения направлены на то, чтобы увеличить сумму финансирования того или иного объекта капитального строительства от 600 миллионов рублей до 1,5 миллиардов рублей. То есть даётся право главному распорядителю бюджетных средств самостоятельно в рамках своей бюджетной росписи принимать решения, а не пропускать это решение через распоряжение правительства. Без внесения в Федеральную адресную инвестиционную программу это позволяет оперативно принимать решения и оперативно расходовать финансовые ресурсы на цели, которые обозначены в программе. Следующая норма. Все средства, которые идут по разделу межбюджетных трансфертов, не уходят в Резервный фонд или Фонд национального благосостояния, а передаются регионам на следующий финансовый год и являются дополнительным финансированием по направлениям, которые определены в законе о федеральном бюджете. Даётся также право регионам самостоятельно принимать решения в части поддержки юридических лиц, организаций и предприятий, которые ведут свою хозяйственную деятельность на территории того или иного субъекта Российской Федерации. Сегодня такого права у регионов нет. Я ещё раз говорю: этот закон прежде всего направлен на то, чтобы поддержать субъекты Российской Федерации. Вместе с тем Комитет по бюджету и налогам отмечает, что мы считаем неактуальным передавать в доверительное управление средства Фонда национального благосостояния. Мы считаем, что опасно рисковать сегодня этими средствами по той причине, что Фонд национального благосостояния участвует в формировании пенсионных накоплений и средства этого фонда расходуются на финансирование дефицита Пенсионного фонда. И ещё одна норма, которая предлагается к исключению, - это пункт 3 статьи 79 Бюджетного кодекса. Эта норма предполагается к исключению ввиду того (это объяснение, которое дано в пояснительной записке), что главные распорядители бюджетных средств не успевают расписать по объектам сумму, которая идёт на финансирование того или иного инвестиционного проекта. Мы считаем, что как временная эта норма может быть принята. Ну, полагаю, что ещё будет дискуссия с правительством при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении. Комитет отмечает, что принятие перечисленных изменений Бюджетного кодекса позволит и внести изменения в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". То есть все нормативные акты, которые сегодня есть у нас в пакете, это три проекта закона, должны корреспондироваться между собой. Комитет по бюджету и налогам просит вас поддержать законопроект, внесённый правительством.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Два вопроса, три. Пожалуйста, первый - Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф. Татьяна Геннадьевна, мы понимаем, что данное перераспределение доходов по субъектам Российской Федерации, конечно, полезное дело, и, судя по всему, это вызвано кризисной ситуацией в стране, но каким образом будут наполняться доходы государства на решение государственных задач? В первую очередь, скажем, на оборону страны, на обеспечение безопасности наших граждан и так далее, что, так скажем, связано с государственными функциями. Каким образом всё-таки мы надеемся сохранить затратную статью на государственные функции?
Нестеренко Т. Г. Одно из действий, одна из обязанностей правительства и государства в целом - вместе с парламентом принимать решения, которые были бы направлены на поддержку реального сектора экономики. Сейчас в рамках антикризисных мер, естественно, вместе с парламентом приняты беспрецедентные меры, в том числе по снижению налоговой нагрузки на налогоплательщиков. Это важнейшая составляющая, потому что это и рынок труда, и будущие налоги. Это всё равно косвенные расходы, ну, как бы государства в целом, не как суверена, а в целом, значит, в том числе социума людей, которые проживают и получают и рабочие места, и блага. Снижение налогов чрезвычайно важно с точки зрения действий государства. Компенсация выпадающих доходов субъектов Российской Федерации вытекает из требований Бюджетного кодекса. Мы обязаны были это сделать, если такие решения приводят к компенсации. Что касается федеральных расходов, то, естественно, для Федерации на момент кризиса опять же с учётом законодательства, с учётом действия парламента приняты решения о хороших, вполне адекватных резервах. В том числе Резервный фонд должен нам позволить на какой-то промежуток времени обеспечить выполнение действующих обязательств в случае снижения цены на нефть, которая приводит к выпадающим доходам. То есть резервы созданы. Я думаю, что в начале следующего года мы, наверное, вернёмся к пересмотру бюджета, какая-то часть, возможно, и будет пересмотрена. Но на сегодняшний день есть гарантии, что мы сделаем всё, чтобы исполнить обязательства Российской Федерации, федеральные обязательства полностью, уверенность такая есть.
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Тоже докладчику вопрос. Все эти поправки хорошо смотрятся. Вы даёте больше свободы, больше прав, то есть сперва вы закручивали гайки, сейчас вы их отпускаете. С чем это связано - или с недоверием к потребителям, к исполнителям бюджета, или же с незнанием, непониманием, или просто вы боялись чего-то и пытались сэкономить деньги? Вы же понимаете, что омертвили экономику, а сейчас вы её оживляете. Вы то не даёте кислородом дышать, то говорите: дадим побольше, ты уже посинел весь, чуть-чуть тебе ещё добавим. А чего же сразу не дать полную свободу? Вы же понимаете, что у них кризис перепроизводства и огромное количество денег, а у нас кризис недопроизводства и опять же не хватает денег. То есть совершенно две противоположные системы: там переели, мы до сих пор не можем дать нормально нашим гражданам покушать. С чем связано? Вы не умеете, не хотите, боитесь? Закручиваете гайки - откручиваете, закручиваете - откручиваете. Вот такая игра нам с вами пользы не приносит. Все хорошие законы, а что их раньше было не принять? Когда уже падает экономика... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Да, Владимир Вольфович, в этих законах, конечно, нет прямого закручивания. Я понимаю, что вы образно сказали в части закручивания-откручивания гаек. Мы должны, насколько мы можем в рамках действующего законодательства, принять те решения, которые позволяли бы... Например, раньше не было необходимости быстро и в таком объёме предоставлять государственные гарантии. Предприятия-заёмщики имели вполне адекватные ресурсы, чтобы гарантировать компенсацию по кредитам. А сейчас в связи с кризисом цена бумаг просто упала, все активы изменили цену свою. И получается, что банковская система и реальный сектор экономики вошли в жесточайший противовес в части возможностей взаимодействия друг с другом. И именно в этот момент государство вступает с теми мерами, которые оно может адекватно принять. Просто в прошлом таких мер и не требовалось. Сектор экономики настолько сильно кредитовался, что в принципе не было необходимости, Владимир Вольфович, такие решения принимать.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемая Татьяна Геннадьевна, если достоверны сайты Минфина и Центробанка, а я их каждое утро смотрю, то получается странная ситуация: в экономике нет денег, бюджетные полномочия не исполняются, но пополняются Резервный фонд, Фонд национального благосостояния и золотовалютные резервы. В то же время вы вот предлагаете сегодня вроде как налоговые послабления или добавки регионам. Но насколько это адекватно? Лично я не верю, что при падающих ценах на нефть акцизами вы компенсируете 60 миллиардов. А почему ещё 25 миллиардов вы оставляете на дефицит бюджета? Я знаю, что сейчас уже предложено министерствам, ведомствам и регионам сократить свои бюджетные пожелания на 15 процентов. Скажите, пожалуйста, кто всё-таки координирует в нашем правительстве, в Минфине, финансовую политику, решает, кому давать, кому не давать? Премьер побывал на "Ростсельмаше", деньги пообещал... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. В рамках поправок в Бюджетный кодекс компенсируется только часть выпадающих доходов, я уже об этом сказала в своём выступлении, а вторая часть проходит через другой законопроект - о внесении изменений в Налоговый кодекс, который мы будем буквально через один законопроект рассматривать. В целом, в совокупности данное предложение полностью, с лихвой компенсирует выпадающие доходы. Конечно, в некоторых субъектах Российской Федерации, которые особенно были завязаны на экспортную продукцию - на металл, на нефть, - падение, или снижение, темпов роста значительней, чем у ранее существующих депрессивных. Получается, что сейчас в худшей ситуации оказались достаточно активныерегионы, депрессивные же потихонечку жили за счёт дотаций и сейчас живут у них и роста большого не было, но и снижения особого не наблюдается. Это действительно проблема. И мы сейчас думаем над тем, чтобы при ближайшем обсуждении в парламенте поправок к бюджету в первую очередь рассматривать вопросы (кроме тех, которые мы сейчас рассмотрели в рамках компенсации доходов) о дополнительной финансовой помощи регионам, у которых чрезвычайные, большие последствия от финансового кризиса.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Николай Васильевич, первая часть вашего вопроса, я так понял, заключалась в следующем: почему мы наполняем Резервный фонд и Фонд национального благосостояния? Бюджетные полномочия федеральный бюджет исполняет на 100 процентов, и недофинансированных мандатов нет - Татьяна Геннадьевна подтвердит это. Можем задать вопрос Счётной палате - Счётная палата также это подтвердит. Есть вопрос неосвоения по вине бюджетополучателя или главного распорядителя бюджетных средств, о чём мы говорили вчера и на заседании комиссии, которую мы сформировали. Я ваше внимание обращаю на то, что мы законопроектом, который сейчас обсуждаем, вносим изменения в Бюджетный кодекс и говорим, что не зачисляем нефтегазовый трансферт в Резервный фонд, он пойдёт на формирование нефтегазового трансферта 2009 года. Конструкцию вы знаете. Мы разделяем доходы нефтегазовые и ненефтегазовые, 10 процентов от прогнозируемого ВВП - в Резервный фонд, затем формируем по нормативу нефтегазовый трансферт. Есть опасения, что мы не сформируем на должном уровне нефтегазовый трансферт, чтобы обеспечить реализацию тех расходных обязательств, которые мы с вами приняли. В связи с этим принимаются как раз меры, чтобы не доначислять средства в Резервный фонд, а сохранить деньги. И они должны сформировать нефтегазовый трансферт в следующем году.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончились. Присаживайтесь, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, я видела, что было три руки, извините, не надо. Есть ли желающие выступить? Два, Жириновский и Дмитриева Оксана Генриховна. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я специально этот вопрос задал вам, Татьяна Геннадьевна. Ведь ваше объяснение не устраивает меня. Вы понимаете, что мы делаем сейчас? Мы разрешаем сейчас использовать деньги бюджетные, даём больше прав и так далее. Но так экономика не будет развиваться. Нельзя бежать в мешках, ну снимите вы мешки с экономики! А почему так происходит? Я объясняю. Вот левые фракции всегда мною недовольны. Ведь экономика, политика, демократия - это один процесс. Если мы делаем искусственные партии... Вам нужна партия - мы вам сделаем. Можем навязывать обществу: да, вот эта партия нужна, ей название дадут, лидера... Но может такая партия функционировать? Нет. Впустую потраченные деньги. Так и в экономике вы делаете. Это всё одно и то же. Социалистическая экономика - мёртвая, она раздаточная. Теперь мы начинаем делать свободную экономику, и вы сперва всё ограничиваете, так сказать, по старой памяти своей, а теперь немножко даёте дышать. Не получится результата, потому что у нас с вами разные модели. Я не беру Америку, она всем надоела, вот, например, Турция рядом - ну всё разрешают делать! Человек ночью построил дом, если утром онзакрыл крышей любой, хоть из фанеры, из жести, - всё, его дом. У нас прописка, регистрация. Ты не там построил, не на те деньги - бульдозер сносит дом. Ну ни в одной стране мира этого не делают! Это что, экономика? Стоят прекрасные дома - их бульдозером сносят, красиво! Судебные приставы, прокуроры говорят: мы накажем. У нас при социализме была мёртвая экономика, а сейчас экономика с наказанием, так сказать: не то сделал - мы тебя накажем. Так не пойдёт! С вашими деньгами, которые накопила страна, можно конфетку сделать из России. А посмотрите настроения людей по всей стране, начиная с этого зала. При таких деньгах всё опять стоит, опять все недовольны, опять все хмурые, и известны даже какие-то печальные случаи и так далее. Не получается у вас. Вы понимаете, всё время мы заворачиваем гайки, и экономика не может развиваться. Вы можете в части демократии завернуть, царь завернул - советская власть, чем кончилось, всем ясно. А в экономике как вам доказать? Какой нужен коллапс? Вы посмотрите, ведь сегодня падение экономики - 11 процентов, а к весне будет 30-40. Мы идём быстрее к кризису, чем во время дефолта. Значит, десять лет назад ничему не научились, мы ошибки повторяем, а результаты могут быть ещё хуже, чем во время дефолта. Во время Великой депрессии в Америке всего на 20 процентов упало производство, и что они стали делать, какие у них начались процессы и какие меры они принимали? Конечно, за это можно проголосовать, поправки в Бюджетный кодекс, налоги, каникулы уменьшить, добавить, но это, повторяю ещё раз, бег в мешках. А они бегут без мешков. Мы всё равно будем отставать всё время, все наши люди не уверены, не знают, не могут, боятся. И закон о борьбе с коррупцией выхолащивают, потому что, если его запустить на полную катушку, нужно арестовывать каждый день по тысяче человек. Значит, будет имитация, ну, пять человек арестуем, про пятерых что-то такое скажем. Вот это проблема. Экономика - она требует свободы. Ведь на чём выигрывают американцы? Говорят: делайте что хотите, денег сколько хотите. У американцев финансовая резервная система, она печатает денег сколько надо. Везде дефицит. Вы хвалитесь профицитом. Везде дефицит. Как может быть профицит вообще? Вы понимаете, невозможно вообще, чтобы было уменьшение расходов. Как может быть доходов больше, чем расходов? Это же издевательство над экономикой. А вы хвалитесь: ваш министр - лучший министр в мире. Ни один министр такого не сделал нигде в мире. Всегда тратится больше, чем получается денег. Поэтому таким путём мы с вами рывка не сделаем. И это ваша вина - вина Министерства финансов и министерства экономики.
Председательствующий. Оксана Генриховна Дмитриева, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Владимир Вольфович говорил четыре минуты. Сколько у меня времени?
Председательствующий. Столько же.
Дмитриева О. Г. Хорошо, спасибо. Я вернусь к тексту принимаемого законопроекта. Это изменения в Бюджетный кодекс, часть из которых носит явно по времени антикризисный характер, то есть они связаны с принятием мер в связи с ликвидацией последствий финансового кризиса. Что это за меры? В частности, предлагается дать право правительству без закона предоставлять субсидии предприятиям, организациям, которые не являются государственными, казёнными предприятиями и не являются автономными государственными организациями. По Бюджетному кодексу субсидии организациям такого вида предоставляются в исключительных случаях, могут предоставляться, только если в законе чётко прописан порядок, оговорено специальным законом, кому они выделяются. Сейчас это право предоставляется правительству. Что такое субсидия? Это значит, что передаются негосударственному предприятию средства без возвращения государству эквивалента стоимости. Вы ему отдаёте деньги, а в обмен акции или доли не получаете, то есть это просто подарок со стороны государства некой негосударственной структуре. С точки зрения бюджета это, на мой взгляд, по форме и в принципе полностью противоречит идеологии Бюджетного кодекса, потому что, если бюджетные средства предоставляются, это должно увеличивать государственную собственность. А с точки зрения преодоления последствий кризиса получается следующая ситуация. У нас чисто экономический кризис, связанный с тем, что сократился экспортный спрос на нашу продукцию. Что мы должны делать? Мы должны замещать внешний экспортный спрос расширением внутреннего спроса через госзаказ и через прямое увеличение расходов населения, чтобы они составляли платёжеспособный спрос. Мы должны расширять внутренний спрос. Значит, государство что должно делать? Оно должно все средства, как бюджетные, так и Фонда национального благосостояния, Резервного фонда, который на чёрный день откладывается, направлять на увеличение государственных расходов в самой прямой форме: госзаказ и социальные расходы. А что мы делаем? Мы 175 миллиардов субсидий направляем на фондовый рынок либо отдельным предприятиям. При этом это никак не влияет (никак не влияет!) на поддержку реальной экономики, потому что, когда вы должны сделать госзаказ, высохраняете рабочие места, вы закупаете продукцию, а если фондовый рынок вы покупаете акции, вы деньги собственнику даёте (собственнику!), а отнюдь не предприятию, это никак не связано с производством, поэтому это концептуально неправильная вещь. И так же, как мы выясняли сейчас при обсуждении предыдущего законопроекта, куда делись триллионы, выделенные банкам, потом мы будем выяснять, куда денутся эти 175 миллиардов, которые пойдут на некую поддержку финансового рынка. Поэтому это неправильно по сути, исходя из идеологии Бюджетного кодекса, и совершенно неправильно концептуально с точки зрения борьбы с экономическим кризисом. Второй момент. Фонд национального благосостояния, который передаётся в управление специализированным финансовым организациям. Опять же ссылаюсь на предыдущий законопроект: мы посылаем представителей Центрального банка, потому что мы не в состоянии проконтролировать, как практически используются средства в государственных банках. А сейчас другим законопроектом мы средства Фонда национального благосостояния передаём специализированным финансовым организациям - через месяц туда тоже будем посылать проверяющих. Это по форме. Теперь по сути. То же самое: Фонд национального благосостояния в условиях кризиса, и всё должно быть направлено на расширение внутреннего спроса. Что же будет делать Фонд национального благосостояния? Он весь будет размещён на фондовом рынке. Опять же средства, вместо того чтобы поддерживать экономику, поддерживать население (а население - это значит и платёжеспособный спрос), пойдут на различные операции на фондовом рынке, которые к реальной экономике имеют очень отдалённое отношение. Поэтому здесь и по форме совершенно неправильно, поскольку эта передача средств, по сути бюджетных, специализированным... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Оксана Генриховна. Коллеги, есть ли желание выступить с заключительным словом? Нет. Я ставлю на голосование данный законопроект. Кто за то, чтобы принять его в первом чтении? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принято. Локоть Анатолий Евгеньевич, по ведению.
Локоть А. Е. Любовь Константиновна, я тоже хочу сделать вам замечание по ведению нашего заседания, поскольку, когда вы говорили, сколько человек хотят задать вопросы, вы не назвали их пофамильно. Если бы вы назвали фамилии, я бы тогда понял, что вы меня не заметили. Вы ущемили мои права, причём сделали это так, что я не могу сейчас доказать это. Владимир Вольфович Жириновский, судя по всему, видел это, но он вам не подсказал. Поэтому я делаю предложение: впредь поступать по Регламенту и вести электронную запись желающих задать вопросы и выступить. По крайней мере, это нас защитит от субъективизма.
Председательствующий. Как я соскучилась по вашим нравоучениям, прямо вот, вы знаете, испытываю определённое удовольствие, честное слово. Спасибо. Я просто хочу сказать, что господин Федоткин, который мне сегодня целый день делал замечания, выступил до 15 часов пятнадцать раз. Пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 284 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в часть первую, часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Татьяны Геннадьевны Нестеренко. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна. Да, Татьяна Геннадьевна, к вам есть пожелание, чтобы вы тоже немножечко покомпактнее докладывали законопроект.
Нестеренко Т. Г. Данный законопроект уже практически был озвучен в моём первом докладе, он направлен на компенсацию выпадающих доходов субъектов Российской Федерации в связи с принятием решений по внесению изменений в Налоговый кодекс. Суть законопроекта в том, чтобы изменить нормативы распределения по налогу на прибыль между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Российской Федерации. В случае принятия данного закона нормативы по налогу на прибыль будут следующие: ставка налога на прибыль организаций, подлежащая зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, составит 18 процентов, и только 2 процента будет поступать в федеральный бюджет. Дополнительные доходы, которые получат субъекты Российской Федерации в результате этого решения, составят 43,1 миллиарда рублей. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, коллеги, я всё понимаю и постараюсь быть предельно кратким. Уважаемые коллеги, законопроект, в котором полпроцента от ставки, которая поступает в федеральный бюджет, передаётся в бюджеты региональные, мне кажется, можно было бы поддержать, просто сразу проголосовав в трёх чтениях, и на этом закончить обсуждение, потому что понятно: нам необходимо отдать средства в региональные бюджеты. И если...
Из зала. (Не слышно.)
Макаров А. М. Геннадий Васильевич, ну вы хотя бы в день рождения (я поздравляю Геннадия Васильевича с днём рождения) не мешайте выступать. Так вот, уважаемые коллеги, если бы не несколько обстоятельств, я бы ни в коей мере не позволил себе задержать ваше внимание ещё примерно на полторы минуты. Дорогие коллеги, вот в этом законопроекте, к сожалению, допущен целый ряд чисто технических ошибок. Каких? Нет сегодня федеральной ставки 6,5 процента, которую нам предлагают изменить на 2 процента. Дело в том, что мы с вами всего две недели тому назад приняли закон, который вступил в силу, где мы уже сократили на 4 процента налог на прибыль, поэтому и осталось 2,5. Именно поэтому мы не можем принять это в трёх чтениях. К сожалению, законопроект придётся править. Следующий вопрос, который здесь возникает. Коллеги, наше Правовое управление справедливо говорит: юридическая техника, статья 5 Налогового кодекса, сроки введения нарушаются, надо привести в соответствие. Поэтому комитет по бюджету предлагает поддержать данный законопроект в первом чтении, переработав его с точки зрения юридической техники. И наконец, два замечания, которые при этом хотелось бы иметь в виду. Я уже говорил при обсуждении предыдущего вопроса: к сожалению, те цифры, которые даёт правительство как обоснование, что именно эта сумма вместе с этими 0,5 процента уходит регионам, ну никак не соответствуют действительности. Расчёт, исходя из третьего квартала 2008 года, ну не лезет ни в какие ворота, потому что это был самый "жирный" квартал текущего года, ясно, что этих денег не будет. Поэтому расчёт на то, что таким образом компенсируется именно данная сумма, которую указывала Татьяна Геннадьевна, к сожалению, с точки зрения комитета по бюджету не соответствует действительности. И наконец, последнее, что хотелось бы сказать. Коллеги, я напомню, что Владимир Владимирович Путин, председатель правительства, сказал, что компенсировать необходимо все потери регионов. Мы не случайно распространили льготу по жилью, придав ей обратную силу, на весь 2008 год, то есть регионы потеряют не только в 2009 году, но и в 2008 году, поэтому эту льготу надо регионам компенсировать. К сожалению, в представленных законопроектах нет ни одной строчки о том, как мы хотим компенсировать реальные потери регионов, которые они понесут уже в связи с нашими решениями в 2008 году. Думаю, что при втором чтении и первого законопроекта, и второго законопроекта, и следующего, который будет рассматриваться, это необходимо учесть. А так, безусловно, законопроект заслуживает всяческой поддержки, и комитет по бюджету рекомендует принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста... А, да, сейчас вопросы у нас. Кто хотел бы записаться на вопросы? Записывайтесь, господа, на вопросы. Включите режим записи. Покажите запись, пожалуйста. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Андрей Михайлович, вы так всё бодро, хорошо обосновываете. По-моему, всё, что вам ни сказать, вы обоснуете. Ничего хорошего нет в этом. Какая может быть обратная сила у закона? Вы понимаете, когда мы говорим про демократию, он говорит: нет, граждане России не знали, нельзя, вот следующий созыв кончится, потом это будем решать, а в экономике вы как угодно делайте... Так экономика не развивается. И что, у нас в Министерстве финансов хуже вас разбираются? Вы говорите, они просмотрели что-то. Они что, считать не умеют? В этом случае их нужно отправить в отставку. Если у вас в комитете наверняка слабые специалисты работают лучше, чем весь Минфин нашей страны... Даже не знают они ставку налога, не знают, сколько осталось там, - оказывается, там нет этих 6 процентов. Как это можете объяснить? Я не знаю. Если бы они подали в отставку - я согласен, тогда вы уходите на их место. А так получается, что вы подтверждаете некомпетентность специалистов Минфина и объясняете нам всем, что любой закон должен иметь обратную силу. Такого не бывает.
Председательствующий. Включите микрофон для ответа.
Макаров А. М. Владимир Вольфович, во-первых, спасибо вам огромное за ваш вопрос, это вопрос исключительно интересный. Единственное, на что мне хотелось бы обратить внимание, это то, что, к сожалению, в Думе, кроме вас, нет специалиста столь широкого профиля, являющегося специалистом во всех вопросах, поэтому я, к сожалению, не могу ответить на все вопросы, которые вы задаёте. Могу ответить только на те вопросы, которые вы сейчас поставили. Итак, этому закону вовсе не придаётся обратная сила. Обратная сила уже придана тому закону, который в соответствии с поручением председателя правительства был внесён и за который фракция ЛДПР проголосовала в полном составе, а именно: вычет по жилью, которое приобретали или построили граждане в 2008 году, увеличен в два раза. Поскольку этот вычет из подоходного налога приходится на ту долю, которую получал региональный и местные бюджеты (та поправка к Налоговому кодексу, которую мы с вами приняли две недели тому назад, вступила в действие), мы должны решить вопрос, как компенсировать эти выпадающие доходы регионам. Это именно то, что в данном случае я сказал. Теперь по поводу тех замечаний, которые были сделаны. Они не касаются существа вопроса, речь идёт не о том, правильный закон или неправильный, речь идёт о юридической технике, и поэтому я специально отметил, что именно ошибки в юридической технике не позволяют нам принять столь нужный, правильный закон сразу в трёх чтениях, мы вынуждены будем вносить определённые изменения. И наконец, последнее замечание. Владимир Вольфович, я не могу претендовать на место работы в Минфине, потому что я хотел бы всю жизнь пробыть рядом с вами, чтобы учиться у вас всему тому, что... потому что только вы так блистательно умеете выступать по каждому вопросу. Спасибо.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич, ваш вопрос.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Ну, я бы не разделял пафос докладчиков при 11-процентном падении производства в месяц. И более того, Татьяна Геннадьевна, вы мне поясните... Мы уже хуже Ходжи Насреддина, который даёт ослу морковку, которой нет. У нас предприятия остановились - какая прибыль?! Какой налог на прибыль получат регионы? Ну давайте мы сами себя не будем обманывать! Ну зачем же мы отдаём то, чего нет?
Нестеренко Т. Г. Уважаемые коллеги, что касается предприятий, то решение о снижении налогового бремени для налогоплательщиков реального сектора экономики вы приняли. Сейчас речь идёт об оценке тех доходов, которые даст экономика по тем ставкам, которые существуют в рамках Налогового кодекса. Естественно, мы будем пересматривать прогноз, естественно, возможно, будет уточнение ожидаемых поступлений доходов бюджетной системы, и мы с вами вместе будем рассматривать при необходимости уточнение федерального бюджета и межбюджетных отношений, о чём я вам уже говорила. Сейчас пока у нас другого прогноза нет, мы основываемся в соответствии с Бюджетным кодексом на том прогнозе, который лежал в основе бюджета.
Председательствующий. Спасибо. Добавьте, пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо, Любовь Константиновна. Я хотел бы сказать, что этот вопрос очень внимательно рассматривался в комитете по бюджету. Я очень благодарен коллеге за тот вопрос, который был задан. Что хотелось бы отметить? Можно было бы согласиться с нашими коллегами, если бы мы вводили эту норму временно, на период кризиса, но это норма постоянная. И я думаю, мы прекрасно понимаем, что если сегодня действительно прибыль существенно снизилась (кстати, не у всех, у кого-то прибыль осталась), мы говорим о том, что мы увеличиваем доходы регионов за счёт федеральной составляющей... Но это политика на всё оставшееся время. Поэтому в данном случае, коллеги, замечание о том, что мы сейчас что-то пытаемся латать, какие-то дыры, неправильное, это на самом деле стратегия, финансовая стратегия государства. И поэтому в данном случае нам нет необходимости быть глупее Ходжи Насреддина, мы вполне можем быть умнее Ходжи Насреддина. Если постараемся, конечно.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемая Татьяна Геннадьевна, я всё-таки от патетики к цифрам хотел бы перейти. Статистика говорит о падении объёмов производства, вот называется цифра 11 процентов. В связи с этим... Во всяком случае, по своему региону я могу судить и владею цифрами: идёт снижение собираемости налога на прибыль, а вернее, он практически не собирается. Есть ли данные, какие-то цифры, на сколько сегодня произошло снижение собираемости налога на прибыль? Или в процентах, или в абсолютных цифрах, как удобно, хоть какие-нибудь цифры могут быть названы Минфином?
Нестеренко Т. Г. По данным отчёта об исполнении бюджета, по данным Федерального казначейства, мы сейчас не наблюдаем ещё снижения собираемости налога на прибыль, естественно, поскольку сама система уплаты налога на прибыль такова, что мы эти результаты можем увидеть только позднее.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, мне хотелось бы обратить ваше внимание на то, что специально для того, чтобы предприятиям не пришлось уплачивать налог на несуществующую прибыль, мы с вами две недели тому назад изменили порядок уплаты налога на прибыль, поэтому мы имеем по старому порядку уплаты налога на прибыль только данные за третий квартал, а они очень хорошие по всем предприятиям страны. И вот для того, чтобы страна не столкнулась с проблемами, чтобы у предприятий не вымывались оборотные средства, мы с вами изменили порядок, мы сами позволили предприятиям не платить налог на прибыль исходя из результатов третьего квартала. Поэтому говорить о том, что у нас произошло снижение уплаты налога на прибыль за счёт каких-то там факторов, совершенно некорректно - это наше с вами решение, которое мы приняли именно для того, чтобы поддержать реальный сектор экономики.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть. Коломейцев Николай Васильевич. Я только напоминаю, что мы договорились, что по три минуты выступаем по всей оставшейся повестке дня. Включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вы знаете, я просто поражён пафосом докладчиков. Почему? На самом деле главный закон, который мы ежегодно принимаем, - это теперь так называемый трёхлетний бюджет. Так вот, в этом законе мы всегда определяем и пропорции налогов - те, которые отдаются Федерации, те, которые отдаются субъектам, и те, которые остаются муниципалитетам. Мы его приняли совсем недавно, месяц назад. Здесь с пафосом нам рассказывали, как мудро мы поступили и какой хороший бюджет на предстоящие три года мы с вами приняли! Хотя кризис уже бушевал, нам говорили: кризиса у нас нет - подушка безопасности у нас сверхмощная. Мне кажется, что политика латания дыр, когда мы ещё не определились, где же главная дыра, ошибочна по своей сути. И я убеждён, что это не последнее предложение по изменению распределения доходной части бюджета и внесению изменений в Налоговый кодекс. Я настаиваю на том, чтобы правительство, и Минфин в первую очередь, всё-таки более объективно оценило происходящие в стране события. Налог на прибыль - это прежде всего налог с работающего и реализующего свой товар, и в ситуации, когда идёт нарастание стагнации в реальном секторе, отдавать его субъектам Федерации, и без того уже сегодня имеющим существенные пробоины по недоимкам и предполагаемым недоимкам, мне кажется, не очень правильно, потому что мы будем просто накапливать пессимизм по отношению к нам. Сегодня, мне кажется, нам с вами надо более объективно оценить, что происходит внизу, и более адекватно реагировать, выделяя финансовую помощь. Мне кажется, надо меньше слушать Комитет по финансовому рынку, вообще ему не давать слова, а давать слово комитетам по промышленности, по сельскому хозяйству, другим комитетам, которые занимаются реальным сектором. Вот только таким образом мы сможем кризис хотя бы локализовать. Если мы будем продолжать так: вот кому-то что-то светлое пришло в голову - и быстренько вносить, то ни к чему хорошему это не приведёт. Да, мы поддержим, если это действительно постоянный закон, чтобы субъектам Федерации отдать бо·льшую часть доходов, но давайте отдавать реальные доходы, а не предполагаемые, не те, которых на самом деле в четвёртом квартале не будет.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание выступить с заключительным словом? У представителя президента нет желания? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     415 чел.        92,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   416 чел.
Не голосовало        34 чел. 7,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 23, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Доклад Татьяны Геннадьевны Нестеренко.
Нестеренко Т. Г. Это последний законопроект из правительственного пакета, который сейчас рассматривается. Данный законопроект синхронизирован с поправками в Бюджетный кодекс, которые сейчас Дума приняла в первом чтении. Законопроект предполагает внесение изменений в федеральный закон о федеральном бюджете, предоставляющих право Правительству Российской Федерации делегировать Минфину, передать Минфину полномочия по предоставлению государственных гарантий в размере 10 миллиардов рублей, или 150 миллионов долларов, то есть Минфин будет принимать решение, а не правительство в целом. Сейчас в законопроекте об изменениях в Бюджетный кодекс, который принят в первом чтении, записана такая норма, что вопросы о предоставлении гарантий в соответствии с законом о бюджете могут быть переданы правительством Министерству финансов. Это, на наш взгляд, существенно упростит всю процедуру принятия данных решений. Кроме того, предлагается увеличить объём программы государственных гарантий на 300 миллиардов рублей, с 81 миллиарда до 381 миллиарда рублей. Предлагается ввести два новых вида государственныхгарантий на эту сумму, 300 миллиардов рублей: 100 миллиардов рублей стратегическим предприятиям и организациям оборонно-промышленного комплекса и 200 миллиардов рублей - другим предприятиям, которые будут отбираться в установленном правительством порядке. В соответствии с Бюджетным кодексом уточняется программа госгарантий и объём государственного долга на 1 января 2010 года. Вторая норма, которая вносится в закон о бюджете, - это увеличение тех объёмов ресурсов, которые правительство вправе использовать на антикризисные меры. Сейчас в законе о бюджете парламент предоставил правительству право до 175 миллиардов рублей в 2009 году направить на антикризисные меры, в том числе на поддержку финансового рынка. Мы предлагаем увеличить эти средства ещё на 150 миллиардов рублей, то есть всего выделить 325 миллиардов рублей и расширить сферу их применения - не только на финансовый рынок, но и на отрасли экономики и, что самое важное для нас, на рынок труда, который потребует, по нашему расчёту, значительно больших ассигнований и быстрых решений в связи со складывающейся на рынке труда ситуацией. Что касается отраслей экономики. Я не стала участвовать в полемике по первому вопросу, но хочу сказать, что, действительно, одна из форм поддержки (в том числе поддержки внутреннего спроса), которые рассматривает правительство в рамках антикризисных мер, - это субсидии организациям. Когда нам говорят, что субсидии не являются механизмом, который поддерживает реальный сектор экономики, мне хочется задать вопрос: субсидии авиационным предприятиям на перевозку пассажиров, субсидии сельскохозяйственным предприятиям, субсидии предприятиям железнодорожного транспорта, автотранспортным предприятиям, в отношении которых нужно сейчас срочно принимать дополнительные меры по поддержке, являются ли в том числе поддержкой внутреннего спроса, когда мы цену, например, на услуги этих отраслей для населения не поднимаем, а компенсируем им убытки за счёт субсидий? На наш взгляд, это так. Ну, некоторые по-другому считают. Мы не согласны с этим. Спасибо.
Председательствующий. Содоклад Юрия Викторовича Васильева.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Татьяна Геннадьевна в своём выступлении подробно раскрыла основные положения обсуждаемого законопроекта, и я думаю, нет необходимости повторять те или иные его нормы. Комитет детально обсудил законопроект, внесённый правительством. Считаю необходимым отметить следующие моменты. Об актуальности данного законопроекта говорить, конечно, не стоит, вы все понимаете, что он очень актуален на сегодняшний день. В нём нашли отражение наши предложения, которые мы высказывали ранее, при принятии закона "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов", а также те предложения, которые мы высказывали, когда вносили изменения в бюджет 2008 года. Это прежде всего касается необходимости компенсации в 2009 году выпадающих доходов бюджетов субъектов, которые образовались в связи с изменением налогового законодательства и привели к снижению налоговой нагрузки. Но в принципе в следующем году субъектам предстоит обеспечивать свои обязательства, особенно по социальным выплатам, в полном объёме. Далее необходимо отметить, что законопроект является следующим шагом в реализации масштабных антикризисных мер, о чём мы с вами тоже всё время говорим. В целях оперативного доведения выделенных из федерального бюджета финансовых ресурсов до реального сектора экономики и поддержки банковской системы государство готово разделить риски с предприятиями и банками и предоставить гарантию в размере 300 миллиардов рублей. Из них для предупреждения банкротства оборонных предприятий, о чём тоже мы с вами говорили, в законопроекте предлагается адресно выделить 100 миллиардов рублей. Бесспорной поддержки заслуживает предложение об упрощении процедуры предоставления гарантий в целях повышения оперативности принятия решений. Особенностью рассматриваемого законопроекта является выделение дополнительных средств федерального бюджета на устранение социальных последствий кризиса. В этой связи правительство предлагает для обеспечения активной политики на рынке труда направить средства федерального бюджета также на сохранение рабочих мест и создание новых, на профессиональную переподготовку и организацию временной занятости граждан. Также в 2009 году - то есть на год раньше, так как предполагалось это в 2010 году, - за счёт дополнительных средств федерального бюджета будет обеспечено право использования средств семейного капитала на погашение кредитов или займов на приобретение или строительство жилья, в том числе ипотечного. На эти цели в рамках рассматриваемого законопроекта выделяется 150 миллиардов рублей. Комитет поддерживает концепцию данного законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении. Мы предполагаем, я имею в виду комитет, поправки подготовить до 21-го числа и рассмотреть законопроект во втором чтении на пленарном заседании Госдумы 24 декабря.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы есть? Два вопроса: Николай Васильевич Коломейцев и Оксана Генриховна Дмитриева. Николай Васильевич, пожалуйста. Включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Юрий Викторович, а не считаете ли вы, что мы провоцируем коррупцию, потому что всякие спецкомиссии, всякие спецраспределения... Вот мы, когда основной текст закона о бюджете принимали, взяли и в два раза увеличили полномочия правительства по распределению бюджета. Теперь мы уже в рамках принятого бюджета разрешаем одному чиновнику, министру финансов, раздавать тем, кто к нему ближе, по 10 миллиардов долларов. Не слабо! Поэтому, не кажется ли вам?.. Тогда уж вы распишите всем министрам, кто, сколько и кому может давать, и будет полная ясность с бюджетом. С моей точки зрения, сегодня принятие закона "О противодействии коррупции" и вот этих поправок в бюджет в обратно противоположных направлениях идёт. Или я ошибаюсь?
Васильев Ю. В. На мой взгляд, Николай Васильевич, вы ошибаетесь, потому что здесь коррупции в принципе кроме вас, наверное, никто не видит. А цель данного законопроекта, не всего полностью, а части его, заключается в том, как вы уже неоднократно здесь говорили, чтобы быстрее финансовые ресурсы, которые выделяются из бюджета, дошли до реального сектора. Потому что в принципе банки и другие финансовые структуры, которые получают эти деньги из бюджета, конечно, боятся их передавать, не имея определённых гарантий. И, как я уже говорил, государство разделяет эту заботу, предоставляет свои гарантийные обязательства, но не в полном объёме тех сумм, которые были уже выделены, а на начальном этапе. И в данном случае это позволяет более активно работать финансовым структурам в плане предоставления реальному сектору, о чём здесь уже говорила Татьяна Геннадьевна, всем нашим отраслям, и в частности оборонке, которой тоже необходимо помогать, финансовых ресурсов.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Дмитриева, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Спасибо. Два вопроса. Первый. Татьяна Геннадьевна, поясните, пожалуйста, более подробно, что значит 187 миллиардов рублей, которые заложены в источниках покрытия дефицита, очевидно, на погашение по неисполненным обязательствам, по дефолту, по тем гарантиям, которые будут предоставлены? И второй. Скажите, пожалуйста, какими конкретно будут критерии предоставления гарантий предприятиям не оборонного комплекса, а другим, на которые выделяется 200 миллиардов рублей? Это те критерии, о которых говорил министр финансов, - больше четырёхсот тысяч занятых и определённое ограничение по обороту, по-моему свыше 15 миллиардов рублей? Поясните, пожалуйста, каковы критерии и конкретно что заложено и на что в источниках покрытия дефицита?
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. В соответствии с Гражданским кодексом и Бюджетным кодексом в источниках финансирования дефицита закладываются определённые ассигнования на возможное погашение гарантий при наступлении гарантированного случая: в 2009 году 30 миллиардов закладываем в источниках финансирования дефицита, в 2010 году - 120 и в 2011 году - 37,5 миллиарда рублей. Поскольку эти суммы заложены в источниках финансирования дефицита, то, естественно, они балансируются в целом соответствующими дополнительными источниками финансирования дефицита. Возможно, при наступлении гарантированного случая у нас появится необходимость привлечения дополнительных источников финансирования дефицита бюджета. Что касается критериев допуска, то, по-моему, сегодня уже вышло постановление правительства об утверждении комиссии, которая будет рассматривать в том числе вопрос о дополнительных антикризисных мероприятиях. И эта же комиссия, предполагается, рассмотрит конкретные критерии, по которым... финансово-хозяйственную деятельность организаций. В том числе учитываться будут те критерии, которые вы сейчас озвучили, о которых говорил министр финансов. Возможно, будут другие критерии: количество работающих, градообразующее предприятие или нет, есть ли спад производства, структура производства. То есть это действительно намного шире и сложнее, наверное, чем просто сейчас попытка перечислить...
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Жириновский Владимир Вольфович и Дмитриева Оксана Генриховна. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Мы сегодня много законопроектов приняли, в том числе во втором чтении очень важный, по коррупции. Фракция ЛДПР проголосовала за, там были моменты... заявления мы подали. А вот по этому законопроекту и по тем трём, связанным с бюджетом, мы действуем по принципу раздачи рыбы вместо удочек - известная притча о том, что лучше населению дать рыбу. На складе рыба есть пока, но когда склад опустеет, у нас не будет людей, которые сами смогут с помощью удочки обеспечить себе питание. То есть мы перебрасываем деньги, всё правильно делаете: разрешаете льготы на налоги, снижаете, предоставляете налоговые каникулы, регионам больше прав даёте, прощаете, удлиняете сроки, обратная сила... Всё это хорошо, но это скораяпомощь. Это как у больного: температура - жаропонижающие, понос таблеточки даём, затруднённое дыхание - таблеточки. Куда больной дальше пойдёт из палаты? Он не умрёт, ваши меры способствуют этому, но дальше он куда пойдёт? Он будет ждать вашего очередного приглашения в палату в 2009-м, в 2010 году, вы опять будете его лечить, и он будет постоянно в состоянии болезни. Главное, не хватает двух инструментов. Первое: вы не ведёте эффективной борьбы с монополистами, которые везде у нас - и в демократии, и на потребительском рынке и в любой другой сфере. И второе: не даёте возможности появиться огромному количеству мелких предпринимателей и мелких собственников. На чём выигрывает Запад, чего не могут понять наши левые силы? Там все работают, работают, как хотят, им не нужны согласования, разрешения. Вот утром мы принимаем закон, которым не уменьшаем количество согласований, - вечером раздаём деньги. Ну это же примитивно. Вы понимаете, что вы делаете? Вы мешаете принятием таких законов. Вот депутат Плигин говорит, что нельзя уменьшать количество согласований, значит, никто не будет заниматься бизнесом, значит, у нас не будет собственников - и вы будете раздавать деньги! Семьдесят четыре года советская власть раздавала, не только нам, но и всему миру, - ни этой власти, ни этого государства. У меня осталось несколько рублей на память, трёшки да пятёрки. Вот в этом мы вас обвиняем, я от имени фракции ЛДПР. Все законы правильные, но все они в рамках... У нас сегодня был "правительственный час", посвящённый МЧС, так депутат от "ЕДИНОЙ РОССИИ" недоволен был нашим предложением убрать из названия "чрезвычайным". Ну давайте переименуем Министерство финансов, будет не Министерство финансов, а министерство чрезвычайных финансов, раз ему так нравится слово "чрезвычайное". Мы хотели убрать... Это у нас хроническое, когда хроническая болезнь, больному честно говорят: неизлечимо, пей таблеточки, всё равно умрёшь от этой болезни. Так и вы в экономике сейчас делаете: вот лекарства, которые вылечить экономику не могут. Не могут! Вы просто тормозите, тормоза (наше образное выражение). Наша страна, вся, не только экономика, - это машина, у которой работает только тормозная система. Когда заработает вся система... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Владимир Вольфович, я с вами редко соглашаюсь, но с тем, что действительно нашей экономике нужна удочка, а не рыба, нельзя не согласиться. Что получается? Предоставление гарантий на сумму 300 миллиардов рублей. Я не случайно спросила, на что заложено 187 миллиардов. 187 миллиардов - это практически две трети от 300 - заложено на случай невыполнения обязательств по гарантиям, то есть это означает, что мы заранее предполагаем, что примерно две трети кредита, который будет взят, не будут отданы. Это означает фактически прямое финансирование на 300 миллиардов рублей или на 187 миллиардов в случае неисполнения гарантий вот этими предприятиями. Почему вот эта форма неудачная? Почему нужно формирование платёжеспособного спроса в виде государственного заказа? Потому что, с одной стороны, сейчас закладывается 300 миллиардов на гарантии, с другой - готовятся предложения по сокращению инвестиционной программы более чем на триллион рублей. Значит, государственный заказ сокращается, а вот прямые дотации, - фактически это прямая дотация через гарантии, - они даются. Это вредно с точки зрения стимулирования и вредно с точки зрения выхода из кризиса, потому что, когда у вас госзаказ, у вас появляется мультипликационный эффект, у вас предприятие что-то производит, оно заказывает у другого предприятия то, что нужно для этого производства, и так далее, а при прямой дотации возникают совсем другие механизмы. И второй момент, почему это вредно. Вот все сейчас говорят, может ли быть какой-то положительный эффект от кризиса. Может, но только в случае, если происходит реструктуризация в пользу новых, более эффективных отраслей, то есть когда выживает сильнейший и наиболее эффективный. А по такому механизму выживет наглейший, то есть тот, кто будет более эффективен не в своём производстве, а в выкачивании, выколачивании различнойгосударственной помощи. И поэтому даже того (ну, я не считаю, что кризис это хорошо и от него может быть какой-то эффект), но даже того неминуемого эффекта, когда выживает сильнейший и эффективный, даже этого эффекта у нас не будет.
Председательствующий. Спасибо. По ведению, Асеев Владимир Михайлович, пожалуйста.
Асеев В. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю сегодня в связи с важностью вопроса завершить рассмотрение всей повестки дня и не рассматривать протокольные поручения. Спасибо.
Председательствующий. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 57 мин 50 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принято. Есть ли желание выступить с заключительным словом по данному законопроекту? Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Уважаемые депутаты, прошу буквально секунду для комментария. Сейчас прозвучала информация, которая не соответствует действительности и положениям Бюджетного кодекса. Ассигнования на возможное исполнение гарантий в источниках финансирования дефицита в соответствии с Бюджетным кодексом выделяются только в том случае, если тот, кто гарантирует, получает право регресса или соответствующее право требования, то есть появляется уступка прав требования гаранту. Тот, кому будут предоставлены гарантии, никогда не получит это, как здесь было сказано, как наглую подачку из бюджета. У нас будет право требования, это так же, как кредит превращается в гарантию, которую государство будет иметь в виде актива на конкретном предприятии. Это не уменьшение чистой стоимости, это получение финансового актива в случае, если возникнет гарантированное обязательство. Эти положения вытекают из Бюджетного кодекса. Мы комментируем, руководствуясь не какими-то эмоциями, а основываясь строго на законе. Это просто для справки. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Юрий Викторович не желает ничего сказать? Нет. Представитель президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.        28,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 24. О проекте федерального закона "О внесении изменений в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившим силу Федерального закона "О сборах за выдачу лицензий на осуществление видов деятельности, связанных с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Вместо Шаталова Сергея Дмитриевича доклад сделает Андрей Викторович Логинов.
Логинов А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект названного федерального закона подготовлен в целях реализации предложений правительства по оптимизации перечня юридически значимых действий, связанных с ними государственных услуг, предоставляемых федеральными органами исполнительной власти, их территориальными органами, находящимися в их ведении, федеральными государственными учреждениями, федеральными государственными унитарными предприятиями. Предлагается внести в главу 253 "Государственная пошлина" Налогового кодекса Российской Федерации, а также в двадцать три федеральных закона более ста изменений, связанных с определением этих юридически значимых действий. К таковым отнесены, в частности: юридические действия, связанные с выдачей лицензий, разрешений, заключений, согласований, свидетельств, удостоверений, аттестатов, паспортов, документов (дубликатов документов) и иных документов; государственная регистрация юридических и физических лиц, политических партий, средств массовой информации, актов, прав, ограничений (обременений) прав, договоров, объектов имущества, продукции, оборудования, материалов; аккредитация организаций; внесение изменений в государственные реестры, свидетельства, удостоверения и иные выдаваемые документы. Комплексным порядком проанализировано действующее законодательство на предмет перечисленных юридически значимых действий, за которые государство взимает пошлину. При этом в качестве критерия определения размеров пошлины устанавливается не её себестоимость с точки зрения осуществления действий сотрудниками данных федеральных государственных органов или федеральных государственных учреждений, а значимость этих действий с точки зрения государства для реализации государственных функций, для удовлетворения потребностей граждан. Все размеры государственной пошлины за вновь вводимые юридически значимые действия установлены по аналогии с размерами госпошлины, уже предусмотренными главой 253 Налогового кодекса за совершение подобных юридически значимых действий. Я не буду перечислять всё (напомню, что законопроект объёмный, пятьдесят одна страница), отмечу только в заключение, что дополнительные поступления по возможным для анализа позициям в консолидированный бюджет составят 4,6 миллиарда рублей в год, в том числе в федеральный бюджет - 0,6 миллиарда. Это уже второй за последнее время законопроект, который Государственная Дума рассматривает с целью упорядочения данной сферы регулирования. Просьба поддержать законопроект в первом чтении, и мы начнём в январе готовить его ко второму.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович, присаживайтесь. Содоклад от комитета сделает Елена Владимировна Кондакова.
Кондакова Е. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Рассмотрев проект данного закона, комитет отмечает следующее. Представленным законопроектом предусматривается внесение изменений в главу 253 "Государственная пошлина" Налогового кодекса, в отдельные федеральные законы, а также признаётся утратившим силу федеральный закон "О сборах за выдачу лицензий на осуществление видов деятельности, связанных с производством и оборотом этилового спирта..." В сферу правового регулирования главы 253 кодекса вводится целый ряд юридически значимых действий, за совершение которых в настоящее время государственная пошлина не взимается. К указанным действиям, в частности, относятся: государственная регистрация пенсионных и страховых правил негосударственного пенсионного фонда; выдача свидетельства о регистрации лица, совершающего операции с прямогонным бензином, свидетельства о регистрации организации, совершающей операции с денатурированным этиловым спиртом; действия, связанные с аккредитацией; действия, связанные с включением некоммерческой организации в качестве саморегулируемой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций; действия, связанные с первичной регистрацией и ежегодной перерегистрацией организаций в федеральном органе исполнительной власти. При определении размера пошлин за совершение указанных действий взяты за основу размеры государственной пошлины за совершение аналогичных юридических действий, за осуществление которых в настоящее время предусмотрено взимание государственной пошлины. Также данным законопроектом уточняются размеры государственной пошлины за совершение действий, связанных с государственной регистрацией программ для электронных вычислительных машин, баз данных и топологий интегральных микросхем. Кроме того, проектом федерального закона предусмотрено освобождение от уплаты госпошлины органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления. Проектом федерального закона предлагается внести изменения в ряд федеральных законодательных актов, обеспечивающие их соответствие изменениям, вносимым в законодательство Российской Федерации о налогах и сборах. С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в главу 253 части второй Налогового кодекса...".
Председательствующий. Спасибо, Елена Владимировна. Пока оставайтесь на трибуне. Есть ли вопросы у коллег? Нет. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 25, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "Об арбитражных судах в Российской Федерации". Авторы, депутаты Плигин, Крашенинников, Груздев, доверили доложить данный законопроект Александру Петровичу Москалец. И он же одновременно сделает содоклад от комитета. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Авторы доверили доклад мне, и поэтому вначале отмечу, что внесённый нашими коллегами законопроект предлагает новый подход регулирования вопросов замещения должности председателя арбитражного суда из состава имеющихся у него заместителей. В соответствии с действующим Федеральным конституционным законом "Об арбитражных судах..." в случае отсутствия Председателя Высшего Арбитражного Суда, или председателя федерального арбитражного суда округа, или арбитражного апелляционного суда, или арбитражного суда субъекта их полномочияосуществляет первый заместитель, а при отсутствии первого заместителя один из заместителей председателя. А вот рассматриваемым законопроектом эту схему предлагается изменить и сделать так, чтобы в случае отсутствия председателя его полномочия осуществлял просто один из заместителей. Прочитав текст законопроекта и послушав мой довольно краткий доклад, вы можете вполне, полагаю, резонно задать вопрос: а разве при существующей схеме руководитель не в состоянии разобраться в полномочиях и задачах своих заместителей? Ну, для начала отвечу так же, как и вы: наверное, сможет. Но, уважаемые коллеги, заметьте при этом, что действующий федеральный конституционный закон в этой части сформировал определённый, именно определённый подход и в реальной жизни без изменения закона нет каких-либо других вариантов, иного практического применения. В то же время мы с вами, как люди, обладающие опытом управления, знаем и понимаем, что целью этого управления является поддержание организации в устойчивом состоянии. Управление не должно замыкаться на сохранении только текущих благоприятных тенденций, так как они приводят лишь к краткому или среднесрочному улучшению ситуации, а далее, как правило, неизбежно следует ухудшение. Управление - это общая стратегия и перспективы. И безусловно, мы во все времена пытались уточнить, каковым является оптимальное число иерархически подчинённых субъектов, и, как правило, выяснялось, что наиболее адаптированной, позволяющей построить систему управления оптимальным образом, является двухуровневая система управления, хотя она и считается простейшей иерархической системой. Ну и современные подходы к построению системы управления заключаются как в обеспечении функционирования всей организации самым оптимальным образом, так и в согласовании текущих интересов субъектов разных уровней с объективными целями развития всей организации. Говоря о системах управления, мы понимаем, что способом организации системы являются структуры и они, безусловно, должны быть адекватны стоящим перед ними задачам, поэтому основные требования в структурном управлении можно свести очень кратко к следующим моментам: минимальное число управленческих звеньев, их рациональная подчинённость, устранение дублирования, чёткое распределение функций, ответственность за принимаемые решения, оперативность и гибкость. Не буду далее раскрывать тему проблем теории управления, так как и этого, полагаю, вполне достаточно, чтобы убедиться в обоснованности законодательного предложения, тем более что если вы поддержите этот проект закона, то на практике это приведёт к унификации порядка осуществления полномочий руководителей разных уровней и систем и создаст систему как ясных и чётких, так и равных подходов к решению подобных вопросов. И вот с учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе рассматриваемый законопроект принять в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Желающие выступить есть? Нет. Представители правительства и президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы одобрить в первом чтении проект федерального конституционного закона, который доложил Александр Петрович Москалец? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 26, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Сметанюка Сергея Ивановича. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Сметанюк С. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Представленным законопроектом предлагается частично изменить действующую редакцию части четвёртой статьи 14 Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданствеРоссийской Федерации" и продлить на один год - до 1 января 2010 года ныне установленный предельный срок для обращения с заявлениями о приёме в гражданство Российской Федерации в упрощённом порядке для лиц, имевших гражданство СССР и прибывших в Россию из государств, входивших в состав СССР, зарегистрированных в Российской Федерации по месту жительства по состоянию на 1 июля 2002 года либо получивших разрешение на временное проживание или вид на жительство в Российской Федерации. Законопроект прошёл все регламентные процедуры, необходимые для его рассмотрения Государственной Думой в первом чтении. На своём заседании наш комитет поддержал рассматриваемый законопроект и рекомендовал Государственной Думе принять его в первом чтении. Мотивы такого решения комитета подробно изложены в заключении. Я хотел бы вам напомнить лишь основные его моменты. Как известно, вступление в силу с 14 ноября 2003 года Федерального закона N 151-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" стало весьма серьёзным шагом, обеспечивающим в настоящее время определённый переходный период, в рамках которого российское гражданство в упрощённом порядке может предоставляться широкой категории иностранных граждан и лиц без гражданства - бывших граждан СССР. Однако первоначально зафиксированный срок действия данной нормы - до 1 ноября 2006 года - оказался недостаточным по ряду причин, которые подробно изложены в заключении нашего комитета. Вы знаете, что действие данной нормы продлевалось дважды - до 1 января 2008 года и до 1 января 2009 года. Для справки хотел бы сказать, что за пятилетний период действия данной нормы гражданство Российской Федерации в упрощённом порядке приобрели около одного миллиона двухсот тысяч человек - это около 60 процентов от всего числа людей, приобретших российское гражданство. Вместе с тем в настоящее время на территории нашей страны всё ещё остаётся значительное количество иностранных граждан и лиц без гражданства - бывших граждан СССР, которые по ряду не зависящих от них причин, как мы считаем, не успели получить гражданство Российской Федерации в упрощённом порядке на основании данной нормы. Хочу напомнить, что сегодня приобретение российского гражданства для наших бывших сограждан возможно в рамках реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, в том числе на основании новелл, которые мы с вами ввели и которые вступили в силу с 14 октября сего года. Указанные новации позволяют нашим соотечественникам приобретать гражданство Российской Федерации только в том случае, если на момент начала участия в названной программе соответствующие лица, бывшие граждане СССР, проживали или проживают за пределами нашего государства. Именно поэтому норма действующей части четвёртой статьи 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" для иностранных граждан и лиц без гражданства, бывших граждан СССР, кто уже прибыл в нашу страну, не только в рамках Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, является более предпочтительной. Таким образом, с учётом приведённых обстоятельств представляется необходимым очередное продление действия нормы части четвёртой статьи 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации". В связи с изложенным наш комитет предлагает принять предложенный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович, пока оставайтесь на трибуне. Есть ли вопросы? Нет. Присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли желающие выступить? Представители правительства и президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять в первом чтении законопроект, который доложил Сергей Иванович Сметанюк? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     389 чел.        86,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   389 чел.
Не голосовало        61 чел. 13,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 27, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" и статью 2 Федерального закона "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей". Член Совета Федерации Степан Михайлович Киричук просит рассмотреть законопроект без своего участия. Доклад от комитета сделает Валерий Александрович Востротин. Пожалуйста.
Востротин В. А. Уважаемые коллеги, рассматриваемый проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" и статью 2 Федерального закона "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей" направлен на законодательное закрепление возможности регулирования органами местного самоуправления вопросов местного значения в области защиты населения и территорий - вопросовсоздания и деятельности аварийно-спасательных служб, формирований муниципальными правовыми актами путём устранения имеющихся внутренних противоречий. В чём суть? В законе "О защите населения и территорий...", в статье 2, записано, что законодательство Российской Федерации в области защиты населения и территорий состоит из названного закона, принимаемых в соответствии с ним законов и иных нормативных актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных актов субъектов. Всё, о местном самоуправлении ничего не сказано. А в том же законе, в статьях 7 и 11, мы органы местного самоуправления наделяем такими полномочиями. Вот это несоответствие было незаметно, пока органы самоуправления не начали активно действовать. Оно было замечено Советом Федерации. Такая же точно ситуация с несогласованием и в другом законе - в законе "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей". Данным законопроектом устраняются эти несоответствия. Предлагаемые законопроектом изменения позволят снять указанные противоречия. Органам местного самоуправления при решении вопросов местного значения будет предоставлено право принимать муниципальные правовые акты. По каким вопросам? По следующим вопросам: подготовка и содержание в готовности необходимых сил и средств для защиты населения, принятие решений по эвакуационным мероприятиям при чрезвычайных ситуациях, осуществление финансирования указанных мероприятий, создание необходимых финансовых резервов, организация и проведение аварийно-спасательных и других неотложных работ, обучение населения, руководителей и так далее. Замечаний Правового управления не имеется. Назаконопроект поступило пятьдесят три отзыва, из них пятьдесят два положительные, Тульская область во мнениях разделилась. Комитет по вопросам местного самоуправления как соисполнитель поддерживает данный законопроект. Правительство поддерживает законопроект. Прошу принять данный законопроект в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Присаживайтесь. Есть ли у депутатов желание выступить? Нет. Представители правительства и президента? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, мы рассмотрели все вопросы. Благодарю вас за работу. До свидания! 