23 января 2008


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 января 2008 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время - 10.00, 23 января, среда. Давайте зарегистрируемся. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Уважаемые депутаты, кто не успел зарегистрироваться или у кого отсутствует карточка, пожалуйста, подайте письменное заявление в секретариат. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 27 сек.)
Присутствует 402 чел.        89,3%
Отсутствует  48 чел. 10,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  48 чел. 10,7%
Результат: кворум есть
Кворум есть, мы можем приступить к работе. Уважаемые коллеги, перед вами проект порядка работы на среду, на сегодняшний день, я предлагаю принять его за основу. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принимается проект порядка работы за основу. Предлагаю записаться для внесения предложений по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Семнадцать человек. Пожалуйста, депутат Фургал.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Депутат Иванов по карточке Фургала. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как вы знаете, в воскресенье в Сербии прошли выборы, и, заметьте, какую позицию опять занял Запад. Международные наблюдатели воздержались от оценок прошедших выборов, в связи с тем что, видимо, они думают, что если победит Тадич, то Запад будет праздновать победу: ура, ура, хорошо, а если победит Николич, то вроде как Сербию ждёт обструкция. Я предлагаю, Олег Викторович, подумать над тем, чтобы послать телеграмму фактическому победителю выборов Николичу и тем самым продемонстрировать позицию России по вопросу и независимости Косова, и поддержки наших братьев-славян.
Председательствующий. Пускай тогда международный комитет выскажет нам точку зрения на этот счёт. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Сперва ОБСЕ, а теперь Совет Европы признали наши выборы в Госдуму нечестными. И это позор! Мы не можем обвинять, говорить, что вся Европа - круглые дураки, а мы одни умные. И сейчас идёт предвыборная кампания - мы сами даём поводы, чтобы нам делать замечание. Вся игра в одни ворота: везде Медведев, на всех экранах, а про других говорят, что есть ещё двое там чудаков, зарегистрированных кандидатов. Я считаю, что это недопустимо. Опять 3 марта весь мир признает, что у нас нечестные выборы, несправедливые. Но мы в этом тоже виноваты. Кроме того, что субъективная оценка... И в доказательство - Маргелов должен был стать председателем ПАСЕ, а избрали испанца. Нам нигде не дадут никаких руководящих должностей. И здесь, в этом зале: мешают помощников депутатов оформлять там, где мы хотим, фракция. Вы чего нарушаете трудовое законодательство? Это мы решаем. Выборы были общефедеральные, победила, получила голоса ЛДПР. Какое ваше дело, где будут работать наши помощники депутатов? Так вы делаете такое законодательство - крепостное право: вот в этом регионе они будут работать. Что вы Конституцию нарушаете?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, совсем недавно вся страна праздновала победу советского народа под Сталинградом и под Москвой. Однако, как и перед Днём Победы, когда фракция "Единая Россия" затеяла изменение Знамени Победы через шестьдесят два года, сегодня так называемый Совет атаманов, финансируемый из региональных и федерального бюджетов, принял решение о реабилитации фашистского пособника атамана Краснова, осуждённого на Нюрнбергском процессе (его потомок впоследствии был осуждён Верховным судом Республики Чили). Предлагаю Комитету Государственной Думы по безопасности запросить информацию в Генеральной прокуратуре и Федеральной службе безопасности, насколько положения этого решения соответствуют противоэкстремистскому законодательству и Конституции Российской Федерации. Эту информацию раздать депутатам... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Николай Васильевич, я так понимаю, вы готовы подготовить протокольное поручение Комитету по безопасности.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Добавьте тридцать секунд. Ещё одно предложение.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Олег Викторович, на прошлом заседании депутат Куликов вносил предложение о протокольном поручении по поводу нечестности выборов в Мордовии и Ингушетии, где были представлены десятки тысяч документов и подписей. Ваш руководитель, Борис Вячеславович Грызлов, проголосовал. Может быть, ваши "светофоры" неправильно просигнализировали, потому что так ведь не бывает... Если руководитель фракции, например Жириновский, голосует, то вся фракция его поддерживает. Поэтому и Грызлов, наверное, правильно проголосовал. Я предлагаю вернуться к этому протокольному поручению.
Председательствующий. У нас нет такой практики - вернуться. Вы готовьте тогда протокольное поручение, вновь его рассмотрим. Соловьёв Вадим Георгиевич, пожалуйста.
Савицкая С. Е., фракция КПРФ. Депутат Савицкая по карточке Соловьёва. Уважаемые депутаты, в последнее время активно обсуждается вопрос о возможном переводе Главного штаба Военно-Морского Флота из Москвы в Петербург, что потребует финансирования в пределах от 30 до 50 миллиардов рублей, не говоря уже о возможных последствиях для управляемости флотом. В связи с этим мы с депутатом Комоедовым просим дать протокольное поручение Комитету по обороне изучить вопрос о целесообразности такого перевода, для чего запросить в Минобороны информацию о возможных последствиях для управляемости и боеготовности флота, устойчивости и безопасности функционирования единой системы управления Вооружёнными Силами, в том числе стратегическими ядерными силами морского базирования, а также запросить информацию о затратах на этот перевод и на дальнейшее ежегодное финансирование, дополнительных затратах. Протокольное поручение по этому поводу уже подготовлено и распространяется.
Председательствующий. Раздавайте в зале, пожалуйста. Депутат Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вопрос, который я сегодня буду поднимать, может показаться частным. Дело в том, что из средств массовой информации мне стало известно о разводе знаменитого нашего журналиста Караулова со своей женой. Ну, разводы у нас случаются каждый день, однако это особая ситуация, когда Караулов вопреки решению суда просто выкрал ребёнка четырёхлетнего у жены и увёз его в неизвестном направлении. Женщина обращается ко всем: и в суды, и в Генеральную прокуратуру, и к нам, депутатам. Он её выставляет сумасшедшей, наркоманкой. Что это за безобразие, вообще?! Я обращаюсь с протокольным поручением прежде всего к женскому комитету нашему: выяснить, на каком основании не исполняется нашими исполнительными структурами, которые должны это делать, закон... решение Верховного Суда. И второе моё поручение, по этой же теме - комитету по... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Второе - комитету по информационной политике. Депутат Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П., фракция "Справедливая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вот сейчас уже пошли первые письма со всей России, но я имею в виду прежде всего Приморский край, потому что оттуда увеличилось число писем по поводу лекарственного обеспечения инвалидов, в том числе и детей-инвалидов. Ведь с 1 января этого года финансирование большей части бесплатных лекарств передано субъектам Российской Федерации. Может быть, по итогам этого месяца нашему комитету по социальной политике вместе с другими комитетами проанализировать эту ситуацию? И если действительно ситуация не будет улучшаться, наверное, есть необходимость в том, чтобы пригласить на заседание Государственной Думы, на "правительственный час", министра здравоохранения и социального развития, потому что на самом деле эта проблема не снята, она существует и только обостряется, к сожалению. Я подготовлю протокольное поручение.
Председательствующий. Правильно ли я понял, Светлана Петровна, что вы даёте это поручение комитету по социальной политике? Я думаю, что, наверное, это ещё должен быть и Комитет по охране здоровья. Наверное, два комитета. Депутат Багдасаров, пожалуйста.
Багдасаров С. А., фракция "Справедливая Россия". Как известно, недавно было заявлено о возможности объявления в ближайшие дни независимости Косова. По крайней мере об этом заявил новый премьер-министр Косова Хашим Тачи. И ряд стран, в частности США и некоторые страны Евросоюза, готовы признать эту независимость...
Председательствующий. Я очень плохо слышу вас. Ближе к микрофону.
Багдасаров С. А. И ряд стран Запада готовы признать независимость Косова. В связи с этим мне хотелось бы, чтобы было оформлено протокольное поручение Комитету по международным делам, связанное с рассмотрением вопроса о том, что в случае, если это произойдёт, мы должны будем признать независимость Абхазии и Южной Осетии, а также прекратить действие соглашения об использовании России в виде транспортного коридора для поставки личного состава и вооружения в те страны Евросоюза, которые призна·ют Косово, и прекратить переговоры с некоторыми другими странами по аналогичному соглашению.
Председательствующий. Депутат Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., фракция "Справедливая Россия". Спасибо. Уважаемые коллеги, на предыдущем заседании рассматривалось протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике и Комитету по бюджету и налогам о том, чтобы запросить подробную информацию об объёме средств, направленных на накопительную часть пенсии, которая приходится на так называемый "забытый полк". Этот "полк" состоит из граждан с 1953 по 1966 год рождения, которых "исключили" из накопительной части пенсии. Комитет по труду и социальной политике дал на самом деле недостоверную информацию о том, что эта информация имеется и представлена во всех бюджетах Пенсионного фонда. Если она у них имеется, то я прошу в течение сегодняшнего дня дать справку Комитету по труду и социальной политике (и распространить её в зале) о том, какой объём средств приходится на граждан с 1953 по 1966 год рождения... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно ваше предложение.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мне понятно: дать справку комитету по накопительной части пенсии тех граждан, годы рождения которых вы обозначили. Правильно я понимаю? Ещё десять секунд добавьте.
Дмитриева О. Г. Справку об объёме средств, перечисленных на накопительную часть пенсии граждан с 1953 по 1966 год рождения с 2004 по 2005 год включительно. Если такая информация не будет представлена в течение сегодняшнего дня, то надо будет дать протокольное поручение по запросу в министерство труда и социального развития и Пенсионный фонд.
Председательствующий. Единственный мой комментарий касается того, что мы не можем так: "Если... то..." То есть если не будет дана информация, готовьте в официальном порядке протокольное поручение, раздавайте его в зале, и мы его рассмотрим. Депутат Гудков.
Гудков Г. В., фракция "Справедливая Россия". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, у меня два протокольных поручения, просто по времени прошу учесть. Первое. Я прошу поддержать моё протокольное поручение комитетам по делам СНГ и по обороне. Дело в том, что наши военнослужащие, которые возвращаются в Россию, подпадают под действие таможенной пошлины - 30 процентов, то есть они везут своё имущество, нажитое честным трудом, за зарплату военнослужащих, и подпадают под 30-процентную пошлину, как, допустим, мешочники, которые закупают товар в Турции, и это продолжается уже довольно долго. Есть соглашение, которое подготовлено правительствами государств - участников СНГ, но оно, к сожалению, нашей страной почему-то не ратифицировано. Я прошу дать протокольное поручение комитетам по делам СНГ и по обороне запросить в правительстве информацию о том, что делается для того, чтобы реализовать всё-таки это соглашение и избавить наших военнослужащих от унизительной пошлины. Это первое протокольное поручение. И второе протокольное поручение. Я прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по энергетике запросить в правительстве информацию в отношении газовой... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте десять секунд. Завершайте.
Гудков Г. В. У меня второе...
Председательствующий. Да, да.
Гудков Г. В. У нас была выведена два года назад из газового тарифа стоимость... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Только минута даётся.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Всем одинаково, Геннадий Владимирович. Я тут добавил время. Укладывайтесь в одну минуту.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я вам дам тогда слово для обоснования вашего протокольного поручения, у вас будет ещё одна минута. Такое возможно. Депутат Лекарева.
Лекарева В. А., фракция "Справедливая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание на то, что всё чаще мы становимся свидетелями участия несовершеннолетних в конфликтах и массовых драках. Совсем недавно поступила информация от правоохранительных органов, что в Москве была предотвращена большая драка с участием несовершеннолетних детей. В то же время мы знаем, что президент дал поручение Правительству Российской Федерации разработать национальный план действий по улучшению положения детей в Российской Федерации. В связи с этим я прошу дать протокольное поручение Комитету по делам женщин, семьи и детей выяснить, какие меры собирается принять правительство по выполнению поручения президента защитить наших детей, спасти их от криминала, который пользуется тем, что в отношении несовершеннолетних законодательство... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно ваше предложение. Пожалуйста, Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как известно, российские хозяйствующие субъекты, являющиеся крупнейшими налогоплательщиками, поставлены на налоговый учёт на федеральном или на региональном уровне. При этом имеют место случаи их перевода с одного уровня на другой. Например, в декабре прошлого года акционерное общество "Тольяттиазот" было переведено с регионального уровня налогового учёта на федеральный, что в Тольятти было воспринято как очередной шаг в процессе недружественного поглощения предприятия, который длится уже около трёх лет. Не хотелось бы, чтобы оказалось, что в этом процессе принимают участие налоговые органы. Известны и другие случаи подобного перевода. В связи с этим мною подготовлено протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам, которое могу распространить в зале и которое прошу принять. Спасибо.
Председательствующий. Да, пожалуйста, распространяйте в зале. Депутат Острягин.
Острягин А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, коллеги! Завтра печальная дата в истории России, этот день - день поминовения и покаяния. Именно 24 января 19-го года оргбюро Центрального Комитета Российской Коммунистической партии (большевиков) приняло ошибочную и в большой мере преступную директиву о так называемом расказачивании. Помимо массовых расстрелов организовывались продотряды, отнимались продукты, станицы переименовывались в сёла, само название "казак" оказалось под запретом. В отношении казаков России были приняты такие репрессивные меры, которые современным международным правом квалифицируются как геноцид. Ещё два года назад глава нашего государства Владимир Путин призвал правоохранительные органы и правительство сделать всё, чтобы информация о жертвах политических репрессий стала достоянием гласности, чтобы ни один человек, ни одна жертва не осталась безвестной, неопознанной и чтобы общество всегда помнило... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вы готовите какой-то документ? Пожалуйста, добавьте десять секунд депутату Острягину. Завершайте ваше выступление.
Острягин А. И. Считаю справедливым принятие отдельного решения о реабилитации казаков, а также об установлении памятной даты 24 января как дня памяти жертв геноцида казачьего народа. Закон от 26 апреля 1991 года "О реабилитации репрессированных народов", по моему убеждению, не в полной мере решает проблему реабилитации казачества, так как ни один и народов России не испытал такого целенаправленного физического уничтожения по этническому принципу, которому подверглось казачество.
Председательствующий. Я думаю, что эту инициативу нужно запускать в официальном порядке в профильный комитет - в комитет по делам Федерации, вероятно, или в Комитет по делам национальностей. Депутат Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! В конце прошлого года в городе Свободном Амурской области расхитители металлов демонтировали детскую учебную железную дорогу. Прямые убытки - 3 миллиона рублей, сотни ребят лишились возможности осваивать азы железнодорожной профессии. Восстановить железную дорогу будет очень трудно, потому что сейчас такие рельсы и другие элементы путей практически не выпускаются. Но дело не только в этом, это частный случай, а тема старая. Более двенадцати лет Государственная Дума, Совет Федерации занимаются законами с целью наведения порядка в области оборота чёрных и цветных металлов. Правительство много раз обещало нам, что проблема будет решена, результат - вот он, налицо. Я прошу поддержать ещё одно протокольное поручение на эту тему Комитету по экономической политике и предпринимательству, может быть, капля в конце концов расточит этот самый камень. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Обухов.
Обухов С. П., фракция КПРФ. 31 января истекает срок действия соглашения о фиксации цен между производителями продовольствия и торговыми сетями. Несмотря на эту меру, продовольствие продолжает дорожать. За две недели, например, после январских праздников литр сырого масла подорожал, по данным СМИ, на 14 процентов. Министр Гордеев официально прогнозирует дальнейший рост цен на продовольствие. Продолжает раскручиваться инфляция, но её официальные оценки расходятся почти в два раза: Банк России обещает инфляцию от 5,5 процента, Минфин - 7,5, министр Набиуллина - до 8,5, а уже по январю, объявлено, инфляция будет не меньше 2 процентов. В таких условиях всё острее становится проблема выживания даже для работающих граждан, поскольку 55 миллионов из них имеют доход менее 5 тысяч рублей. Прошу дать поручение комитетам Государственной Думы по аграрным вопросам, по труду и социальной политике запросить в правительстве информацию о мерах по стабилизации цен на продукты питания, а также по социальной защите граждан в условиях ускорения инфляции.
Председательствующий. Все записавшиеся выступили. У меня есть список записавшихся по ведению. Вы что-то не успели сказать или именно по ведению? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я не успел, вы всем давали по десять секунд. Я не хотел бы, чтобы наши замечания по повестке дня повисали в воздухе. Вот депутат Плигин сидит здесь, комитет по конституционному законодательству... Я сказал, что наша поправка в закон о статусе депутата не соответствует Конституции Российской Федерации: никто не имеет права указывать депутату, где будет работать его помощник. В нашей стране нет крепостного права. В любую точку России депутат имеет право направить на работу своего помощника, и местная администрация должна заключить контракт и выплачивать ему заработную плату. Это решает политическая партия, за которую голосовали избиратели, и никто другой в этот вопрос вмешиваться не может! Такого нет нигде в мире. Это мы сами решаем! Вы нам ещё ограничьте деятельность по стране: дайте ЛДПР два субъекта, коммунистам дайте два субъекта, вся остальная Российская Федерация вам будет принадлежать. Это же дикость! Это дикость и произвол! Поэтому депутат Плигин пускай срочно подготовит поправку в закон об отмене той поправки, которую внесли совсем недавно. Раньше такого не было никогда. Мы сами решим, как работать в стране.
Председательствующий. Тепляков, по ведению.
Тепляков Е. Н., фракция ЛДПР. Уважаемый Олег Викторович, я просил бы дать минуту для выступления. Я нажал на кнопку, но она не сработала.
Председательствующий. То есть не сработала кнопка, а вы хотите внести предложение, да? Пожалуйста, Тепляков Евгений Нодариевич.
Тепляков Е. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В 2007 году, в четвёртом созыве, я обращал ваше внимание на то, что в Балтийском море покоится 300 тысяч тонн химического оружия, в том числе большое количество иприта. Иприт меняет генетический код человека, и достаточно одной молекулы, для того чтобы этот код изменить. Сейчас происходят залповые выбросы. В связи с тем что мы не рассмотрели этот вопрос, хотя Госдума меня поддержала, прошу на ближайший "правительственный час" вызвать министра обороны, главного государственного санитарного врача России и министра по чрезвычайным ситуациям, чтобы заслушать их информацию о том, что сейчас происходит в Балтийском море и какие меры будут приняты, если произойдёт массовый выброс. Мы несём ответственность за миллионы людей, за наших потомков. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - депутат Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня прозвучали предложения по целой серии протокольных поручений, я внимательно их все выслушал. Но должен сказать, что ни одно из этих предложений не соответствует статье 60 Регламента. Хочу напомнить, что статья 60 Регламента предусматривает, что протокольные поручения даются для того, чтобы уточнить ряд моментов, связанных с вопросами, внесёнными в повестку дня. Мы, к сожалению, сейчас предлагаем протокольными поручениями оформлять, по сути дела, депутатские запросы. У нас законом предусмотрены две формы запросов - это парламентский запрос и депутатский запрос, и предусмотрены сроки, в которые должностные лица исполнительной власти должны отвечать на эти запросы. Протокольные поручения - это только регламентная норма. Ни правительство, ни министры, ни кто-либо иной не несёт ответственности... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Ковалёв О. И. ...за исполнение поручений, которые мы даём. И в результате комитеты делают запросы на основании протокольных поручений. Поэтому я обращаюсь к депутатам с убедительной просьбой: если мы хотим решать конкретные проблемы, о которых сегодня говорили, - а эти проблемы есть, и они действительно острые, - то давайте использовать те формы, которые установлены законом и по которым предусмотрена ответственность должностных лиц. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Последнее слово по ведению, и будем принимать решение по порядку работы. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ничего подобного! Статья 60 Регламента в том числе предусматривает право депутата дать протокольное поручение с целью получения информации для последующей подготовки поправок в закон, новых законов и подготовки "правительственных часов". Там так написано. Нельзя интерпретировать норму Регламента так, как кому-то нравится. Протокольное поручение - это нормальная форма, но протокольное поручение подписывается председателем...
Председательствующий. Николай Васильевич, понятна ваша позиция. Не надо спорить о Регламенте. У нас есть, к сожалению или к счастью, единственная процедура, которая может разрешить ваш спор: когда протокольное поручение встречает возражение со стороны кого-либо из депутатов, мы ставим его на голосование. Уважаемые коллеги, возвращаемся к повестке дня и предложениям депутатов. Депутат Иванов Сергей Владимирович комментировал ситуацию в Сербии и предложил направить телеграмму победителю первого тура. Я не знаю, насколько это корректно - до завершения выборов посылать такие телеграммы, но тем не менее я обращаюсь к представителям международного комитета: пожалуйста, дайте свои предложения по этому вопросу. Депутат Жириновский. Мы выслушали его предложение. Фактически он обратился к Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству с предложением внести изменения в закон о статусе в той части, которая касается помощников. Я предлагаю комитету переговорить с Владимиром Вольфовичем, высказать свою позицию и выяснить, что там, вообще, за проблема. Я не очень понял, в чём там проблема с закреплением помощников по территориям. Депутат Коломейцев - протокольное поручение Комитету по безопасности. Это в связи с решением Совета атаманов, да? Протокольное поручение...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, я могу дать вам слово для мотивации, если вы настаиваете. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Нет, я не настаиваю, я просто считаю, что Регламент должен исполняться.
Уважаемые коллеги, вы знаете, что у нас, к сожалению, сегодня система двойных стандартов продолжается. Сначала перед Днём Победы большинство попыталось внести поправку, через шестьдесят два года взять и изменить Знамя Победы. Теперь, посмотрите... Все были на мероприятиях в связи с победой в битве под Москвой, значительная часть, всё руководство "ЕДИНОЙ РОССИИ" было в Сталинграде, где праздновали 65-ю годовщину победы в битве под Сталинградом, явившейся переломом в Великой Отечественной войне. Но посмотрите, что происходит. С одной стороны, мы вроде как отдаём дань памяти павшим - а у меня погибли шесть дедов, - а с другой стороны, отдельные товарищи - члены "ЕДИНОЙ РОССИИ" вносят предложение по реабилитации погрязших в крови, убивших десятки тысяч мирных граждан и потом, кстати, ещё "прославившихся" и в Чили.
По их реабилитации. Считаю, что это кощунственно. Второе - это всё противоречит антикоррупционному законодательству, принятому, кстати, вами в третьей и четвёртой Думе. И я считаю, что нам необходимо на "правительственном часе" послушать генерального прокурора, послушать начальников ФСБ, с чем это связано, почему у нас... Мы за Бронзового солдата справедливо боремся, а сами реабилитируем пособников фашизма! Поэтому я прошу для подготовки "правительственного часа" запросить информацию в Генеральной прокуратуре, в ФСБ на предмет соответствия решения так называемого Совета атаманов, который, кстати, во многих регионах финансируется, хотя это общественная организация, из федерального и региональных бюджетов, антитеррористическому законодательству, потому что пропаганда фашизма запрещена во всех странах, в том числе и по нашей Конституции.
Спасибо.
Председательствующий. Итак, протокольное поручение Комитету по безопасности. Делаю только одну поправку и соответствующее замечание делаю депутату Коломейцеву. Вы ссылаетесь на Совет атаманов в части этого решения, но каким-то образом приплетаете сюда "ЕДИНУЮ РОССИЮ". "ЕДИНАЯ РОССИЯ" к этому решению никакого отношения не имеет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ничего вы объяснять уже не будете.
Пожалуйста, Ковалёв, по ведению.
Ковалёв О. И. Я хочу обратиться к депутату Коломейцеву. Он, конечно, депутат опытный, но, к сожалению, за четыре года, которые он не был, он немножко подзабыл Регламент, а кое-чего и не знает там. Если у вас есть предложения по "правительственному часу", вы, пожалуйста, подайте их в комитет по Регламенту, который как раз сейчас занимается этой темой. Но это не является предметом протокольного поручения.
Председательствующий. Олег Иванович, мы эту тему обсудим, потому что у нас есть предложения по "правительственному часу". И как раз там вы будете иметь возможность прокомментировать эти предложения.
Депутат Савицкая - протокольное поручение Комитету по обороне. Это в связи с переносом штаба ВМФ.
Депутат Плетнёва - протокольное поручение двум комитетам, Комитету по информационной политике, информационным технологиям и связи и Комитету по делам женщин, семьи и детей, в связи с ситуацией, о которой она рассказала.
Депутат Горячева - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике и Комитету по охране здоровья.
Депутат Багдасаров - протокольное поручение Комитету по международным делам в связи с ситуацией в Косове. Готовьте.
Депутат Дмитриева - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике и Комитету по бюджету и налогам. И она обратилась к Комитету по труду и социальной политике с просьбой дать справку по накопительной части пенсии. Ещё раз повторяю: мы не связываем эти два решения, будет справка или не будет, вы вправе подавать или не подавать предложения по протокольному поручению.
Депутат Гудков - два протокольных поручения. Первое - комитетам по делам СНГ и по обороне в связи с таможенными пошлинами на вывоз имущества солдатами, которые проходили срочную службу. И второе - протокольное поручение Комитету по энергетике. Депутат Лекарева - протокольноепоручение Комитету по делам женщин, семьи и детей. Депутат Иванов протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Готовьте. Депутат Острягин внёс предложение, но его нужно оформлять в соответствующем Регламенту порядке. Если вы хотите, чтобы было принято соответствующее решение в виде заявления или постановления Государственной Думы, вносите соответствующий проект, проводите его через комитет, и комитет вынесет своё решение. Депутат Смолин - протокольное поручение комитету по экономической политике в связи с ситуацией с оборотом чёрных и цветных металлов. Депутат Обухов - протокольное поручение комитетам по аграрным вопросам и по труду и социальной политике. Это касается вопроса о ценах. Депутат Тепляков высказал предложение пригласить на "правительственный час" министра по чрезвычайным ситуациям, министра обороны и главного санитарного врача в связи с ситуацией с химоружием. Я просил бы Олега Ивановича дать сейчас комментарий по формированию плана "правительственных часов", поскольку сегодня два таких предложения уже прозвучали. Пожалуйста, включите микрофон депутату Ковалёву.
Ковалёв О. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с Регламентом мы проводим "правительственные часы" в плановом порядке. Мы должны были формировать программу "правительственных часов" на весеннюю сессию осенью, но, так как приступала к работе Дума нового созыва, это невозможно было сделать. Сейчас в комитет по Регламенту поступили предложения от депутатов и от комитетов по формированию плана "правительственных часов". В течение этой недели мы их постараемся обработать, на следующей неделе уже подготовить в соответствии с Регламентом план "правительственных часов" и предложить его палате для принятия в начале февраля. Поэтому просьба, если ещё у депутатов есть какие-то предложения, тщательно их сформулировать, не озвучивать здесь, а сформулировать и направить в комитет по Регламенту в соответствии с теми нормами, которые у нас работают.
Председательствующий. Спасибо. Я обращаю внимание депутатов на то, что мы уже говорили с вами на эту тему в самом начале, на первом заседании. Большая просьба передать все ваши предложения в комитет по Регламенту, обосновать необходимость проведения того или иного "правительственного часа", и соответственно график и предложения на этот счёт комитет по Регламенту представит палате. И опять по ведению. Коллеги, я прошу выступать только именно по ведению, в противном случае я буду отключать микрофон. Депутат Резник Борис Львович, пожалуйста.
Резник Б. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Я по тому же локальному вопросу, который поднимала Тамара Васильевна Плетнёва. Я думаю, что проблемы внутрисемейных отношений и дрязг должны находиться за пределами нашей депутатской компетенции, их поднимать здесь, я думаю, не следует. Есть специальные инстанции: судебные приставы...
Председательствующий. Борис Львович, это не совсем по ведению. Я предлагаю процедуру, которая у нас принята. Тамара Васильевна намеревается подготовить протокольное поручение. Когда мы будем обсуждать протокольное поручение, я дам вам слово и вы обоснуете, почему вы, как представитель комитета, которому даётся такое протокольное поручение, с ним не согласны. Тамара Васильевна, я объяснил уже ситуацию, думаю, так мы и поступим. И по ведению депутат Гудков.
Гудков Г. В. Олег Викторович, просто я напоминаю, что мне обещали дать время для обоснования второго протокольного поручения.
Председательствующий. Вы сказали по газовому тарифу, успели... Коллеги, я дам сейчас слово депутату Гудкову, поскольку у него два протокольных поручения, он имеет право взять слово для их обоснования. Но всё-таки обращаю ваше внимание, особенно депутатов, которые вновь избраны, новых депутатов: у нас практика укладываться в одну минуту, в противном случае это будут бесконечные возвращения к одному и тому же вопросу. Озвучиваете протокольное поручение, тут же коротко обосновываете почему, всё совершенно понятно. Мы поддерживаем вас в вашем желании подготовить такое протокольное поручение, а палата уже потом определяется. Пожалуйста, тридцать секунд депутату Гудкову для обоснования второго протокольного поручения.
Гудков Г. В. Я прошу Комитет по энергетике запросить информацию не о газовом тарифе, а о мерах, которые принимает правительство. Раньше обслуживание бытовой техники было, как бы так сказать, бесплатным, для населения его стоимость входила в газовый тариф. Два года назад это стало отдельной платной услугой, но не все хотят и могут платить. И мы ещё два года назад говорили, что массовые взрывы газа будут. Вот, к сожалению, это время наступило. Я хотел бы, чтобы запросили информацию о мерах и о возможности возврата к той практике, когда в газовый тариф входила оплата регламентных и ремонтных работ, тогда у нас будет меньше жертв от взрывов газа. Прошу вот это запросить в правительстве. Спасибо.
Председательствующий. Понятно, спасибо. Ещё раз скажите, чьё протокольное поручение по поводу выборов? Куликова? Это какому?.. Включите микрофон депутату Куликову.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Коломейцев, напомните, пожалуйста... Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо, Олег Викторович. Второе поручение, которое я озвучил, - это протокольное поручение Куликова по поводу безобразий на выборах в Ингушетии и Мордовии, которое поддержал Борис Вячеславович Грызлов. Наверное, неправильно координатор фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" скомандовал при голосовании. Оно распространяется. Просьба его поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, распространяйте в зале протокольное поручение, мы его рассмотрим. Депутат Баринов, по ведению. И начинаем работу.
Баринов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". По этому протокольному поручению был сбой в электронной системе. От депутатов, тринадцати депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которые поддержали это протокольное поручение, есть письмо, где они просят считать их голосовавшими против.
Председательствующий. Да, я знаю об этом письме и направил его для включения в стенограмму.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По протокольному поручению? Коллеги, мы будем обсуждать протокольные поручения в соответствии с Регламентом по завершении рассмотрения вопросов нашей повестки, тогда каждый из вас сможет высказаться за или против протокольного поручения. Мы сейчас их содержательно не обсуждаем и не можем отказать депутату в праве дать такое протокольное поручение. Поэтому, депутаты Коломейцев с Куликовым, пожалуйста, готовьте соответствующее протокольное поручение. Уважаемые депутаты, с учётом внесённых предложений и дополнений ставлю на голосование порядок работы на 23 января, среду. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     384 чел.        85,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел. 14,4%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, переходим к обсуждению вопросов порядка работы. Я предоставляю слово первому заместителю председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Владимиру Михайловичу Асееву. О проекте постановления "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству". С места, да? Пожалуйста. С места Владимир Михайлович будет докладывать.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В соответствии со статьёй 22 Регламента Государственной Думы предлагается ввести депутата Государственной Думы Касьянова Игоря Николаевича в состав Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству. Решение комитета по этому поводу есть. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Есть. Депутат Жириновский. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я вынужден выступить. Мне непонятно, у нас очень много однофамильцев: один Касьянов из фракции "Справедливая Россия", или там два Касьяновых есть, или даже три. В отношении одного Касьянова пресса поднимала вопрос о том, что на него оказывается давление, чтобы он сдал мандат, чтобы провести по спискам "Справедливой России" другого депутата. Мы не можем разобраться, я не знаю в данном случае, если бы речь шла об этом депутате... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Это вопрос Асееву. Пожалуйста, вы можете прокомментировать? Добавьте десять секунд для завершения вопроса.
Жириновский В. В. Просто не знаю, какой Касьянов, у нас впервые два Касьяновых, может быть, даже три. Я хотел бы, чтобы никто не оказывал давления на депутатов, чтобы они слагали с себя полномочия. Никому не дано такое право! Если есть другой Касьянов во фракции "Справедливая Россия", мы должны встать на его защиту, чтобы никто не пытался давить. Но в данном случае я просто не знаю, о каком Касьянове идёт речь.
Председательствующий. Речь в данном случае идёт просто о том, что депутат Касьянов переходит из одного комитета в другой. Пожалуйста, Асеев Владимир Михайлович.
Асеев В. М. Депутат Касьянов подал заявление о включении его в состав Комитета по экономической политике и предпринимательству. Мы принимаем по этому поводу решение на основании части седьмой статьи 22.
Председательствующий. Мы не можем возражать в данном случае, потому что оснований для этого нет. Я ставлю на голосование предложение комитета по Регламенту об изменении в составе Комитета по экономической политике и предпринимательству, касающееся депутата Касьянова Игоря Николаевича. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 3, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Доклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Владимира Михайловича Асеева. Пожалуйста. Ещё раз включите микрофон на рабочем месте.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В соответствии со статьёй 22 Регламента Государственной Думы подготовлено решение о переходе ряда депутатов из одного комитета в другой. Решение у вас есть, и мы в комитете поддержали это решение. Прошу вас поддержать его.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по данному докладу и по данному документу - о переходе, об изменениях в составах некоторых комитетов? Не вижу. Есть ли желающие выступить? Также нет. Ставится на голосование проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению законопроектов третьего чтения. Пункт 4, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина. Докладывайте, пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона N398289-4 "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации" был внесён Тюменской областной Думой, принят в первом чтении 13 ноября 2007 года, рассмотрен и принят Государственной Думой во втором чтении 16 января 2008 года. Текст проекта федерального закона подготовлен к третьему чтению, необходимые экспертизы проведены, заключения прилагаются. Комитет просит принять данный проект федерального закона в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли замечания по докладу и по данному предложению? Нет. Тогда выносим данный законопроект на "час голосования"... А, есть. Пожалуйста, депутат Федоткин. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, мы уже который раз подряд на заседаниях добавляем тому или иному региону мировых судей. У меня возникает вопрос. В своё время, когда вводили институт мировых судей, - мы, например, с губернатором были против, были большие сомнения, но потом нас заставили всё-таки - говорили, что да, значительно уменьшится нагрузка на федерального судью и значительно быстрее будут рассматриваться судебные иски. Оказалось на практике всё наоборот: как рассматривались долго, так и рассматриваются. Первоначально передаётся часть дел мировому судье, вроде федеральный разгружается, но потом, после мирового судьи, весь вал возвращается в федеральную судебную систему, и всё повторяется по-старому. Возникает вопрос: если мы так будем увеличивать, скоро на каждого россиянина будет по отдельному персональному судье, так скажите, сколько же нужно этих мировых судей на Россию? И сколько нужно бюджетных денег, чтобы наконец эту проблему закрыть, чтобы не рассматривать на каждом заседании?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые коллегия, я обращаю внимание на то, что это нарушение Регламента, потому что при процедуре третьего чтения у нас нет права на вопросы и ответы, у нас есть право от фракции выступить по мотивам голосования. Поэтому я ставлю вопрос так: возражает ли депутат Федоткин против того, чтобы мы сегодня поставили на "час голосования" в третьем чтении данный законопроект? Я так и поставил вопрос: есть ли замечания по предложению комитета? Я так понимаю, что замечаний нет. Поэтому я думаю, что то, о чём сказал депутат Федоткин, фракция вправе высказать перед голосованием, хотя он уже позицию фракции, по сути дела, сформулировал. Никто не возражает против того, чтобы вынести на "час голосования". Пункт 5, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Пожалуйста, Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона N 443692-4 "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации" внесён Законодательным Собранием Челябинской области, принят в первом чтении 13 ноября 2007 года, во втором чтении рассмотрен и принят Государственной Думой 16 января 2008 года. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, необходимые для его принятия в третьем чтении. Замечаний Правовым управлением не высказано. Заключение прилагается. Комитет просит принять данный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли замечания по докладу комитета? Выносим на "час голосования". Пункт 6. Пожалуйста, Владимир Николаевич Плигин. Проект федерального закона с таким же названием, внесённый Республикой Ингушетия. Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона N 468392-4 "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации" внесён Народным Собранием Республики Ингушетия, принят в первом чтении 13 ноября 2007 года, во втором чтении рассмотрен и принят Государственной Думой 16 января 2008 года. Текст прошёл необходимые экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Просим принять данный проект федерального закона в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли возражения по поводу данного предложения комитета? Нет возражений. Выносим на "час голосования". Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации", внесённый Государственной Думой Ямало-Ненецкого автономного округа. Владимир Николаевич Плигин, ваш доклад, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона N 470676-4 "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации" внесён Государственной Думой Ямало-Ненецкого автономного округа, принят в первом чтении 13 ноября 2007 года, во втором чтении рассмотрен и принят Государственной Думой 16 января 2008 года. Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл необходимые экспертизы, имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет просит принять данный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли замечания по докладу комитета? Нет. Выносим на "час голосования" данный законопроект. И пункт 8 докладывает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Это проект федерального закона "Об упразднении Радужного городского суда Владимирской области". Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Принятие данного законопроекта 16 января текущего года во втором чтении с учётом предложений комитета позволило нам энергично его подготовить к третьему чтению. Проверка проекта закона в Правовом управлении не выявила ошибок ни правового, ни лингвистического и юридико-технического характера. Все необходимые материалы вам розданы, и у вас они имеются. И в связи с этим Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять рассматриваемый законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли замечания по докладу? Нет других предложений. Выносим на "час голосования". Уважаемые депутаты, объявляется "час голосования". Я не очень понял, будет ли настаивать фракция КПРФ на выступлении по мотивам в связи с голосованием по пункту 4. Когда выступал депутат Федоткин, я так понял, что у него было желание выступить по мотивам. Есть такое желание. Выступает по мотивам от фракции КПРФ Федоткин Владимир Николаевич. Включите микрофон на рабочем месте.
Федоткин В. Н. Дело в том, что от имени фракции я не уполномочен, я говорю исходя из практики своей работы в регионе. Число федеральных судей больше и больше, а дела хуже и хуже, проблема не решается. Потому у меня и вопрос: сколько нужно России мировых судей, чтобы проблема решилась?
Председательствующий. Ещё раз обращаю внимание, Владимир Николаевич, что вы нарушаете Регламент. У нас в третьем чтении предусмотрена процедура выступлений от фракций, и вы можете выступать только тогда, когда вы фракцией уполномочены и вы выражаете именно её позицию. В данном случае вы уже задали вопрос, вы его дважды задали. Но если готов Владимир Николаевич Плигин ответить...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, он считает, что... Пожалуйста, Владимир Николаевич, ответьте тем не менее. Дважды депутат задал вопрос. Теперь уже я нарушаю Регламент.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, Государственная Дума принимает предложения субъектов Российской Федерации, я обращаю на это ваше внимание. Мы соглашаемся с той позицией, которую заявляют законодательные органы субъектов Российской Федерации. Я считаю, что это уважительно по отношению к мнению субъектов. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации" (об увеличении установленного числа мировых судей и количества судебных участков в Тюменской области), пункт 4 повестки дня. Обращаю ваше внимание: это законодательная инициатива субъекта Федерации. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     399 чел.        88,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации" (об увеличении установленного числа мировых судей и количества судебных участков в Челябинской области), пункт 5 повестки дня. Это также законодательная инициатива субъекта Федерации. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     400 чел.        88,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации" (об увеличении установленного числа мировых судей и количества судебных участков в Республике Ингушетия), пункт 6 повестки дня. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     394 чел.        87,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации" (об увеличении установленного числа мировых судей и количества судебных участков в Ямало-Ненецком автономном округе), пункт 7 повестки дня. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     399 чел.        88,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "Об упразднении Радужного городского суда Владимирской области", пункт 8 повестки дня. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел. 16,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении. Пункт 9. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 16 и 45 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей". Доклад председателя Комитета по обороне Виктора Михайловича Заварзина.
Заварзин В. М., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается во втором чтении законопроект "О внесении изменений в статьи 16 и 45 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей". Поскольку состав Думы обновился, коротко напомню суть. Законопроект является очередным этапом, коллеги, в ряду законопроектов, направленных на улучшение материального положения различных категорий пенсионеров. Он касается военных пенсионеров - инвалидов, награждённых знаком "Жителю блокадного Ленинграда". Он устанавливает выплату в увеличенном размере пенсии за выслугу лет. Для инвалидов первой группы увеличение составит 200 процентоврасчётного размера пенсии, второй группы - 150 процентов, третьей группы 100 процентов. В итоге инвалиды первой группы получат надбавку к пенсии за выслугу лет в размере 3120 рублей, второй и третьей групп - 2340 и 1560 рублей соответственно. Это суть законопроекта, который я вам доложил. Подобное увеличение пенсии инвалидам, которые награждены этим знаком, но получают трудовую пенсию по старости, или, как мы говорим, гражданскую пенсию, установлено в декабре 2006 года - тогда вступил в силу подготовленный нашими депутатами закон об увеличении пенсии этой категории блокадников. Одновременно с трудовой пенсией по старости они стали получать вторую пенсию - по инвалидности - в размере 200, 150 и 100 процентов базовой части трудовой пенсии соответственно первой, второй и третьей степени утраты трудоспособности. Таким образом, рассматриваемый законопроект устраняет образовавшийся дисбаланс в дополнительных выплатах военным пенсионерам-блокадникам по сравнению с получающими трудовую пенсию. Это понятно нам всем. При подготовке законопроекта ко второму чтению в комитет внесено четыре поправки. Все они сведены в таблицу поправок, рекомендуемых Комитетом по обороне к принятию. Комитет рекомендует принять таблицу поправок 1 и законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Михайлович. Уважаемые депутаты, у вас на руках таблица, она единственная, это таблица 1, в ней четыре поправки, которые комитет предлагает принять. Есть ли у депутатов желание обсудить какую-либо из этих поправок и вынести их на отдельное голосование? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     401 чел.        89,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Таблица принимается. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 16 и 45 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     399 чел.        88,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        51 чел. 11,3%
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 10. Это также законопроект второго чтения. Проект федерального закона "О преобразовании судов общей юрисдикции Камчатской области и Корякского автономного округа в связи с образованием Камчатского края". С докладом выступит первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Принятие данного законопроекта связано с образованием нового субъекта Российской Федерации - Камчатского края - в связи с объединением Камчатской области и Корякского автономного округа. Предлагается упразднить Камчатский областной суд и суд Корякского автономного округа и создать Камчатский краевой суд, передав вопросы осуществления правосудия, относящиеся к ведению упраздняемых судов, в юрисдикцию Камчатского краевого суда. А также предлагается создать районные суды Камчатского края взамен упраздняемых районных судов Камчатской области и Корякского автономного округа с передачей им соответствующих вопросов осуществления правосудия. С учётом поступивших поправок законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. К законопроекту предлагается только одна таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и в неё включены четыре поправки. Законопроект предварительно рассмотрен в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, и замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера по нему не имеется. С учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству предлагает утвердить таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у вас на руках имеется таблица, которую комитет сформировал из четырёх поправок, рекомендованных к принятию. Есть ли у депутатов предложения по обсуждению какой-либо из этих поправок отдельно? Нет таких предложений. Тогда ставится на голосование таблица 1, в которой скомпонованы поправки, рекомендованные комитетом к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     394 чел.        87,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О преобразовании судов общей юрисдикции Камчатской области и Корякского автономного округа в связи с образованием Камчатского края" во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Переходим к законопроектам, которые подготовлены к рассмотрению в первом чтении. Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 53 Закона Российской Федерации "Об образовании" и в статью 20 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Доклад официальногопредставителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря заместителя министра образования и науки Российской Федерации Юрия Петровича Сентюрина.
Сентюрин Ю. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра образования и науки Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, разработанный Правительством Российской Федерации, о внесении изменений в две статьи законов об образовании, в частности в статью 53 Закона "Об образовании" и в статью 20 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Законопроект разработан в соответствии с поручением правительства, а целью его разработки является приведение норм названныхзаконов в соответствие с нормами Трудового кодекса Российской Федерации обращаю ваше внимание, - которые были введены в действие федеральным законом от 30 июня 2006 года. Закон, которым были введены данные нормы, носил название "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации, признании не действующими на территории Российской Федерации некоторых нормативных правовых актов...". Действие норм законопроекта будет распространяться на физических лиц, которые в соответствии с федеральным законом заняты педагогической деятельностью в образовательных учреждениях. Я напомню, каковы были нормы до июня 2006 года и каковы действующие на сегодняшний день нормы, в соответствие с которыми и приводятся две названные статьи законов об образовании. Итак, в статью 53Закона "Об образовании" законопроектом предлагается внести уточнение расширение перечня лиц, которые не допускаются к педагогической деятельности. В соответствии с введёнными в действие нормами Трудового кодекса этот перечень дополнен лицами, признанными в установленном федеральным законом порядке недееспособными. Кроме того, устанавливается уровень принятия перечня заболеваний, в соответствии с которым лица не допускаются к педагогической деятельности. Перечень этот утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области здравоохранения. Статья 20 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Законопроект предусматривает, что трудовые договоры на замещение должностей научно-педагогических работников в высшем учебном заведении могут заключаться как на неопределённый срок, так и на определённый срок, который оговаривается сторонами трудового договора. Устанавливаются случаи, когда заключение трудового договора на замещение должности научно-педагогического работника в высшем учебном заведении производится без избрания по конкурсу. А вообще упомянутой мною сейчас процедуре заключения трудового договора предшествует процедура избрания по конкурсу. Норма также устанавливает должности, которые замещаются без процедуры избрания по конкурсу. Законопроект определяет и иные особенности заключения и прекращения трудовых отношений в форме трудового договора с работниками высших учебных заведений, речь идёт об аттестации лиц, занимающих должности научно-педагогических работников. Для реализации закона выделения дополнительных средств из федерального бюджета не потребуется. Законопроект прошёл все необходимые согласования в правительстве, был рассмотрен Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации, Институтом законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации, а также органами государственной власти субъектов Российской Федерации. Нами получено шестьдесят девять положительных заключений. Принятие закона позволит устранить правовую коллизию между Трудовым кодексом, ещё раз напомню, введённым в действие 30 июня 2006 года, в соответствии с которым нормы, приведённые мной, уже действуют сегодня, и названными законами в области образования - "Об образовании" и "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Уважаемые депутаты, я прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович. Присаживайтесь, пожалуйста. Я предоставляю слово для содоклада председателю Комитета по образованию Григорию Артёмовичу Балыхину.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по образованию рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в статью 53 Закона Российской Федерации "Об образовании" и в статью 20 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании", внесённый ПравительствомРоссийской Федерации. Юрий Петрович Сентюрин, статс-секретарь заместитель министра образования и науки Российской Федерации, достаточно подробно осветил суть законопроекта, и мне нет необходимости на этом останавливаться. Подчеркну лишь то, что целью этого законопроекта является приведение указанных статей двух законов об образовании в соответствие со статьями 331 и 332 Трудового кодекса Российской Федерации в части ограничений для занятия педагогической деятельностью и порядка заключения и прекращения трудовых договоров с научно-педагогическими работниками учреждений профессионального образования. Хочу доложить о том, что законопроект был разослан субъектам права законодательной инициативы. Все органы законодательной (представительной) и высшие органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, направившие отзывы, а их поступило соответственно тридцать два и сорок один, поддерживают законопроект. Комитет Совета Федерации по науке, образованию, здравоохранению и экологии и Комитет Совета Федерации по вопросам местного самоуправления поддерживают концепцию законопроекта. Комитет Государственной Думы по охране здоровья также поддерживает концепцию данного законопроекта. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Хочу доложить о том, что концептуально Правовое управление законопроект поддерживает, но высказало предложение не дублировать нормы трудового права в законах об образовании, а сделать в Законе "Об образовании" и в Федеральном законе "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" отсылочные нормы к положениям Трудового кодекса. Я думаю, что в период подготовки законопроекта ко второму чтению комитет рассмотрит это предложение. Хотя хочу сказать, уважаемые депутаты, что для образовательной общественности, для работников системы образования, конечно, удобнее и лучше, когда норма трудового права непосредственно записывается в тело Закона "Об образовании" или Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". На основании вышеизложенного Комитет по образованию предлагает принять данный законопроект в первом чтении. Напоминаю, что данный законопроект внесён Правительством Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пока задержитесь на трибуне, Григорий Артёмович. Есть ли вопросы у депутатов? Есть вопросы. Депутаты Дмитриева, Коломейцев, Плетнёва, Овсянников. Всё, да? Четыре вопроса, подводим черту...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, тогда давайте запишемся. Ещё есть руки... Включите режим записи. Пять я уже видел, могу ошибиться, поэтому давайте запишемся. Покажите список. Шесть депутатов записались. Депутат Куликов, ваш вопрос, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. По карточке Куликова - депутат Плетнёва. У меня вопрос к Юрию Петровичу. Уважаемый Юрий Петрович, попытка принятия такого закона предпринималась ещё во второй Думе. Его обсуждение шло очень сложно, и это, по-моему, нам всем понятно. С одной стороны, учителям, всей педагогической общественности хотелось бы, чтобы не было ограничений, они считают, что это нарушение их прав. С другой стороны, есть права ребёнка, и мы все понимаем, что их тоже нарушать нельзя, понимаем, что сегодня особенно много попадается тех людей, которым нельзя стоять у доски и заниматься воспитанием детей, всё понимаем. У меня только есть одно сомнение: тот перечень заболеваний, который мы отдаём на откуп правительству, всё-таки мы можем увидеть или нет? Почему я на этом настаиваю? Потому, что, знаете, есть люди, которые имеют какие-то ограничения для занятия педагогической деятельностью, но они будут ещё лучше, может быть... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Пожалуйста, Юрий Петрович Сентюрин, отвечайте.
Сентюрин Ю. П. Спасибо большое за вопрос. Я хочу сказать, что, конечно, перечень этот может быть получен через депутатский запрос, просто через запрос. Предлагаемая законопроектом норма устанавливает, что этот перечень утверждается и ведётся министерством - Минздравсоцразвития, поэтому он доступен. Что касается действовавшей до июня нормы, то предполагалось, что этот перечень утверждается постановлением правительства. За время действия предыдущей нормы такое постановление принято не было. Это объясняется тем обстоятельством, что динамично развивается жизнь, динамично развиваются отношения, поэтому сегодня исполнительная власть предлагает закрепить, по существу, действующий порядок. Что касается обмена информацией, то он сохраняется в полном объёме, в полную силу, доступ к перечню есть, и, соответственно, можно составить любые суждения по этому поводу.
Председательствующий. Депутат Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. У меня вопрос к представителю правительства. Вводится понятие аттестации профессорско-преподавательского состава до конкурса. Скажите, пожалуйста, в чём это будет заключаться? Потому что в этом законе единственное, что вызвало обеспокоенность, - вот эта предварительная аттестация. Не будет ли она каким-то дополнительным горнилом отсечения от конкурса кандидатов на профессорско-преподавательские должности?
Председательствующий. И сразу второй вопрос, вы сказали: первый вопрос представителю правительства.
Дмитриева О. Г. Нет-нет, один вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста.
Сентюрин Ю. П. Уважаемая Оксана Генриховна, здесь несколько моментов, на которые я хотел бы обратить ваше внимание. Эта норма уже введена Трудовым кодексом, введена ещё в июне 2006 года. По существу, она дублируется в законах об образовании (я использую обобщённое название, имея в виду законы "Об образовании" и "О высшем и послевузовском профессиональном образовании"). Это первое обстоятельство. Второе обстоятельство. Посмотрим, как норма изложена в законопроекте. Здесь говорится, что процедура аттестации может быть проведена. Я обращаю внимание на модальность этой фразы. Теперь о цели этой процедуры аттестации: для подтверждения соответствия работника занимаемой им должности. Эта процедура может быть проведена до истечения срока избрания по конкурсу или до истечения срока, установленного трудовым договором. Что касается порядка этой процедуры, то предполагается утверждение данного порядка Правительством Российской Федерации. По нашему мнению, это, наоборот, позволит повысить ответственность научно-педагогических кадров и позволит вести тщательный и эффективный отбор и подбор кадров для занятия ими соответствующих научно-педагогических должностей.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Овсянников Владимир Анатольевич.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. У меня вопрос к Юрию Петровичу. Юрий Петрович, не секрет, что в системе профобразования работает очень много людей, которые по причине профзаболевания не могут дальше продолжать работу на производстве. Просчитывало ли правительство, сколько тысяч людей останутся без работы в связи с принятием вот этого закона? Вот именно опираясь на то, что прозвучало в вашем докладе: по ряду профессиональных заболеваний люди будут отстранены от работы в преподавательской сфере. Спасибо.
Сентюрин Ю. П. Спасибо за вопрос, Владимир Анатольевич. Я хочу сказать, что в данном случае не вводится никакого специального ценза, который бы не позволял людям заниматься педагогической деятельностью в учебных заведениях. Речь идёт о перечне заболеваний, при наличии которых предполагается невозможность заниматься подобной деятельностью. Этот перечень существует, ничего нового здесь не предполагается вводить, речь идёт лишь об изменении статуса принятия решения: если ранее перечень устанавливался Правительством Российской Федерации, то сейчас этот статус понижен до ведомственного нормативного акта, в данном случае речь идёт о приказе Минздравсоцразвития по этому поводу.
Председательствующий. Депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. У меня вопрос к обоим докладчикам. Первый вопрос к представителю правительства. Вы наверняка готовили статистику. Скажите, пожалуйста, сколько же осуждённых сегодня работает в школах и ПТУ? И второй вопрос Григорию Артёмовичу. Я высоко ценю вас как профессионала высокого уровня в области образования, но не кажется ли вам, что мы резко понижаем статус федерального закона, когда отдаём на откуп правительству постановлениями утверждать всевозможные перечни и порядки? И скажите, пожалуйста, почему нельзя в законе ограничить не сроком осуждения, а конкретно установить, что педофилов, совратителей молодёжи нельзя допускать на пушечный выстрел к школе? А у вас там это всё обтекаемо, ничего непонятно в законе. Спасибо.
Председательствующий. Кто первый отвечает? Юрий Петрович, давайте с вас начнём, а потом - Григорий Артёмович.
Сентюрин Ю. П. Спасибо. Что касается осуждённых и занятия ими педагогической деятельностью в ПТУ и школах, как прозвучало в вопросе, я напомню фразу из закона, как она звучит на сегодняшний день. Когда мы говорим о решении суда в отношении умышленных тяжких и особо тяжких преступлений, то вводится именно такая категория лиц, которые не допускаются к педагогической деятельности: "имеющие неснятую или непогашенную..." - я подчёркиваю два слова - "...судимость за умышленные тяжкие и особо тяжкие преступления". Поэтому говорить о таких осуждённых, о том, сколько сегодня таких людей занимаются преподавательской деятельностью в ПТУ и школах, не вполне корректно, и такая статистика специально министерством не ведётся.
Балыхин Г. А. Уважаемый Николай Васильевич, я с удовольствием отвечу на ваш вопрос. Он связан с тем, как утверждать перечень медицинских противопоказаний для занятий педагогической деятельностью. Конечно, есть вариант, когда этот перечень может утверждаться законом, но я, как человек, много лет проработавший в сфере образования и понимающий суть вопроса, считаю, что утверждение этого перечня подзаконным актом правительства или, как это прописано в Трудовом кодексе, федерального органа исполнительной власти - это более правильный подход. Почему? Юрий Петрович в своём докладе или в ответе на один из вопросов говорил о том, что в Законе "Об образовании" эта норма прописана так: утверждение перечня Правительством Российской Федерации. Но до 30 июня 2006 года - а норма эта существует в законе с 96-го года - этот перечень так и не был принят, потому что жизнь протекает у нас динамично, так сказать, и не так просто сделать раз и навсегда существующий перечень по тем или иным противопоказаниям. Поэтому то, что Трудовой кодекс позволяет сейчас утверждать этот перечень Минздравсоцразвития, с моей точки зрения, - это правильный подход. И я прошу поддержать законопроект в этой части.
Председательствующий. Спасибо. Последний вопрос - депутат Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. У меня вопрос к нашему депутату Балыхину, поскольку у Григория Артёмовича, наверное, больше, чем у кого бы то ни было, опыт работы. Вот чем вызваны эти поправки в закон? Очень много у нас сегодня педагогов, людей, которые хотят заниматься этой деятельностью, и появилась возможность фильтровать или есть другие основания, например, появилось много людей, у которых очень много заболеваний и это может нанести вред? В чём здесь закавыка? Мы говорим, что не хватает, много лет я слышу, что не хватает педагогических работников на селе, в провинции, лиц мужского пола, а, насколько я понимаю, все эти ограничения отсекут часть людей. В чём необходимость, что, статистика стала зашкаливать или это просто зуд чиновников что-то сделать, чтобы как-то двигалось законодательство, связанное с образованием?
Балыхин Г. А. Уважаемый Владимир Вольфович, вопрос вовсе не в этом, вопрос в том, что в июне 2006 года были внесены поправки в Трудовой кодекс, были приняты новые нормы трудового права. И мы сегодня рассматриваем этот законопроект в части приведения этих двух статей, которые мы называли, в соответствие с Трудовым кодексом, потому что есть статья 5 Трудового кодекса, которая гласит, что нормы трудового права, прописанные в других законах, не применяются, а применяются только положения Трудового кодекса. Статья 5 Трудового кодекса предусматривает кроме этого и положение о том, что если принимается новый закон, то при этом необходимо внести соответствующие поправки, изменения в Трудовой кодекс. Поэтому, с моей точки зрения, мы сегодня рассматриваем совершенно такой вот технический законопроект, который носит технический характер, а не связан с какими-то далекоидущими замыслами в отношении тех людей, которые занимаются педагогической деятельностью.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста, Григорий Артёмович. Уважаемые депутаты, напоминаю вам, что этот законопроект мы рассматриваем в первом чтении, поэтому сейчас у нас процедура обсуждения. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Есть, трое: Смолин, Кашин, Жириновский. Всех увидел? Чтобы не путаться, запишитесь, пожалуйста, на выступления, мы меньше времени потратим, я не буду искать по залу, и не будет обиженных. Запишитесь на выступления. Покажите список записавшихся. Четыре депутата у нас записались. Депутат Яровая, пожалуйста, ваше выступление.
Яровая И. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, совершенно очевидна актуальность и необходимость принятия данного законопроекта, поскольку он решает сразу несколько задач. Первое. Помимо того что мы приводим в соответствие с трудовым законодательством законодательство, регулирующее отношения в сфере образования, я полагаю, этот закон направлен, собственно говоря, и на наведение порядка в сфере образования. То, что сегодня устанавливается целый ряд ограничений для осуществления педагогической деятельности, безусловно, направлено на обеспечение законных прав и интересов детей, на обеспечение законных прав и интересов всех тех, кто попадает в сферу оказания услуг в области образования. Что касается дополнительных критериев, того, что будет устанавливаться подзаконным нормативным актом правительства, на мой взгляд, это совершенно нормальная практика. Сегодня в сфере правового регулирования установление главным законом общих принципов, а подзаконным нормативным актом дополнительных каких-то условий, порядка применения и ограничений - это совершенно нормальная юридико-техническая практика и практика работы в сфере законотворчества. Кроме того, это очень удобно с точки зрения оперативности внесения изменений в этот перечень, потому что осуществляется правительством непосредственно. Поэтому я полагаю, что данный закон необходимо принимать. И я думаю, что сегодня в его принятии нуждаются, собственно говоря, все регионы Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. У меня как раз другая точка зрения. Мы должны очень осторожно подходить к принятию любых законов, связанных с ограничением прав граждан. Сегодня примем - через пять лет будем отменять. Кто заставит? Совет Европы, ОБСЕ. В Европе сняты все ограничения на трудовую деятельность и любое ограничение считается нарушением прав человека. На каком основании мы мешаем человеку работать? Он хочет работать, а мы говорим: нет, ты не будешь, у тебя такое-то заболевание, у тебя такие-то моральные принципы, у тебя то, это. Ведь это легко переходит в политическую плоскость. В Германии был после войны принят закон о запрете на профессии и коммунистов выгнали отовсюду, из всех сфер управления, и особенно из образования. То есть немцы пострадали из-за этого. Сейчас у них нет никаких ограничений, а мы начинаем вводить ограничения потихонечку вот так, сперва вроде бы по болезням. Но у нас есть закон о противодействии экстремистской деятельности. Туда достаточно внести тоже поправку, что если какая-то партия числится в списке экстремистских, то её представители не могут занимать какие-то должности, быть где-то избранными, заниматься какой-то трудовой деятельностью. Я считаю, что здесь должна быть определённая осторожность, как в борьбе, допустим, с советскими памятниками за рубежом. Там ведь не ставят вопрос о том, чтобы убрать памятник солдату, там ставят вопрос очень тонко и продуманно. Они не хотят, чтобы на их территории стояли памятники с запрещённой политической символикой, то есть со звездой или серпом и молотом. Они имеют право в своей стране принять такой закон? Имеют право. Они берут чисто правовую конструкцию, они не выступают против могил солдат, погибших в любой войне, они говорят: а у нас эта символика запрещена. Вот сегодня депутат Коломейцев вспоминал снова, как здесь, в зале Государственной Думы, хотели принять закон о возможности иметь копию Знамени Победы. До сих пор не могут понять члены КПРФ, что это делается в интересах наших соотечественников, проживающих за рубежом. Если они придут 9мая 2008 года в Таллине, в Риге, в Вильнюсе с настоящей копией Знамени Победы, на которой серп и молот, их арестуют и посадят в тюрьму. А если они придут с той копией, которую мы хотели разрешить им дать, что там будет тоже считаться Знаменем Победы, но не будет символики, которая у них, не у нас, запрещена... Мы сами мешаем нашим ветеранам за пределами России праздновать дни Победы, им запрещают ордена надеть и так далее, и так далее. Поэтому надо смотреть и исходить из того, насколько мы поможем нашим гражданам. Вот данным законом мы поможем на местах вносить в перечень заболевания или какие-то ограничения для педагогической деятельности. Чаще всего это будет по политическим причинам, надо будет убрать какого-то педагога - быстренько через местный парламент добавят ещё пункт о заболевании, которое у него есть, скажут: нельзя, у тебя диабет, ты должен делать укол каждые три часа, дети это видят, нам это неприятно. То есть будьте осторожны. И самое главное - это противоречит нашей Конституции. В ней нет ограничения. Получается, для занятия политической деятельностью у нас меньше ограничений, чем для занятия педагогической. Для того чтобы быть избранным на любой пост... вот стать Президентом России можно со всеми заболеваниями, мы никакого ограничения не вводим, кроме двух позиций: недееспособный и имеющий приговор, вступивший в законную силу, вступивший. Всё, два ограничения Конституция дала, всё, только два. И когда мы другими законами вводим дополнительные ограничения, мы нарушаем Конституцию. Тогда давайте менять Конституцию. Раз мы её не меняем, я вас уверяю, через три года в этом зале вы будете голосовать за отмену этих поправок об ограничении на трудовую деятельность. Нам уже звоночек прозвенел в Страсбурге: очередь была Маргелова, члена Совета Федерации, возглавить Парламентскую ассамблею, а за наше несовершенное законодательство, которое часто противоречит общепризнанным нормам, Конституции, нами же ратифицированным конвенциям, нашего товарища прокатывают. И никогда гражданин России не возглавит Парламентскую ассамблею Совета Европы, ОБСЕ, что-то с Евросоюзом связанное, с НАТО вот за это, вот за такое наше законодательство. Потому что мы с вами сами это всё нарушаем, как и законы о выборах, как и всё остальное. Поэтому я призываю депутатов с особым вниманием относиться к законам, которыми мы вводим какие-либо ограничения. Весь мир - я имею в виду Европу под всем миром - идёт к тому, чтобы снять любые ограничения. Сегодня они двигаются по всей Европе, работают где хотят. Решаются все вопросы любого человека в масштабах всего Европейского союза. А мы внутри продолжаем вводить законы: торговать не можешь, педагогом быть не можешь, жить не можешь, дай справку, дай регистрацию. Мы сами показываем, что мы до сих пор не можем избавиться от отрицательного наследия советского общества, тем, что вводим вот такого рода ограничения и мешаем нашим соотечественникам праздновать наши советские даты, мешаем им иметь утверждённые законом России копии таких знамён и таких символов, которые не подпадали бы под ограничения в их странах. У нас одно внутреннее потребление, а надо не забывать, что десятки миллионов наших соотечественников, в том числе и ветеранов войны, проживают в тех странах, где есть определённые ограничения политического свойства. На будущее имейте в виду: нас заставят эти ограничения, которые мы сегодня утверждаем, - и они же внесены в Трудовой кодекс и в остальные наши законы - снимать. То есть мы сперва принимаем, а потом сами же отменяем введённые нами ограничения.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Фракция Компартии Российской Федерации приняла решение в первом чтении поддержать этот законопроект, однако с тремя серьёзными оговорками. Оговорка первая касается Конституции. Напомню часть 3 статьи 55. Она гласит: права исвободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом подчёркиваю: федеральным законом - только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц и так далее. Понятно совершенно, что ограничение на педагогический труд тоже, по идее, должно устанавливаться законом, а не подзаконным актом. Я не стал задавать этот вопрос уважаемому Юрию Петровичу Сентюрину, поскольку не он писал Трудовой кодекс, а в данном случае законодательство в области образования приводится в соответствие с Трудовым кодексом, но вопрос остаётся. Позиция вторая связана с перечнем преступлений, за которые могут накладываться наказания в виде запрета на педагогический труд. Нам кажется, что предложения правительства, зафиксированные в Трудовом кодексе, слишком просты. Я привожу элементарный пример: предлагается лишить права на педагогический труд только тех, кто совершил тяжкие и особо тяжкие преступления, однако, например, преступления, связанные с развратными действиями, не обязательно будут относиться к тяжким или особо тяжким. Я считаю, что в этом случае и в подобных случаях, когда речь идёт о преступлениях против личности, надо было бы действительно ограничивать право на педагогический труд. А вот что касается тяжких преступлений, представьте себе такую ситуацию: директор школы, которому не дали денег, устанавливает нелицензионное оборудование фирмы Билла Гейтса, после чего его приговаривают к соответствующему сроку, преступление признаётся теперь по новому нашему Уголовному кодексу тяжким и мы лишаем человека права на педагогический труд непонятно за что. Нужно усовершенствовать, усложнить систему в этой части. И наконец, третья позиция. Здесь уже говорили о том, что закон имеет давнюю историю. Я напомню, что первоначально в Законе "Об образовании" 92-96-го годов подобные ограничения предполагались только законом, затем были введены положения, согласно которым они определяются правительством, теперь - только министерством. Уважаемые коллеги, я хорошо отношусь к любому министерству, но хотел бы напомнить вам известную историю о том, как в Минздравсоцразвития были разработаны предложения, фактически лишающие всех инвалидов права заниматься государственной службой, права на государственную службу. Мы не исключаем, что подобные же вещи будут предложены в части педагогической деятельности и речь действительно пойдёт о грубейших нарушениях прав человека. Поэтому наши предложения связаны с тем, чтобы не потом, как нам говорил Юрий Петрович, нам дали ознакомиться с перечнем, а чтобы этот перечень заранее согласовывался с парламентскими комитетами и представлялся образовательному сообществу и гражданскому обществу вообще, для того чтобы исключить возможности злоупотреблений. Повторяю, мы дадим наши предложения ко второму чтению. Сейчас законопроект в первом чтении мы поддержим. В зависимости от того, как будут приняты наши поправки ко второму чтению, мы определимся, как фракция будет голосовать во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция КПРФ. Я хотел бы поддержать мнение своего товарища по фракции, Олега Николаевича. Действительно, мы, безусловно, будем поддерживать концепцию данного законопроекта, поскольку последний период изобилует фактами, когда к педагогической деятельности допускаются садисты, педофилы и всякого рода неподготовленные для этой деятельности люди с купленными дипломами и так далее, и тому подобное. Вместе с тем мы хорошо осознаём, что и Трудовой кодекс, и данный законопроект, по большому счёту, направлены на защиту интересов работодателя. А данный законопроект в ещё большей степени позволяет работодателю допустить опасную вещь, которая называется не защитой, а, наоборот, попранием права на профессию, нарушением прав граждан. Я нахожусь под впечатлением от одной из своих вчерашних встреч с кандидатом педагогических наук. На рабочее место человека в 8 часов вечера здесь, в Москве, приходит начальник муниципалитета - достаточно молодая дама в шикарной, роскошной норковой шубе (да это и хорошо), на шикарной машине подъехала (тоже дело неплохое), но когда эта дама заслуженного человека, который сегодня Почётную грамоту в Московской городской Думе получил, начинает стращать и пугать из-за того, что он выдвинул свою кандидатуру в депутаты муниципалитета, - это вот как раз и есть та беда, от которой мы должны, уважаемые коллеги, оградить себя. Поэтому в данном законе право на профессию должно быть прописано так же жёстко и чётко, как и право не допускать мерзавцев к этой работе, к этой самой, может быть, главной работе - работе по воспитанию подрастающего поколения в учебных заведениях начиная от профессионально-технического училища, лицея, среднего технического заведения и до высшего учебного заведения. Я могу привести десятки примеров, когда доктора, профессора, известные на всю страну академики лишаются сегодня права заведовать кафедрами, работать деканами, ректорами, если они не являются представителями правящей партии. И в этом ключе прав Владимир Вольфович, когда говорит, что мы обязаны кроме всего прочего защищать право нормальных людей на профессию и на труд. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание выступить у представителя правительства с заключительным словом? Пожалуйста, Юрий Петрович.
Сентюрин Ю. П. Спасибо большое, Олег Викторович. Я хотел бы дать короткий комментарий по прозвучавшим сейчас заявлениям. В основном они сводились к тому, что предлагаемым законопроектом вводятся, мол, "ограничения", "очередные ограничения", и это сопровождалось словосочетанием "на трудовую деятельность". Это слишком широкое обобщение, речь идёт об ограничении не на трудовую деятельность вообще, законопроект такой цели не преследует, речь идёт об ограничении на занятие педагогической деятельностью. Соответственно, если человек подпадает под те ограничения, которые заложены в законопроекте, он педагогической деятельностью заниматься не может, но он может заниматься любой другой трудовой деятельностью, которая разрешена законом. Это первое обстоятельство. Второе. Я напомню, что в дорожном движении есть такой знак: "Осторожно - дети". В данном случае речь идёт, как сказал Владимир Иванович Кашин, и я с ним согласен, о самой главной работе, речь идёт о здоровье и о нравственности подрастающего поколения. Здоровье и нравственность подрастающего поколения формируются качественным педагогическим составом, и именно поэтому цель законопроекта в том, чтобы повысить качество образования через совершенствование такой составляющей образовательного процесса, как педагогические кадры. В силу специфики процесса, в силу специфики субъекта, на который направлена педагогическая деятельность, и предлагаются эти изменения в законодательстве, тем более что они уже действуют практически полтора года. Поэтому, подчёркиваю, речь идёт не об ограничении на трудовую деятельность вообще, это неправильно, речь идёт о более корректном поведении всех нас, когда мы говорим о формировании кадров педагогических работников. Вот что я хотел сказать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Григорий Артёмович, есть ли у вас желание дать комментарий в заключительном слове?
Балыхин Г. А. Олег Викторович, Юрий Петрович достаточно полно ответил на вопросы в прозвучавших выступлениях, так что нет необходимости продолжать комментарии. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Настаивает ли на выступлении представитель президента? Нет. Уважаемые депутаты, обсуждение по данному вопросу состоялось, точки зрения за и против высказаны. Я ставлю на голосование в первом чтении, обращаю ваше внимание, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 53 Закона Российской Федерации "Об образовании" и в статью 20 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении. Переходим к пункту 12. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об оружии". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра внутренних дел Российской Федерации Николая Александровича Овчинникова.
Овчинников Н. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об оружии" разработан во исполнение указания Президента Российской Федерации от 7 июня 2003 года и поручения Правительства Российской Федерации. Он направлен на оптимизацию контрольного отстрела оружия государственными военизированными организациями. Контрольный отстрел относится к особому режиму технического учёта и контроля огнестрельного нарезного оружия с формированием массива пуль и гильз в федеральной пулегильзотеке. Результаты контрольного отстрела оружия используются при решении задач правоохранительными органами по расследованию фактов незаконного применения оружия, розыску утраченного и похищенного оружия, а также установлению причин и условий, способствующих незаконному обороту боевого оружия. В соответствии с требованием Федерального закона "Об оружии" в нынешней его редакции, статья 11, контрольному отстрелу подлежит всё имеющееся в государственных военизированных организациях огнестрельное оружие с нарезным стволом. В настоящее время на вооружении государственных военизированных организаций находится более двадцати миллионов единиц боевого ручного стрелкового оружия, которое в соответствии с существующим законом подлежит отстрелу, из них восемнадцать миллионов единиц оружия находится в Минобороны России. Большая его часть относится к оружию, снятому с производства, не подлежащему использованию в частях и соединениях в повседневной деятельности, и законсервирована на складах длительного хранения. Непосредственно в повседневной оперативно-служебной деятельности государственными военизированными организациями используется около пяти миллионов единиц оружия, которое подлежит контрольному отстрелу. По экспертным исследованиям, организованным и проведённым Министерством обороны России, для разовой процедуры контрольного отстрела всего имеющегося боевого оружия - повторяю: это двадцать миллионов единиц - потребуется более тридцати лет. Данный срок в шесть раз превышает установленную периодичность контрольного отстрела - не реже одного раза в пять лет, при которой только и сохраняется целесообразность использования его результатов в правоохранительной деятельности. Кроме этого, контрольные отстрелы интенсивно используемого оружия требуется проводить раз в полтора-два года. При этом на отстрел каждой единицы оружия требуется 2-2,5 тысячи рублей без расходов на переконсервацию оружия, которое находится на длительном хранении. Всего на разовое проведение отстрела оружия потребуется более 5 миллиардов рублей из федерального бюджета. Настоящим законом предлагается производить контрольный отстрел оружия, только непосредственно используемого государственными военизированными организациями в повседневной оперативно-служебной деятельности, то есть, повторяю, около пяти миллионов единиц. Для этого законопроектом предлагается наделить Правительство Российской Федерации полномочиями определять категории оружия, подлежащие контрольному отстрелу, из числа находящегося в государственных военизированных организациях. В регламентном порядке законопроект согласован с Генеральной прокуратурой. Получены положительные заключения Государственно-правового управления Президента Российской Федерации. Уважаемые депутаты, прошу поддержать проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Николай Александрович, пока. Содоклад члена Комитета по безопасности Валентина Васильевича Бобырева. Пожалуйста. Включите микрофон на рабочем месте депутату Бобыреву.
Бобырев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В своём выступлении Николай Александрович Овчинников подробно обосновал необходимость внесения вышеуказанных изменений в статью 11 Федерального закона "Об оружии". Вместе с тем хотелось бы отметить, что концепция данного законопроекта направлена на упорядочение процедуры проведения государственными военизированными организациями контрольного отстрела боевого ручного стрелкового огнестрельного оружия с нарезным стволом. Автор законопроекта отмечает назревшую необходимость изменения существующего порядка контрольного отстрела, так как сохранение прежнего порядка отстрела всего массива боевого оружия требует значительных как финансовых, так и временны·х затрат. После принятия рассматриваемого законопроекта оружие, находящееся на длительном хранении в арсеналах, в установленном порядке будет исключено из видов оружия, подлежащих контрольному отстрелу, что позволит рационально использовать личный состав и сохранит значительные бюджетные средства, которые можно будет направить на реконструкцию и надлежащее содержание хранилищ вооружения, качество его сохранности. Отсутствие необходимости контрольного отстрела указанного оружия обуславливается и тем, что из складов длительного хранения за последние годы не допущено хищений оружия. Кроме того, уважаемые коллеги, хочу подчеркнуть, что вносимое законопроектом изменение не исключает обязательного контрольного отстрела боевого ручного стрелкового оружия с нарезным стволом, находящегося на вооружении военизированной охраны организаций и используемого для решения служебно-боевых и оперативно-розыскных задач. Порядок контрольного отстрела и перечень такого оружия в соответствии с проектом закона устанавливаются Правительством Российской Федерации. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы содержатся замечания юридико-технического характера, которые Комитет по безопасности предлагает учесть при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении. В связи с этим, уважаемые коллеги, прошу вас поддержать рассматриваемый законопроект и принять его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Васильевич. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть вопросы, вижу несколько рук. Давайте запишемся, потому что уже больше пяти рук, значит, надо записываться. Включите запись. Покажите, пожалуйста, список записавшихся. Семь человек. Депутат Обухов, пожалуйста, ваш вопрос.
Обухов С. П. У меня вопрос: есть ли статистика и означает ли, что внесение этого законопроекта доказывает невыполнение действующего законодательства?
Председательствующий. Это вопрос к Николаю Александровичу?
Обухов С. П. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Александрович.
Овчинников Н. А. Безусловно, доказывает. С момента принятия закона "Об оружии" двадцать миллионов единиц оружия, разумеется, не отстреляно. Есть цифры, которые говорят о том, сколько в настоящее время отстреляно, но даже для отстрела пяти миллионов единиц оружия требуется не один год работы.
Председательствующий. Понятно. Депутат Гудков, пожалуйста, ваш вопрос.
Гудков Г. В. Спасибо. У меня вопрос к уважаемому Николаю Александровичу. Николай Александрович, всё понятно, но единственное, в чём я никак не могу разобраться, - это статистика. У нас армия - около миллиона, пограничников - сотня с лишним тысяч, а по данным записки, у нас сейчас на учёте всего девяносто тысяч единиц отстрелянного оружия и сто сорок восемь тысяч протоколов. А где остальное? Вот это оружие - оно всё-таки предназначено, наверное, для оперативного использования. Оно будет отстреливаться или не будет? Что касается ПДХ - понятно. А вот то, которое находится на реальном вооружении, ведь каждый солдат, каждый прапорщик должен иметь автомат, каждый пограничник имеет оружие, - оно предполагается к отстрелу?
Овчинников Н. А. Безусловно. У нас в настоящее время отстреляно около двух миллионов единиц оружия.
Председательствующий. Два миллиона отстреляно - ответ депутату Гудкову. Депутат Федоткин, пожалуйста, ваш вопрос.
Федоткин В. Н. Скажите, пожалуйста, вот в законопроекте написано, что отстрелы будут касаться оружия, находящегося на вооружении в государственных военизированных организациях. А сколько оружия сегодня в стране за пределами этих государственных военизированных организаций? Наверное, миллионы единиц. Что будет с ними? То есть будет совершено преступление, а мы, как ёжик в тумане, будем ходить... ну не мы, а органы будут ходить и искать виновного там, где можно было бы найти его довольно просто. Сколько оружия за пределами этих организаций и как быть с этим оружием?
Председательствующий. Этот вопрос, я так понимаю, тоже к Николаю Александровичу, да?
Федоткин В. Н. Да.
Овчинников Н. А. Я отвечу. Не будем мы ходить, как ёжик в тумане, потому что за пределами военизированных организаций в Российской Федерации около четырёхсот тысяч единиц оружия. Вот это оружие отстреляно, и имеются образцы в пулегильзотеке. Это оружие отстреляно. Затруднение возникает с теми миллионами единиц оружия, которые находятся на складах длительного хранения и так далее, а спортивное, служебное оружие - оно всё отстреляно.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Николай Александрович, понятно, что отстрел такого огромного количества стволов требует и больших денег, и много времени. Понятно, для чего всё это делается. Но вот всё-таки логики я не вижу. То есть если мы отстреляем только то оружие, которое находится у его носителей, и не будем отстреливать то, которое находится на складах временного хранения, то имеет ли вообще вся эта затея смысл? Оружие может быть и со складов похищено (и это не только Министерство обороны, но и другие организации), это оружие может быть изъято или утеряно каким-то сотрудником. То есть логики, честно говоря, я не особо прослеживаю.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Александрович.
Овчинников Н. А. На мой взгляд, логика абсолютно очевидна, она заключается в том, чтобы... Во-первых, существует анализ хищения оружия со складов длительного хранения и так далее. Но вот в последнее время у нас таких хищений, слава богу, нет. Более того, средства, которые мы потратим на отстрел оружия, в том числе снятого с вооружения, но по ряду стратегических соображений ещё хранящегося, мы можем использовать и на усиление охраны, и на технические средства, которыми будут склады оборудованы, и так далее. И поэтому совершенно очевидно, что гораздо проще и эффективней не допустить хищения оружия, чем... Потому что мы ведь его за один раз всё равно не отстреляем, и очередь до того оружия, о котором вы говорите, дойдёт только через тридцать лет, вон до того края склада. Поэтому лучше весь склад охранять современными техническими средствами и так далее.
Председательствующий. Депутат Коломейцев, пожалуйста, ваш вопрос.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Николай Александрович, вот у некоторых товарищей и у меня складывается впечатление, что вот этот законопроект пролоббирован как раз ЧОПами, для того чтобы государство платило за отстрел колоссальные деньги, а ЧОПы нет. А с тезисом о том, что надо усилить охрану складов, я согласен. Скажите, я ошибаюсь или нет? Спасибо.
Овчинников Н. А. Николай Васильевич, вы ошибаетесь и успокойте некоторых товарищей тоже, потому что, во-первых, у всех ЧОПов оружие отстреляно, а во-вторых, ЧОПы к процедуре отстрела оружия военизированными организациями никакого отношения не имеют. Поэтому ваши опасения беспочвенны. Я, так сказать, развею вашу тревогу.
Председательствующий. Депутат Лекарева.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович. У меня вопрос к заместителю министра внутренних дел Овчинникову Николаю Александровичу. Насколько я поняла, Николай Александрович, из пояснительной записки, с принятием данного закона высвобождаются очень существенные бюджетные средства, что редко, кстати, бывает, и депутаты, конечно, приветствуют это. Но в связи с этим у меня возникает вопрос: не могли бы вы нам рассказать, насколько эффективно и на какие цели будут использованы высвободившиеся финансовые средства? Спасибо.
Председательствующий. Минута на ответ, потому что истекает время.
Овчинников Н. А. В общем, я уже попытался ответить ранее. Представляется нерациональным расходование указанных денежных средств в целях обеспечения идентификации оружия, с помощью которого можно было бы совершить то или иное преступление. Гораздо более эффективным было бы направление указанных средств, если закон будет принят, на дальнейшее совершенствование систем хранения и контроля за сохранностью боевого оружия и боеприпасов к нему.
Председательствующий. Спасибо. Объявляется перерыв до 12.30. Затем мы продолжим рассмотрение законопроекта.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 12.30. Объявляется режим регистрации. Прошу зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, пожалуйста, сделайте это в секретариате.
И я не вижу Владимира Вольфовича, который следующим должен был задавать вопрос. Если его нет, то, пожалуйста, включите микрофон депутату Москальковой для вопроса, поскольку она мне сообщила, что у неё не сработала карточка записи, а она хотела бы задать вопрос. Да, сначала покажите результаты регистрации. Я прошу прощения.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 12 сек.)
Присутствует 404 чел.        89,8%
Отсутствует  46 чел. 10,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  46 чел. 10,2%
Результат: кворум есть
Есть у нас кворум. Мы можем работать. Ещё раз повторяю: кто не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. И включите микрофон депутату Москальковой.
Москалькова Т. Н., фракция "Справедливая Россия". Спасибо. У меня будет вопрос к Николаю Александровичу.
Председательствующий. Николай Александрович Овчинников, вам вопрос задают.
Москалькова Т. Н. Николай Александрович, у меня вопрос, который можно было бы задать при рассмотрении любого другого законопроекта. В соответствии с Регламентом правительства законопроект, который содержит бланкетные нормы, должен разрабатываться также вместе с подзаконной базой. В данном законопроекте содержится ряд отсылочных норм, касающихся порядка проведения контрольного отстрела и видов оружия, подлежащих этому контрольному отстрелу. Поэтому мой вопрос такой: разработаны ли соответствующие проекты постановлений правительства по данным вопросам? Мы знаем, что многие законы принимаются без предварительной подготовки подзаконной базы, что потом влечёт... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте, Николай Александрович.
Овчинников Н. А. Понятен вопрос. В соответствии с требованием Регламента Правительства Российской Федерации к подготовке проектов федеральных законов, значит, министерством совместно с Минобороны подготовлен проект постановления правительства, направленный на реализацию этого законопроекта. Существует ныне действующее постановление правительства N 1314 от 1997 года, и в него так же, как и в этот закон, в случае принятия законопроекта будут вноситься незначительные, в общем, технические корректировки. Проект подготовлен.
Председательствующий. Спасибо. Поскольку нет Жириновского, на этом завершаем задавать вопросы. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Так, депутат Москалец, депутат Иванов. Не упустил я никого? Две руки. Подводим черту. Пожалуйста, депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, разумеется, ещё раз говорю, понятно, что при таком огромном количестве стволов требуется такое огромное количество денег и времени, что, конечно, несерьёзно отстрелять, поэтому в какой-то мере, может быть, ситуацию данный законопроект и улучшает. Однако всё-таки хочется обратить внимание на то, что, опять же говорю, логика здесь немножко страдает, потому что, если мы отстреляем только те стволы, которые находятся в употреблении, упрощённо говоря, и не сделаем это со всеми остальными, теми, которые находятся на складах, тогда смысл теряется. Потому что эта единица может быть похищена со склада, из неё может быть произведён выстрел, совершено какое-то преступление, а мы не сможем найти, откуда оружие поступило, как оно там пропало со склада и так далее. Тогда для чего, спрашивается, огород городить? В принципе нужно просто-напросто поменять систему, сделать, наверное, как это делается во всех развитых странах. То есть "Ижмаш" произвёл автомат Калашникова, отстрелял его и отправил либо в войска, либо в МВД, либо в ФСО, ну и так далее, и тому подобное. Такая практика, наверное, была бы оправданна и с точки зрения материальной, и с точки зрения временно·й. А в данном случае, конечно, можно поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Москалец.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, то, что правительство обратилось к проблеме приобретения оружия и произведения контрольных отстрелов из него для формирования пулегильзотеки, - это уже само по себе требует всяческой поддержки. Безусловно, необходимо определить и очерёдность, и уровень обязательности отстрела, так как большинство оружия находится всё-таки в неприкосновенном запасе и особой проблемы в области текущей безопасности не представляет, да и охрана, оборона мест хранения оружия и НЗ в основном обеспечивает его сохранность. По смыслу предлагаемых изменений в Федеральный закон "Об оружии" правительство должно будет принять дополнительные нормативные акты по обеспечению выполнения законопроекта. Полагаю, гибкость законодательства здесь будет уместна, а полномочия и ответственность правительства в указанном вопросе соответствуют Федеральному конституционному закону "О Правительстве Российской Федерации". При этом также уместно будет и пожелание правительству при разработке правового акта о порядке приобретения боевого ручного стрелкового и иного оружия обратить внимание не только на вопросы приобретения, но и на вопросы реализации его, так как, к примеру, на сегодня по сути бесплатная его раздача должностным лицам в виде наградного оружия или передача другими способами в организации, не являющиеся военизированными и не входящими в систему военной организации государства, происходит в режиме даже отсутствия часто элементарной целесообразности. Я думаю, многие из сидящих в этом зале немало изумились бы, если бы прочитали весь список награждённых у нас в стране боевым ручным стрелковым оружием. Всё-таки предлагаю поддержать рассматриваемый проект закона в первом чтении и пожелать правительству наведения порядка в вопросе контроля за оборотом оружия. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Настаивает ли докладчик на заключительном слове? Николай Александрович, не настаиваете на заключительном слове? Содокладчик, Бобырев? Также нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об оружии". Комитет поддерживает. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принято. Переходим к блоку "Социальная политика", также законопроекты первого чтения. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Фариды Исмагиловны Гайнуллиной.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Обозначенный законопроект был инициирован нашим коллегой по предыдущему созыву Мосякиным Иваном Яковлевичем. Направлен он на упорядочение действующего законодательства. Он не предполагает установления или введения новой нормы, эта норма действующая, вернее, она ежегодно вносилась в законы о бюджете Пенсионного фонда на соответствующий период, но это противоречило, как нам неоднократно указывалось, нормам материального права, которые должны регулироваться базовыми законами, а базовым законом в вопросах пенсионного обеспечения является закон "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Таким образом, закон носит технический характер. Он в установленном порядке был рассмотрен Комитетом по труду и социальной политике. С учётом позиции правительства, которое не имеет замечаний концептуального характера, равно как и заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы, в котором тоже отмечается, что не имеется замечаний концептуального характера, более того, с учётом того, что семьдесят семь субъектов отозвались, прислали отзывы на данный законопроект, двадцать семь законодательных и двадцать девять исполнительных органов субъектов Российской Федерации поддержали данный законопроект, комитет предлагает рассмотреть его и принять в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Также нет. Представитель правительства хотел бы высказаться. Пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Коллеги, мы поддержим данный законопроект. Единственное пожелание - там скорректировать положения нового пункта, чтобы уточнить круг лиц, на которых распространяется норма об освобождении (это содержалось в нашем официальном отзыве), и уточнить дату вступления в силу закона, распространив его действие на правоотношения, которые возникли с 1 января 2007 года. Я думаю, это ко второму чтению мы дополним.
Председательствующий. Спасибо. Комитет слышит вас и учтёт ваши предложения ко второму чтению. Представитель президента? Нет. Уважаемые депутаты, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     434 чел.        96,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   434 чел.
Не голосовало        16 чел. 3,6%
Результат: принято
Принято. По ведению - Горбачёв Владимир Лукич.
Горбачёв В. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В связи с болезнью Саввиди 15-й вопрос просьба перенести на пятницу.
Председательствующий. Нет возражений, уважаемые коллеги? Переносим на пятницу в связи с болезнью докладчика. Объявляется пункт 14. Это тоже первое чтение. Проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей". Доклад члена Комитета по безопасности Валерия Александровича Востротина.
Востротин В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменения в Федеральный закон "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей". В настоящее время в соответствии с действующим Федеральным законом "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей" профессиональные аварийно-спасательные службы, профессиональные аварийно-спасательные формирования могут осуществлять свою деятельность по обслуживанию объектов и территорий на договорной основе. При этом средства, полученные от выполнения договоров, направляются в доход бюджета соответствующего уровня бюджетной системы Российской Федерации. Исходя из правовой нормы, закреплённой в преамбуле этого закона, пункт 4 статьи 11 закона обязывает все аварийно-спасательные службы и формирования независимо от форм собственности средства, полученные от выполнения договоров, направлять в доход бюджета соответствующего уровня бюджетной системы. Эта правовая норма противоречит статье 17 Федерального закона "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях", а также статье 52 Гражданского кодекса Российской Федерации, в соответствии с которыми государственные и муниципальные предприятия перечисляют в соответствующий бюджет часть прибыли, оставшейся в их распоряжении после уплаты налогов и иных обязательных платежей, в порядке, в размерах и в сроки, которые определяются Правительством Российской Федерации, уполномоченным органом государственной власти субъектов Российской Федерации или органом местного самоуправления. Организация действует на основании устава, либо учредительного договора и устава, либо только учредительного договора. В данном договоре учредители обязуются создать юридическое лицо, которое определяет порядок совместной деятельности, устанавливает порядок распределения прибыли и убытков. Представленный законопроект устраняет указанное противоречие и закрепляет ныне действующую правовую норму только за организациями, созданными на бюджетной основе. Таким образом, организации, кроме бюджетных учреждений, занимающиеся одним или несколькими видами деятельности, при осуществлении которых законодательством России предусмотрено обязательное наличие у них собственных аварийно-спасательных служб и формирований, получают право направлять средства, полученные от выполнения договоров по обслуживанию объектов и территорий, после оплаты в бюджет соответствующих отчислений в доход организаций. Правительство Российской Федерации поддерживает законопроект. Правительством были высказаны замечания, которые не носят концептуального характера. В частности, Правительство Российской Федерации считает излишним отдельно прописывать правовую норму, касающуюся деятельности профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований, созданных небюджетными организациями, и предлагает абзац четвёртый законопроекта исключить. В ходе подготовки законопроекта... Как авторы законопроекта, мы согласны с этим замечанием. Как сказал соавтор депутат Розуван, мы написали "масло масляное". Правительство это "масляное" убирает, оставляет только "масло". Мы однозначно готовы ко второму чтению эти замечания учесть. Замечаний Правового управления Аппарата Госдумы по законопроекту нет. Комитет по безопасности поддерживает законопроект и предлагает рекомендовать Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Востротин В. А. Поступило пятьдесят четыре отзыва из субъектов, пятьдесят из них положительные. Предлагаю данный законопроект принять в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Я информирую депутатов, что на обсуждении данного вопроса присутствует заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Владимир Андреевич Пучков, так что, если будут вопросы, вы можете адресовать их и представителю правительства. Есть ли вопросы по данной теме? Есть два вопроса - у депутата Коломейцева и депутата Шубиной. Депутат Коломейцев, пожалуйста, ваш вопрос.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Валерий Александрович, скажите, пожалуйста, позволяет ли этот законопроект исправить те шероховатости, которые были допущены при реформировании противопожарной службы, при включении её в МЧС, когда у нас, вы помните, в Краснодаре, в Ростовской области сгорели интернаты, когда пожарные машины и наряды, которые принадлежали хозяйствам, были упразднены, а в местных поселениях не были созданы и в результате пожарные должны были ехать за 30-50 километров? Законопроект ваш позволяет исправить эту оплошность и восстановить пожарные расчёты и машины?
Востротин В. А. Спасибо, Николай Васильевич. Впрямую этот законопроект, конечно, не касается данной части спасательных сил, он в основном регулирует вопросы вливания доходов от их деятельности в совершенствование своей базы. Это в основном касается так называемых ведомственных формирований, таких как горноспасатели, которые обслуживают наши шахты, вы знаете. По нашим данным, сейчас около пятисот профессиональных спасателей, которые не могут доходы от своей деятельности использовать для развития своей же базы, я не говорю уже о вложении их в социальную сферу, в улучшение социального статуса горноспасателей. А вот тот вопрос, о котором вы говорите, конечно, регулируется совершенно другими законами и в большей своей части к этому законопроекту и к этой идее отношения не имеет, хотя косвенно, конечно, имеет, потому что, приняв такой закон, мы создадим условия для развития негосударственных спасательных формирований, которые будут прикрывать ещё неприкрытые государственными, субъектными и муниципальными спасательными формированиями объекты, в том числе, допустим, и такие ответственные социальные объекты, как интернаты, дома престарелых, школы и так далее. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Шубина.
Шубина Л. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Законопроект даёт добро аварийно-спасательным службам на осуществление деятельности на договорной основе. Не получится ли так, что они практически все перейдут на договорную основу? Где критерии, которые определяют, договор или нет?
Востротин В. А. Любовь Фёдоровна, повторите, пожалуйста, не слышно было ваших вопросов. Поближе к микрофону, пожалуйста.
Председательствующий. Поближе к микрофону, пожалуйста, Любовь Фёдоровна.
Шубина Л. Ф. Законопроект даёт добро аварийно-спасательным службам на осуществление своей деятельности на договорной основе. Каков критерий, кто определяет, на договорной основе или не на договорной основе? Не получится ли так, что все они начнут работать по договору?
Востротин В. А. Давайте я вам цифры приведу, чтобы было понятно. Сегодня у нас существуют государственные аварийно-спасательные формирования и службы, которые находятся на федеральном бюджете. Их численность - 3774 человека. Семь спасательных служб в субъектах Российской Федерации - 347 спасателей, почти 10 тысяч муниципальных спасателей и около 500 спасателей, которые обслуживают шахты, военизированные горноспасательные формирования - 510 человек, в МПР - 6800 спасателей, в Росатоме - более 5 тысяч спасателей. Речь идёт о тех формированиях, которые не являются государственными, им дано право деятельности на договорной основе. Помимо того что они договариваются с работодателем об обслуживании, допустим, шахт по спасению в случае аварийных ситуаций, они могут ещё выполнять ряд других работ, допустим по нейтрализации ртути, по проведению подводных работ и так далее. Вот это имеется в виду, им дано такое право. И средства, полученные от этой деятельности, они могут частично, после того как заплатят налоги, использовать для развития своей базы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Больше вопросов нет. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Есть. Депутат Герасимова, депутат Москалец. Нет больше рук, я не вижу. Подводим черту: два выступления. Пожалуйста, депутат Герасимова. С места.
Герасимова Н. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые депутаты, этот закон сегодня ждут профессиональные аварийно-спасательные службы и формирования, он очень важен. Он позволяет расширить круг видов дел, которые могут осуществлять аварийно-спасательные формирования по договору. Я ещё раз хочу обратить внимание, что в основном эти профессиональные аварийно-спасательные службы созданы при частных предприятиях, чьи производства опасны для людей, которые там работают, а также для населения, которое проживает вокруг таких производств. И главное, будет возможность социально как-то защитить спасателей, возможность увеличить социальные выплаты, а также совершенствовать учебную и материальную базы с использованием новейших технологий и техники, поэтому очень важный сегодня законопроект рассматривается у нас в Думе. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Москалец, пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Действительно, ещё в 95-м году в Федеральном законе "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей" для профессиональных, я подчёркиваю, именно для профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований была заложена возможность осуществлять свою деятельность на договорной основе. Сегодня мы рассматриваем не принципиально новое положение, а уточняем порядок использования средств, полученных от выполнения договоров. К сожалению, в материалах не указана практика применения действующей нормы права. Тем не менее предлагаемое уточнение никак не повредит выстраиванию подходов к практическому решению этих вопросов, тем более что до сих пор не очень-то понятно, как и с кем аварийно-спасательные службы будут заключать договоры на обслуживание территорий, так как в отличие от объекта тут не только неопределённое состояние, а неясен результат, на который должна работать аварийно-спасательная служба, к тому же создаваемая ещё и самим же территориальным органом управления. Ещё нам не надо забывать, что оказание помощи, спасение является первичным, а исполнение договора и даже его наличие - это вторично. Да и вообще пора бы нам подумать о том, что законопослушный гражданин должен подлежать полной и безвозмездной защите со стороны государства, за это, кстати, он уплатил все налоги и сборы и соблюдает все установленные правила поведения, а договорные подходы, возмездные действия по спасению должны иметь место в других случаях. К примеру, вот все знают, что выходить на тонкий лёд опасно, но, несмотря на запреты, идут на рыбалку, и как следствие - огромные затраты государства на спасение этих людей. Или же на автодороге абсолютное большинство дорожно-транспортных происшествий совершается по вине и в результате умышленных действий самих водителей. А кто возместит затраты, это пока остаётся вопросом. Вот на эти вопросы и надо бы ответить, в том числе и при подготовке к рассмотрению во втором чтении. А в первом чтении предлагаемый законопроект, полагаю, нужно поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание выступить у представителя правительства?
Пучков В. А., статс-секретарь - заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я выражаю признательность за внимательное и очень ответственное отношение к подготовке этого законопроекта, мы его рассматривали на заседаниях комитета. Я выражаю благодарность депутатам Государственной Думы за большую работу, которую мы проделали совместно при подготовке этого законопроекта к первому чтению. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Представитель президента? Нет. Докладчик не настаивает на заключительном слове. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей". Комитет поддерживает. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел. 12,7%
Результат: принято
Принято. Переходим к последнему пункту порядка работы. Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 186 Уголовного кодекса Российской Федерации". Обращаю ваше внимание, что есть письменное обращение Самарской Губернской Думы, которая просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Слово для содоклада предоставляется первому заместителю председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимиру Сергеевичу Груздеву. Пожалуйста.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, внесённый Самарской Губернской Думой, "О внесении изменений в статью 186 Уголовного кодекса Российской Федерации". В Комитете по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рассмотрен данный проект федерального закона. Законопроектом предлагается установить ответственность за хранение и перевозку в целях сбыта поддельных денег или ценных бумаг путём внесения соответствующих изменений в статью 186 Уголовного кодекса. По мнению авторов представленного проекта закона, сотрудники правоохранительных органов в ходе осуществления своей служебной деятельности по предотвращению распространения поддельных денег и ценных бумаг выявляют многочисленные факты хранения и перевозки крупных сумм подделок достаточно высокого качества. В целях уклонения от уголовной ответственности преступники выстраивают многоступенчатую систему, вкоторой одни специализируются на изготовлении поддельных денег, другие на перевозке, третьи - на хранении и соответственно четвёртые - на сбыте поддельных денег и ценных бумаг. Такая специализация и удалённость от организатора преступления и изготовителя поддельных денег или ценных бумаг позволяет во многих случаях избежать уголовной ответственности лицам, занимающимся их перевозкой или хранением. Таким образом, предлагаемые изменения в статью 186 Уголовного кодекса актуальны и заслуживают поддержки. На основании изложенного Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. Есть ли вопросы к докладчику? Есть, вижу три руки, четыре: Шеин, Емельянов, Иванов и Коломейцев, да? Ещё Горячева... Тогда записываемся. Включите режим записи. Покажите, пожалуйста, результаты записи. Шесть человек. Светлана Петровна Горячева, пожалуйста, ваш вопрос.
Горячева С. П. Я обращаюсь к основному докладчику. Скажите, пожалуйста, вам не кажется, что при подготовке ко второму чтению всё же нужно будет очень хорошо отшлифовать эту норму? Почему? Например, мне дают в магазине поддельную купюру, я храню её дома, иду в магазин, там сбываю, то есть размениваю на другие. Фактически вот по такой норме закона уже можно говорить об уголовной ответственности. Вам не кажется, что ко второму чтению нужно отшлифовать таким образом, чтобы ни в коем случае у нас не получилось то, что подчас происходит в ситуации с наркотиками, когда обнаружили - и вот уже состав преступления. Готовы ли вы ко второму чтению всё это отшлифовать?
Груздев В. С. Спасибо за вопрос. Это основной, наверное, вопрос, Светлана Петровна, и он обсуждался. Действительно, границу определить достаточно сложно. Сегодня статья 186 предусматривает ответственность за изготовление в целях сбыта. Мы же предлагаем дополнить данную статью всего двумя словами, Светлана Петровна, - это "хранение" и "перевозка". Состав "в целях сбыта" остаётся. Каждый из нас может, безусловно, попасть в такую ситуацию, когда ему в виде сдачи могут дать фальшивые деньги. Но мы с вами прекрасно понимаем, что даже нахождение в вашем кошельке трёх, пяти или десяти купюр, которые вам дали как сдачу, не с целью дальнейшего сбыта, не устанавливает вашу уголовную ответственность. Квалификация, безусловно, даётся следователем в данном случае. А размытость может быть устранена при подготовке ко второму чтению. Мы приглашаем вас, пожалуйста, давайте вместе сядем поработаем над юридической техникой.
Председательствующий. Депутат Москалькова, ваш вопрос.
Москалькова Т. Н. Правильно ли я поняла, что вы предлагаете дополнить эту статью двумя составами - перевозка и хранение именно с целью сбыта? И если это так, то цель сбыта будет доказать практически невозможно. В пакете документов, которые у вас имеются, есть официальное заключение на этот счёт, по-моему, Верховного Суда, который тоже придерживается этого мнения. И если мы сохраним вот такую редакцию: "...хранение, перевозка с целью сбыта", то данная норма теряет смысл, ибо можно привлекать к уголовной ответственности за соучастие в сбыте путём хранения и перевозки. Мой вопрос: считаете ли вы реальным доказывание этих... (Микрофон отключён.)
Груздев В. С. Это, Татьяна Николаевна, как раз вторая сторона вопроса. Светлана Петровна затронула его с одной стороны - относительно граждан, вы задаёте вопрос относительно правоохранительной системы, как будут работать следователи и дознаватели. Законопроектом предлагается дополнить норму действительно всего двумя словами, то есть у нас сейчас в статье 186 слово "изготовление", мы добавляем слова "хранение, перевозка". В заключении Верховного Суда, который поддерживает данный законопроект, сказано о том, что, в случае если мы вносим эти изменения, доказывать вину будет легче. Если у вас есть какие-то предложения, опять же давайте над юридической техникой поработаем при подготовке ко второму чтению, для того чтобы действительно, с одной стороны, поставить заслон преступникам, с другой стороны, не ущемить права и интересы наших граждан, чтобы действительно люди чувствовали себя комфортно и спокойно.
Председательствующий. Депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Владимир Сергеевич, к своему удивлению, я в одной из передач РБК месяца полтора назад услышал из уст начальника отдела или управления МВД России о том, что главным обелителем вот таких палёных денег являются банкоматы. Поэтому каждый из депутатов, получающих деньги из банкомата, может стать хранителем и распространителем фальшивых денег. Подпадают ли они, или мы с вами, под действие вашего закона? Это первый вопрос. И второй. Какова уголовная статистика вот по этой части? Потому что, к сожалению, зачастую операции по перевозке, в том числе и палёных денег, выполняют сотрудники правоохранительных органов, когда возят деньги за палёную икру и за другие товары, сопровождают сумочки денег из Махачкалы в Новороссийск и наоборот. Спасибо.
Груздев В. С. Уважаемый Николай Васильевич, я хочу заметить, что это не мой законопроект, а законопроект Самарской Губернской Думы. Я выступаю в данном случае как содокладчик и могу вам сказать, что этот вопрос уже задавался Светланой Петровной, я постарался на него максимально полно ответить. Проблема фальшивых денег существует. Всё дело в том, что сегодня, когда мы с вами получаем деньги из банкомата, если банкомат выдаёт нам фальшивые деньги, по инструкции Центрального банка при предъявлении этих денег к оплате они должны быть у нас изъяты. То есть мы с вами как потребители становимся фактически обманутыми людьми. Нам нужно поставить заслон этой проблеме, в том числе... Пожалуйста, давайте приходите в комитет, поработаем. Мне кажется, это вопрос всё-таки юридико-технический, а не политический, и мы с вами прекрасно понимаем, что такой законопроект нужно принимать. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Иванов Сергей Владимирович. Что-то я его не вижу. Снял вопрос. Депутат Шеин.
Шеин О. В., фракция "Справедливая Россия". У меня вопрос к представителю комитета. В этом зале на протяжении всех лет работы мы очень часто слышали одну и ту же фразу: законопроект хороший, но написан некачественно, поэтому принимать его нельзя. К большому сожалению, вот сейчас ответов на те вопросы, которые прозвучали, не поступило, и мы не видим, как комитет собирается решать проблему, которая беспокоит депутатов. Ведь как сейчас очень часто подбрасывают наркотики - эти все дела хорошо известны и неоднократно освещались в прессе, - точно так же завтра будут подбрасывать фальшивые деньги. Если бы в законопроекте звучали фразы типа "по предварительному сговору", "группой лиц", "соучастие", о чём говорила коллега Москалькова, на самом деле права граждан, наверное, как-то были бы защищены, а в том виде, в каком вы сейчас предлагаете принять законопроект, никаких гарантий, что не пострадают люди совершенно невиновные, не существует. Почему комитет сам не готов предложить поправки и не внесёт альтернативный законопроект, если вы считаете, что эта проблема важна и качество... (Микрофон отключён.)
Груздев В. С. Олег Васильевич, вы, наверное, не совсем внимательно читали заключение комитета Государственной Думы, которое вам роздано. Как раз в этом заключении сказано, что как идею комитет поддерживает эту законодательную инициативу Самарской Губернской Думы. И как раз именно об этом и было сказано: что в случае, если мы с вами вводим два дополнительных состава и не вводим таких понятий, как "по предварительному сговору", "группой лиц" и так далее, то доказать состав будет сложно, с одной стороны, и, с другой стороны, могут быть нарушены права и интересы граждан. Я уже сказал, что при подготовке ко второму чтению мы это поправим. Мне кажется, я достаточно чётко изъяснялся, жаль, что вы это не услышали.
Председательствующий. Емельянов Михаил Васильевич снимает вопрос. Спасибо, Владимир Сергеевич, присаживайтесь. Я обращаюсь к залу: есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет, понятен вопрос. Представитель правительства настаивает?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть желающие. Зубов. Других рук не вижу... Есть ещё поднятая рука, не вижу только депутата. Фамилия депутата? Вяткин. Два депутата: Зубов, Вяткин, подводим черту. Пожалуйста, Зубов.
Зубов В. М., фракция "Справедливая Россия" Вы знаете, а ведь действительно не прозвучал ответ на самый главный вопрос: кто всё-таки пострадает при этом? Всё свелось к тому, что добавляется всего два слова в действующий закон, а что исправлять в двух словах ко второму чтению? Почему же это к первому чтению не было исправлено? Мне кажется, что очень скользкий закон, который, конечно, может быть, в какой-то части облегчит работу судей, но сколько пострадает при этом людей, которым и в голову не приходит заниматься сбытом, изготовлением поддельных денег! Это, я бы сказал, опасный закон, нельзя за него голосовать пока.
Председательствующий. Депутат Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, дело в том, что за данный вид преступления ответственность возможна только при наличии прямого умысла. Олег Васильевич Шеин уже предложил как вариант одну из поправок: действительно ввести понятия "по предварительному сговору" и "группой лиц". Это облегчит работу по привлечению к уголовной ответственности не только изготовителей - а ведь в преступных группах роли распределяются, - но и сбытчиков, и тех, кто перевозит. И если уж мы говорим о возможных злоупотреблениях, то, конечно же, они возможны в любом случае, вне зависимости от того, какая это статья: то ли по поводу наркотиков, то ли по поводу фальшивых денег. А принятие такого законопроекта в первом чтении действительно необходимо.
Председательствующий. Спасибо. Состоялось обсуждение. Ещё раз обращаюсь к представителю правительства. Он не настаивает на выступлении. Представитель президента? Не настаивает. Депутат Груздев не настаивает на заключительном слове. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 186 Уголовного кодекса Российской Федерации", первое чтение. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, переходим к протокольным поручениям. Протокольное поручение депутата Гудкова Комитету по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Есть ли возражения? Есть. Депутат Асеев, представляющий комитет по Регламенту, пожалуйста.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет рассмотрел протокольное поручение депутата Гудкова и считает, что оно не соответствует статье 60 Регламента, и предлагает депутату оформить депутатский запрос.
Председательствующий. Депутата Гудкова я не вижу в зале, но тем не менее ставится на голосование протокольное поручение депутата Гудкова. Комитет по Регламенту против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 20,7%
Проголосовало против 306 чел.        79,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Протокольное поручение депутатов Савицкой и Комоедова Комитету Государственной Думы по обороне. Есть ли возражения? Есть возражение также у регламентного комитета. Пожалуйста.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Регламентный комитет рассмотрел депутатский запрос Савицкой и Комоедова и констатирует, что он не соответствует статье 60 Регламента, и для получения интересующей информации предлагает депутатам оформить депутатский запрос.
Председательствующий. По ведению - депутат Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Откройте, пожалуйста, статью 60 Регламента. Там написано, что любой комитет, фракция, депутат могут дать протокольное поручение, которое должно в себе содержать что? Просьбу дать информацию депутату, запросить в правительстве. Нет больше никаких ограничений! Просто сегодня регламентный комитет занял такую позицию: что хочу - разрешу, чего не хочу - не разрешу. Там нет абсолютно никаких запретов.
Председательствующий. Коллеги, ну, у нас дискуссия об этой 60-й статье идёт каждое заседание. Ещё раз повторяю, что у депутатов есть возможность внести соответствующее изменение в Регламент, давайте его рассмотрим, но в данном случае у меня нет никакого иного варианта, кроме как поставить данное предложение на голосование. Опять по ведению. Депутат Иванов. Только я прошу: по ведению. Я что-то нарушаю в порядке ведения? Депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Олег Викторович, вы не нарушаете порядка ведения, просто Тамара Васильевна... Ну сколько можно?! Там же чётко и ясно написано: для получения информации для подготовки вопроса к рассмотрению. Извините, какой вопрос по Караулову и по его семье мы будем рассматривать, вообще?!
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутатов Савицкой и Комоедова Комитету по обороне. Комитет по Регламенту высказал возражение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 16,0%
Проголосовало против 315 чел.        84,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Протокольное поручение депутатов Смолина и Мельникова Комитету по экономической политике и предпринимательству. Также комитет по Регламенту имеет возражение. Пожалуйста, депутат Асеев.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Извините, я вначале зачитаю статью 60 для Тамары Васильевны: "Для подготовки вопроса к рассмотрению палатой в ходе её заседания Государственная Дума вправе дать поручение". Вот так это звучит. И далее, по конкретному предложению депутатов Смолина и Мельникова. Мы считаем, что оно не соответствует статье 60 Регламента. Этот вопрос неоднократно обсуждался уже здесь. Если у депутатов есть конкретное предложение по изменению законодательства, они являются субъектами права законодательной инициативы, просьба подготовить проект закона, и мы его... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутатов Смолина и Мельникова. Комитет по Регламенту против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 22,6%
Проголосовало против 308 чел.        77,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, я закрываю дискуссию по статье 60 Регламента. Это не является предметом обсуждения в момент, когда мы обсуждаем протокольные поручения, выступайте по протокольным поручениям. Протокольное поручение депутата Коломейцева Комитету Государственной Думы по безопасности. Вот сейчас депутат Коломейцев и получит возможность его обосновать. Комитет по Регламенту возражает. Пожалуйста, депутат Асеев. Включите микрофон.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по Регламенту рассмотрел протокольное поручение Коломейцева и считает, что оно не соответствует статье 60 Регламента. Депутату предлагается для получения информации оформить депутатский запрос. Спасибо.
Председательствующий. Для обоснования своей позиции, пожалуйста, микрофон включите Коломейцеву Николаю Васильевичу.
Коломейцев Н. В. В отличие от коллег из регламентного комитета я внимательно прочитал и новую редакцию Регламента. Так вот, в новой редакции Регламента для подготовки даже вопроса на "правительственный час" я имею право в соответствии с 60-й статьёй запросить информацию. Я ничего другого не прошу. Второй момент. Мы ведь с вами члены ПАСЕ. Сегодня наша делегация там, в ПАСЕ, заседает, а вы наглым образом нарушаете право меньшинства на информацию. Этого ведь нельзя делать! Вы же сами получите, вы информацию получите, все прочитаете. Человек подумал, сформулировал, предлагает вам почитать её, а вы просто не хотите даже читать. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Коломейцева Комитету по безопасности. Комитет по Регламенту возражает. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 23,2%
Проголосовало против 303 чел.        76,5%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не проходит поручение. По ведению - депутат Шубина.
Шубина Л. Ф. Олег Викторович, я бы вас попросила, как председательствующего, делать замечания депутатам за непарламентские выражения. Что такое "наглым образом"? Пусть подбирают выражения.
Председательствующий. Я принимаю ваше замечание, Любовь Фёдоровна. Действительно, я считаю, что "наглым образом" - это непарламентское выражение, и напоминаю всем присутствующим, что мы с вами создали Комиссию по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, которая вправе рассматривать подобного рода замечания и предъявлять соответствующие претензии депутатам. Депутат Плетнёва Тамара Васильевна даёт протокольное поручение двум комитетам: комитету... Нет, в данном случае у меня написано, что только одному - Комитету по информационной политике, информационным технологиям и связи.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Двум, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. И Комитету по делам женщин, семьи и детей. Но пока мы рассматриваем... Это одно поручение двум комитетам?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, два разных поручения. Тогда пока первоекомитету по информационной политике. Оно касается как раз Ксении Васильевны Карауловой. Вот депутат Резник, я помню, давал свои предложения. Пожалуйста, Борис Львович Резник, комитет по информационной политике.
Резник Б. Л. Спасибо, Олег Викторович. Я в принципе говорил, что мы далеко можем уйти, если будем разбираться в семейных дрязгах. Это не входит в нашу депутатскую компетенцию, находится за её пределами.
Председательствующий. Понятно. Комитет по Регламенту, ваши возражения. Депутат Асеев.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я, во-первых, отвечу депутату Коломейцеву. Да, "правительственных часов" это тоже касается, но у нас пока не сформирован план работы "правительственных часов", поэтому мы не можем об этом говорить. А что касается поручений Плетнёвой - их два, двум комитетам, они одинаковые, - то я считаю, что они нарушают статью 60 нашего Регламента и если сделать депутатский запрос, то это будет более эффективно. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение... (Шум в зале, выкрики.) У нас нет такого - по мотивам голосования, по мотивам можно выступать от фракции уполномоченному депутату в связи с третьим чтением. Вы хотите обосновать свои протокольные поручения? Пожалуйста, депутат Плетнёва. Сразу оба, если можно.
Плетнёва Т. В. Да, сразу оба. Уважаемые коллеги, безусловно, я знаю, что Караулов - это известный журналист, у которого на передаче побывали почти все здесь сидящие, но это не позволяет ему нарушать закон. Он нарушает решение Верховного Суда, который ребёнка оставляет у матери, а он его забрал и увёз. Мать ходила уже везде и обратилась к нам сюда в Думу: помогите! Вот каждая женщина, сидящая здесь... Ну как можно ребёнка отнять и куда-то увезти? Ну представляете себе?! Он нарушил закон. Несмотря на то что он известный журналист, он тем более обязан его выполнять. Поэтому я прошу просто по-человечески поддержать. Я понимаю, что этот вопрос, может быть, не глобальный, но он очень важный. Много таких женщин, которые сегодня ходят под забором у "новых русских" и не могут своих детей забрать, потому что они выставлены за дверь, а дети оставлены там.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Плетнёвой Комитету по информационной политике, информационным технологиям и связи. Возражают и этот комитет, и комитет по Регламенту. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 14,9%
Проголосовало против 309 чел.        85,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается. И ставится на голосование её же протокольное поручение Комитету по делам женщин, семьи и детей с той же мотивировкой. Поэтому будем считать, что обсуждение состоялось. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 14,6%
Проголосовало против 305 чел.        85,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается протокольное поручение. Протокольное поручение депутата Иванова Анатолия Семёновича Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам. Комитет по Регламенту, пожалуйста, ваша позиция.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Мы предлагаем депутату Иванову оформить депутатский запрос, так как протокольное поручение не соответствует статье 60 нашего Регламента. Если есть конкретные предприятия, которых это касается, то депутатский запрос тем более будет более эффективным. Спасибо.
Председательствующий. Депутата Иванова я не вижу в зале для обоснования его позиции...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Анатолий Семёнович, пожалуйста. Извините.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, соответствующий запрос я уже, конечно, отправил, но мне казалось, что информация, которую я предлагаю запросить, о налоговом администрировании крупнейших налогоплательщиков, интересует многих. Но видимо, коллега Асеев опросил всех депутатов, которые не согласились с этим, то есть эта информация их не интересует. Я ему верю, поэтому я снимаю своё протокольное поручение. Спасибо.
Председательствующий. Не голосуем. Депутат Дмитриева - протокольное поручение двум комитетам: по бюджету и налогам и по труду и социальной политике. Депутат Шуба намерен прокомментировать. Пожалуйста.
Шуба В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". В плане работы Государственной Думы, и в том числе Комитета по бюджету и налогам и Комитета по труду и социальной политике, стоит законопроект об исполнении бюджета Пенсионного фонда за 2006 год. И мы считаем, что в рамках его рассмотрения можно будет дать ответы на вопросы, которые задаёт депутат Дмитриева.
Председательствующий. Депутат Дмитриева настаивает тем не менее на протокольном поручении. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Вы знаете, при рассмотрении на заседании Государственной Думы были разные ответы. В прошлый раз был ответ, что вся эта информация есть, но сегодня она тем не менее не представлена. Запросы соответствующие мы уже делали от Комитета по бюджету и налогам и при рассмотрении бюджета Пенсионного фонда требовали представить эту информацию, но, по информации Пенсионного фонда, они на тот момент не сосчитали, точнее, не рассчитали. Меня удивляет, почему парламентское большинство так не хочет узнать, куда делись деньги, по оценкам, порядка 70-80 миллиардов рублей, исключённые из накопительной части пенсий граждан с 1953 по 1967 год рождения. Особенно это важно сейчас, когда готовится новая пенсионная реформа. Вопрос по этой категории уже, кстати, рассматривался Конституционным Судом, и Конституционный Суд, признав конституционность их исключения, тем не менее указал на необходимость вовлечения этой категории... И тем более нужно выяснить, что сделалось с этими деньгами, потому что они для этих граждан пропали, у них это не учитывается в страховой части пенсии, и непонятно, что сделано с накопительной. Если вы это знаете, Фарида Исмагиловна, то дайте информацию, сколько этих денег. Распространите информацию, и мы тогда вам поверим, что вы это действительно знаете. А то вы говорите, что вы знаете, но тем не менее никакой информации нет.
Председательствующий. Сергей Николаевич Решульский, вы по этому вопросу хотите выступить или по ведению? Тогда я сначала поставлю на голосование, а потом... Решульский Сергей Николаевич, по ведению в связи с этим вопросом.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Спасибо большое. Судя по тому, что сказал наш коллега Шуба, вот это протокольное поручение как раз и подпадает под статью 60, где чётко сказано: для подготовки вопроса к рассмотрению палатой Госдума может дать протокольное поручение. Как я понял, такой вопрос готовится к рассмотрению. По-другому мы уже эту информацию, сколько ни запрашивали, получить не можем. По крайней мере, я ссылаюсь на слова Оксаны Генриховны. Я бы предложил поддержать поручение.
Председательствующий. Понятна ваша позиция. Депутат Гайнуллина, по ведению, и будем голосовать.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Оксана Генриховна! В соответствии с действующим законодательством такой учёт не предусмотрен, отдельные положения не предусмотрены. Делается это на основе действующего законодательства на общих основаниях и принципах. А ваше заявление, что они пропали, что они не учитываются, не имеет основания. Они учитываются в накопительной части пенсии за периоды, за которые поступали эти взносы, и размещаются в установленном законом порядке ежегодно, о чём каждый застрахованный человек бывает проинформирован.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Дмитриевой комитетам Государственной Думы по бюджету и по труду и социальной политике. Мотивировку против вы слышали. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 24,2%
Проголосовало против 307 чел.        75,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Протокольное поручение депутата Обухова Комитету по аграрным вопросам и Комитету по труду и социальной политике. Пожалуйста, Асеев, ваши возражения.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Мы посмотрели этот вопрос и считаем, что он не соответствует статье 60. Но учитывая, что это очень важная, социально значимая проблема, предлагаем депутату дать предложение в план "правительственных часов" или, в крайнем случае, оформить депутатский запрос. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Обухов настаивает на голосовании? Настаивает. Ставится на голосование проект протокольного поручения двум комитетам. Комитет по Регламенту возражает. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 23,1%
Проголосовало против 310 чел.        76,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Протокольное поручение депутата Лекаревой Комитету по делам женщин, семьи и детей. Есть ли возражения? Есть у комитета. Пожалуйста, депутат Карпович.
Карпович Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я хочу ответить от имени комитета, что мы не видим сейчас необходимости делать запрос в Правительство Российской Федерации, потому что в рамках национального проекта, который объявлен Владимиром Владимировичем, в данных вопросах у нас сейчас идёт плотное сотрудничество с Правительством Российской Федерации. Среди тех законопроектов, которые сегодня находятся в комитете, именно по этой тематике у нас тоже есть несколько законопроектов, где мы являемся соисполнителями. В ближайшее время мы уже на Совет Госдумы представим план парламентских слушаний, "круглого стола", который намечен, и мы вас приглашаем ознакомиться с проблематикой.
Председательствующий. Депутат Лекарева, пожалуйста.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемая Наталья Николаевна, конечно, работа ведётся. Безусловно, я с большим уважением отношусь к профильному комитету - Комитету по делам женщин семьи и детей, но в том порядке, как вы наметили парламентские слушания, глубоко проработать вопрос, конечно же, не удастся. Между тем, обращаю ваше внимание и внимание всех депутатов, начиная с 2000 года в посланиях президента из года в год даётся поручение и правительству, и Федеральному Собранию решить вопрос о законе о защите интересов и прав детей, которые ущемляются.
И самое главное: мировое сообщество не в первый раз указывает нам на то, что Россия не в полной мере выполняет взятые на себя обязательства в связи с подписанной ею Конвенцией ООН о правах ребёнка. Сегодня от избирателей нам постоянно приходят сообщения о том, что несовершеннолетних и малолетних детей криминальные структуры используют в наркоторговле, в преступлениях, в правонарушениях, а сейчас уже в масштабных драках националистического характера.
Напоминаю, что вчера в Москве чуть было не состоялась большая драка на националистической почве, где среди двадцати участников было девять малолетних детей. Это реальные события. И почему нам не разрешается узнать, какой государственный орган в правительстве занимается конкретно работой с детьми, кто выполняет национальный план действий по улучшению положения детей, порученный президентом правительству? Кому, как не депутатам, поинтересоваться, как живётся нашим детям, когда 14 процентов терпят насилие в собственных семьях, 22 процента - в казённых учреждениях, там, где по долгу службы люди должны заботиться о них. Я считаю, что каждый депутат, который избирался, смотрел избирателям в глаза, который обещал защитить наши семьи и особенно детей, которые терпят насилие со стороны взрослых, должен поучаствовать в выполнении этого поручения. Тем более, Наталья Николаевна, что председатель вашего комитета, Елена Борисовна Мизулина, согласна заниматься этой проблемой. Вы уж как-то согласовывайте свои действия, потому что председатель профильного комитета согласен принять протокольное поручение и заниматься им, а вы высказываете другую точку зрения. Я предлагаю, коллеги, отойти от политических пристрастий. Дети не имеют ни национальности, ни партийной принадлежности. Была очень хорошая фраза в Советском Союзе: все дети - советские. Давайте скажем, что все дети - российские, и защитим их законодательно, защитим их административно, защитим их юридически. Сегодня дети ждут нашей помощи и имеют полное право на нашу помощь рассчитывать. Прошу вас поддержать наше протокольное поручение. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Лекаревой Комитету Государственной Думы по делам женщин, семьи и детей. Комитет, которому адресовано это поручение, возражает. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 23,6%
Проголосовало против 300 чел.        76,1%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Протокольное поручение депутатов Коломейцева, Куликова, Смолина, Мельникова и других Комитету по конституционному законодательствуи государственному строительству. Пожалуйста, от комитета по Регламенту Асеев.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Это протокольное поручение не соответствует статье 60 нашего Регламента. Это является, как вы знаете, по законодательству компетенцией Центризбиркома и правоохранительных органов, и мы предлагаем депутатам оформить именно запрос в эти органы. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Коломейцев - обоснование протокольного поручения.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, все мы с вами знаем, что в ряде регионов у нас голосование было по 103, по 109 процентов от числа избирателей. Более того, все мы с вами теперь знаем, что более пятидесяти тысяч избирателей Ингушетии написали, что они не участвовали в голосовании. Ещё больше скажу вам, Грызлов Борис Вячеславович и ряд руководителей фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержали, понимая, что надо разобраться с этим беспределом, однако почему-то в прошлый раз вот так же не проголосовали. Я предлагаю вам, давайте поручим разобраться раз и навсегда, иначе мы переведём... У нас каждый день в Ингушетии взрывается автомобиль и убивают сотрудников правоохранительных органов. Вы поймите, это же не просто так... С этим вопросом необходимо разбираться, потому что мы с вами поставим стенку на стенку в стране, если вот такие вопиющие вопросы не будем разбирать. Поэтому я предлагаю, несмотря на цензуру, которая существует, уважать права меньшинства и всё-таки дать поручение изучить вопрос и доложить всем депутатам. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование протокольное поручение депутатов Коломейцева, Куликова, Смолина, Мельникова и других Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству. Включите режим голосования. Я по ходу голосования просто напомню, что в прошлой Думе у нас действовала комиссия, которая как раз рассматривала подобного рода заявления, - Комиссия по вопросам практики применения избирательного законодательства Российской Федерации. Может быть, стоит это возобновить? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 23,3%
Проголосовало против 305 чел.        76,3%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Багдасаров - протокольное поручение Комитету по международным делам. Пожалуйста, от комитета по Регламенту - Асеев.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Протокольное поручение депутата Багдасарова, во-первых, не соответствует статье 60 нашего Регламента, а во-вторых, мы предлагаем оформить это запросом в Министерство иностранных дел, хотя министр Лавров неоднократно озвучивал позицию руководства страны по этой проблеме.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Багдасаров здесь? Нет. Ставится на голосование... Здесь, прошу прощения. Дадим ему слово. Включите микрофон.
Багдасаров С. А. Там, в МИДе, работают профессионалы, но мы не можем этот вопрос взваливать только на МИД. Давайте называть вещи своими именами, в ближайшие дни будет объявлена независимость Косова, а знаем ли мы, что вообще планируется как ответная мера по этому вопросу? Неоднократно заявлялось, что, если Косово получит независимость, такие же возможности будут иметь Южная Осетия и Абхазия. Почему наш комитет не может этот вопрос рассмотреть?
Наконец, существует другой фактор. Как известно, ряд стран НАТО имеют соглашения с Россией о переправке военных грузов через территорию России, как транспортный коридор. Эти страны завтра тоже признают независимость Косова. Как мы ответим на это? Мы должны всё это тоже обсудить. Так нельзя, ведь Косово - это только начало, завтра будет Иракский Курдистан, там тоже для этого всё готово. А мы всё будем возлагать на МИД и думать, что МИД всё решит. Нельзя взваливать ответственность только на одно ведомство, в конце концов, мы Государственная Дума, тут представлены все регионы России.
Кроме того, это касается безопасности на Северном Кавказе. Как известно, Грузия собирается вступать в НАТО. Скорее всего, она будет принята туда. Тогда в Грузии окажутся натовские войска в лице турецких вооружённых сил. Это будет огромный удар по авторитету России и вдобавок дестабилизирует ситуацию на Северном Кавказе. Поэтому, я так думаю, господин Асеев очень сильно ошибается в этих вопросах.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Багдасарова Комитету по международным делам. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        24,7%
Проголосовало против 305 чел.        75,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. И наконец, есть ещё одно поручение - депутата Гудкова Комитету по энергетике в связи с вопросами ремонта и обслуживания газового оборудования. Комитет по Регламенту тоже возражает. Позицию комитета, пожалуйста, Асеев.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Протокольное поручение депутата Гудкова также не соответствует статье 60 нашего Регламента, и для получения необходимой информации мы предлагаем депутату оформить это депутатским запросом. Спасибо.
Председательствующий. Я не вижу депутата Гудкова, поэтому ставлю на голосование его протокольное поручение Комитету по энергетике с учётом позиции регламентного комитета. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 21,7%
Проголосовало против 310 чел.        78,1%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Информирую вас, что депутат Острягин своё протокольное поручение отозвал. Мы рассмотрели все протокольные поручения.
Спасибо за работу. До свидания, до пятницы. 