26 декабря 2008


Здание Государственной Думы. Большой зал. 26 декабря 2008 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 14 сек.)
Присутствует 435 чел.        96,7%
Отсутствует  15 чел. 3,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  15 чел. 3,3%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. До обсуждения проекта порядка работы Государственной Думы на 26 декабря я хотел бы предоставить слово полномочному представителю Президента Российской Федерации в Государственной Думе Косопкину Александру Сергеевичу.
Косопкин А. С., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты Государственной Думы! Как вы знаете, Дмитрий Анатольевич Медведев в ознаменование 15-летия принятия КонституцииРоссийской Федерации - это событие совпало с окончанием осенней сессии подписал ряд распоряжений и указов о награждении депутатов Госдумы, ваших коллег. Поэтому позвольте мне, выполняя поручение Президента Российской Федерации, вручить сегодня эти награды. Уважаемый Борис Вячеславович, прошу предоставить слово для оглашения указа руководителю Департамента Администрации Президента Российской Федерации по обеспечению деятельности полномочных представителей Подавалову Андрею Александровичу.
Председательствующий. Андрей Александрович, пожалуйста.
Подавалов А. А., руководитель Департамента Администрации Президента Российской Федерации по обеспечению деятельности полномочных представителей. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Распоряжением Президента Российской Федерации за заслуги в законотворческой деятельности и развитии парламентаризма в Российской Федерации Почётной грамотой Президента Российской Федерации награждены: Крашенинников Павел Владимирович, депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству (аплодисменты), Фёдоров Евгений Алексеевич, депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству (аплодисменты). Распоряжением Президента Российской Федерации за заслуги в законотворческой деятельности и развитии парламентаризма в Российской Федерации объявлена благодарность Язеву Валерию Афонасьевичу, заместителю Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (аплодисменты). Распоряжением Президента Российской Федерации за большой вклад в обеспечение законодательной деятельности Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации объявлена благодарность Куницыной Любови Михайловне, заместителю начальника управления Аппарата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (аплодисменты).
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется полномочному представителю правительства в Государственной Думе Логинову Андрею Викторовичу. Пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Распоряжением Правительства Российской Федерации за заслуги в законотворческой деятельности и развитии парламентаризма в Российской Федерации и в связи с 15-летием принятия Конституции Российской Федерации Почётной грамотой Правительства Российской Федерации награждается Гуров Александр Иванович, член Комитета Государственной Думы по безопасности (аплодисменты), Рязанский Валерий Владимирович, член Комитета Государственной Думы по образованию (аплодисменты). Благодарность Правительства Российской Федерации объявляется Руденскому Игорю Николаевичу, заместителю председателя Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям (аплодисменты).
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, приступаем к содержательной части нашего заседания. Нам необходимо принять проект порядка работы Государственной Думы на 26 декабря за основу. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     400 чел.        88,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принято. Если есть необходимость, пожалуйста, запишитесь на вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Ну, как обычно, много. Двадцать шесть человек записались. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы очень много раз говорили про то, что идёт разрушение системы образования, про сельские школы. Всё это коснулось теперь уже и городских школ. Не дали людям аттестации, полгода ребята из выпускных классов проучились - теперь их начинают переводить в другие школы. Я считаю, это просто безобразие. Сегодня учащиеся, дети говорят: мы вообще не пойдём в школу. Поэтому очень прошу Комитет по образованию, чтобы они выяснили в правительстве, что происходит и почему такие вещи среди учебного года делаются.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, у меня несколько вопросов. Первый. Смотрите, вот это нам раздали сейчас для рассмотрения, а вот это - через ящики. Вот это больше, чем вот это. Это же прочитать надо, это пять вопросов повестки дня! Второй. Вы обещали ещё в начале недели, что нам будет роздан перечень предприятий, которые получат государственную поддержку. Дворкович сегодня сказал, что их двестидевяносто пять, до этого говорили, что их четыреста, на интернет-сайте другое количество. Я всё-таки хотел бы знать, сколько же их на самом деле. И третий. Я хотел бы попросить в связи с рассмотрением пунктов 14 и 15 поручить комитетам по финансовому рынку, по бюджету и налогам и по безопасности запросить в Правительстве Российской Федерации, Центральном банке, Счётной палате и Генеральной прокуратуре информацию о законности получения и эффективности использования беззалоговых кредитов, причинах длительного непоступления средств в реальный сектор... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Собко Сергей Васильевич.
Собко С. В., фракция КПРФ. Спасибо, Борис Вячеславович. В связи с тем что правительством готовится список градообразующих, важнейших предприятий, которые будут получать целенаправленную поддержку, хотел бы обратить внимание нашего комитета по сельхозвопросам на одно из предприятий, которое кормит молочными продуктами половину Московской области и часть Владимирской и Рязанской областей. Дело в том, что агропромышленный комбинат "Шатурский", который по показателям не уступает лучшим голландским фермам, сейчас находится в стадии практически уничтожения, потому что новое руководство "Мосэнерго", в состав которого входит это предприятие, считает, что это непрофильный актив и выставляет его на продажу, разрушая практически всё, что создавалось десятилетиями в этом хозяйстве. Я прошу... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Это заявление, никаких процедурных предложений не будет. Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, ровно неделю назад Комитет по международным делам брал на себя обязательство представить нам информацию, которую он хотел получить в Министерстве иностранных дел, о мерах, предпринимаемых российскими властями, по вопиющему случаю оправдательного приговора в Соединённых Штатах для убийцы российского мальчика Димы Яковлева. Кроме того, этот же комитет брал на себя обязательство провести совместно с американскими коллегами заседание в связи с этим случаем. Хотелось бы знать, получена ли такая информация и на какую дату назначено совместное заседание. Спасибо.
Председательствующий. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Прошу комитет по туризму вместе с министром по туризму Мутко принять все меры, чтобы прекратить направление туристов в Египет, может быть, на десять, пятнадцать, двадцать лет, потому что такого количества жертв именно из числа российских туристов не было за всю историю туризма. Если там хулиганы и уголовники на дорогах, почему мы должны делать жертвами наших туристов? Я понимаю, у нас ухарство такое есть: да поехали, да ничего! Революция в Таиланде - поехали! Гибнут в Египте - поехали! Это плохо, конечно. Но у нас есть возможность прекратить направлять туда туристов и всякую рекламу снять. Телеканал "Домашний" всё рекламирует: Египет, хорошая погода, чудесное место отдыха. Навсегда прекратить, потому что это просто туристический геноцид! Когда тридцать человек убитых - это геноцид, страна считается, так сказать, преступником и руководителей судят. А здесь Мубарак отдыхает... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Рожков Игорь Анатольевич.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Абельцев по карточке Рожкова. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Наступает Новый год, любимый всеми светлый и радостный праздник. Сотни тысяч счастливых москвичей и гостей столицы с детьми придут в эти дни на Красную площадь - любимое место праздничного отдыха всех россиян. Прекрасно, что там работает ледовый каток. Будут фейерверки, танцы, смех и веселье. Но в голове не укладывается, как можно веселиться, встречая праздники Нового года и Рождества Христова прямо на кладбище у большевистского некрополя. Не вечны памятники, тем более злодеям. Настало время развеять кладбищенский дух у стен Кремля, пришло время освободить священную площадь от могил и исполнить наконец последнюю волю Ульянова, перезахоронив его рядом с могилой матери на Волковом кладбище в Санкт-Петербурге.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Действительно, Правительство Российской Федерации приняло решение о поддержке без малого трёхсот предприятий, мы рады за эти предприятия. Но хотел бы обратить ваше внимание на то, что в очень тяжёлом положении оказались предприятия, использующие труд инвалидов. Уже десятки предприятий переведены на трёхдневный режим работы. И мы убеждены, что при любом кризисе, как об этом нам говорят и президент, и премьер-министр, социально незащищённые люди должны защищаться в первую голову. Поэтому я прошу вас поддержать протокольное поручение, подготовленное депутатами трёх ведущих фракций, Комитету по труду и социальной политике о мерах, которые правительство предполагает, планирует принять для поддержки таких предприятий. Борис Вячеславович, вы обычно такие предложения поддерживали, надеюсь, что поддержите и в этот раз. Большое спасибо.
Председательствующий. Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу вас проинформировать депутатов о принятых вчера на Совете Государственной Думы решениях относительно проекта обращения к Правительству Российской Федерации, которое готовили я и мой товарищ Локоть Анатолий Евгеньевич, по вопросу о грядущем повышении ввозных таможенных пошлин на подержанные автомобили. Дело в том, что постановление о резком повышении ввозных таможенных пошлин подписано председателем правительства 10 декабря и вступает в силу через месяц после официального опубликования, то есть как раз после окончания Новогодних каникул. И по идее наше обращение необходимо было бы принять сегодня, ведь те меры по стимулированию покупки дальневосточниками автомобилей, производимых у нас в стране, о которых заявил Путин, - это пока не больше чем намерение. Никаких денег в федеральном бюджете на следующий год на эти цели не заложено, ни копейки, да и подзаконные акты для реализации этих предложений правительство будет ещё готовить и выпускать полгода, а то и год, запретительные же пошлины начнут работать уже с нового года.
Председательствующий. Грешневиков Анатолий Николаевич.
Грешневиков А. Н., фракция "Справедливая Россия". Уважаемые коллеги, у меня два протокольных поручения: Комитету по охране здоровья - запросить информацию об экологичности зарубежных медицинских перчаток, Комитету по обороне - об увольнении из Вооружённых Сил ведущих генералов, не согласных с реформой армии: Гошкодёра, Запаренко, Пустового, Исакова, Корабельникова и других. И просьба, Борис Вячеславович, к вам. У нас в Думе было три книжных киоска, остался один, появляются ещё ювелирные киоски. Вчера тележурналист Соловьёв позавидовал, что в Государственной Думе продаётся копия Кремля за миллион долларов. У нас тут плохо работает комитет по Регламенту, поэтому просьба подарить тележурналисту Соловьёву эту копию, чтобы утолить зависть, за счёт комитета по Регламенту, который закрывает книжные киоски, а открывает ювелирные. Впереди будут каникулы, есть возможность всё-таки открыть хотя бы один киоск, где была бы литература... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коломейцев Виктор Андреевич, пожалуйста.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, сегодня в порядок работы включена информация об итогах работы Госдумы в осеннюю сессию. Считаю, что депутатам надо самокритично признать, что в этот период Дума крайне слабо контролировала исполнение федерального бюджета. По самым скромным оценкам, расходная часть федерального бюджета этого года не будет выполнена на 500-600 миллиардов рублей. Причём бо·льшая часть этих средств уже планируется для поддержки финансового сектора. При этом так называемая экономия сложилась по острейшим социальным проблемам: это обеспечениежильём инвалидов войны - 22 процента, отселение граждан из ветхого жилья 40 процентов, развитие новых медицинских технологий - 25 процентов. Следует учесть эти серьёзные недостатки при работе Думы в 2009 году.
Председательствующий. Пожалуйста, Багаряков Алексей Владимирович.
Багаряков А. В., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, я предлагаю сегодня исключить из повестки дня пункт 16, ввиду того что мы только в среду рассмотрели в первом чтении законопроект, комитет у нас не собирался (здесь я вижу положительное решение комитета, возможно, это было сделано опросным путём, но это неправильная практика - принимать решение комитета опросным путём, я имею в виду Комитет по финансовому рынку) плюс ко всему внесён ряд поправок в этот законопроект, с которыми даже члены комитета не ознакомились и, я думаю, депутаты тоже не ознакомились. Спасибо.
Председательствующий. Лекарева Вера Александровна, пожалуйста.
Лекарева В. А., фракция "Справедливая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые депутаты, меня встревожили события, связанные с дальневосточной молодёжью. Мне показалось, что расправа со студенческой и учащейся молодёжью похожа на действия, когда расправляются с наркоманами, а не с наркодельцами. Известно, что на Дальнем Востоке работает группа провокаторов, которая заинтересована в нестабильной ситуации, но ведь били-то наших ребят, студентов и молодёжь, и били очень больно! Я предлагаю пригласить на ближайший "правительственный час" министра внутренних дел Рашида Гумаровича Нургалиева с информацией о том, какие меры принимает отраслевое министерство для выявления и борьбы с такими провокаторами, которые свои идеи воплощают, используя просто одураченных, доверчивых людей, студенческую и учащуюся молодёжь. И они подставляют наших детей. Если вы посмотрите интернет-сайты, как происходили события... я думаю, никого не оставят равнодушными пинки... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Горбачёв Владимир Лукич.
Горбачёв В. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, комитет просит заменить докладчика по пунктам 11 и 12 повестки: доклады сделает Капков Сергей Александрович. Спасибо.
Председательствующий. Рохмистров Максим Станиславович, пожалуйста.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вчера Тверской районный суд, судья Тухманова показала, как надо бороться с коррупцией, подтвердив то, о чём два года назад я говорил с этой высокой трибуны. Вчера на уголовном процессе против ЗАО "Дизар" (руководитель - Крихелия Шалва Сабеевич, который заявлял два года назад, что он купит всех) вдруг оказалось, что памятник, который являлся памятником федерального значения, не памятник, вдруг федеральная собственность на здание, которое уничтожено, оказалась недоказанной, хотя это было доказано судами, вплоть до Высшего Арбитражного Суда, и умысла не было. Правда, есть факт фальсификации предписания МЧС, есть факт нарушения выхода на стройплощадку, несмотря на запрет суда, есть факты, подтверждающие незаконное использование строительной техники в Центральном округе Москвы и нанесение ущерба. То есть вчера... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Купцов Валентин Александрович. Нет. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Три протокольных поручения. Первое. Сейчас идёт монетизация льгот на услуги ЖКХ по тем законам, которые принимаются в регионах, и в неудобное положение ставится огромное количество людей, вынужденных под Новый год идти стоять в очередях, а в сельской местности это вообще трагедия. На наш взгляд, делать эту работу в период кризиса, не рассматривая последствия на перспективу, - мы на этом деле наживём неприятности. В связи с этим протокольное поручение Комитету поконституционному законодательству и государственному строительству рассмотреть этот вопрос, запросить соответствующую информацию. Второе поручение связано с Амурским судостроительным заводом. Вот здесь, Борис Вячеславович, более тысячи подписей, рабочие прислали. Я специально... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Кашин В. И. ...сюда принёс, чтобы вам продемонстрировать эти подписи. Речь идёт, по существу, о ликвидации этого знакового оборонного предприятия. В связи с этим просьба к Комитету Государственной Думы попромышленности и к Комитету по безопасности и протокольное поручение принять соответствующие меры, для того чтобы не допустить банкротства. Письмо и подписи здесь есть. И третье протокольное поручение. Аналогичная ситуация со знаковым... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ещё время добавьте, дайте договорить.
Кашин В. И. Третье протокольное поручение связано тоже со знаковым предприятием - это ОАО "Мурманский рыбный морской порт". Речь идёт о его преднамеренном банкротстве. Здесь также у нас просьба к Комитету по труду и социальной политике и к Комитету по собственности сделать соответствующие запросы и оказать содействие, потому что это знаковое предприятие, где работают тысячи людей. Спасибо.
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Коллеге Абельцеву напоминаю: некрополь, Мавзолей, под защитой ЮНЕСКО находится. Почему вас раздражает это захоронение, не знаю. На территории Кремля похоронено большинство знаменитых людей, и царей в том числе. Мне бы хотелось вам, партии ЛДПР, пожелать одного: вы защитите своих избирателей, которых в Приморье 21-го крепко побили московские омоновцы, вот вы чем займитесь. Ваши избиратели сегодня ходят без работы, а вам мешает Ленин, Ленин, который со своими товарищами как раз поднимал и восстанавливал наше государство, благодаря которому мы сегодня сидим в этом зале, им благодаря.
Председательствующий. Всё? Здорово вы записались, вы предвидели, какие будут нападки в ваш адрес? Что-то ничего по существу не сказали. Рябов Николай Фёдорович, пожалуйста.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, водители, обслуживающие депутатов Государственной Думы, часто увольняются. Это недопустимо. Приходят новые, не знающие маршрутов и города, и вместо запланированного времени в пути приходится находиться часами. Причина? Обещанная при приёме на работу заработная плата не выплачивается, за первый месяц работы тоже не выплачивается, сверхурочные часы практически не оплачиваются, зарплата задерживается, в частности, за декабрь она ещё не выдавалась, а Новый год уже стучится в двери. В общем, рабы, а не водители. Прошу поручить соответствующим службам урегулировать эти вопросы, ибо мы должны диктовать условия работы водителям, а не чиновники, возглавляющие этот коллектив. Оплату производит Государственная Дума. И, Борис Вячеславович, что с эфирным временем на телерадиоканалах и какие решения уже приняты? Следующий момент... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлом заседании я предложил объявить первую неделю Нового года неделей без зла, жестокости, насилия и пошлости на телевидении. Я уверен, 90 процентов жителей страны готовы подписаться под этой идеей. Погода видите какая плохая на улице, поэтому не очень-то погуляешь, и десять дней большинство взрослых и детей будут сидеть у телевизора и впитывать всю эту гадость. Борис Вячеславович, я понимаю определённую некорректность своей прежней просьбы, но я снова обращаюсь к вам, поскольку у вас другие возможности. Не удалось что-нибудь сделать - я тоже решаю этот вопрос, делаю запросы, - нужно вам подключиться. Согласитесь, вопрос крайне серьёзный: зла, жестокости, пошлости слишком много в стране, в том числе на телевидении.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, после долгих проволочек наконец получил ответ от Правительства Российской Федерации на протокольное поручение по поводу динамики роста задолженности по заработной плате в 2008 году. На начало ноября рост задолженности по заработной плате составил более 50 процентов по сравнению с началом года. За ноябрь, кстати, по данным СМИ, задолженность выросла более чем в два раза, наибольший рост задолженности - в строительной отрасли и на транспорте. Я напоминаю, что это индикаторы состояния экономики - эти отрасли. И более всего тревожит, что в два раза выросла задолженность по оплате научно-исследовательских разработок. О каком развитии высоких технологий мы говорим?! На нас давит груз этих проблем, социальных проблем, и отнюдь не способствует разрешению социальных проблем решение о повышении таможенных сборов за иномарки. Нам решать эти проблемы в наступающем году... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Горячева Светлана Петровна.
Шеин О. В., фракция "Справедливая Россия". Шеин по карточке Горячевой. Я хотел бы, во-первых, присоединиться к коллегам, предлагающим пригласить в Госдуму министра Нургалиева в связи с событиями во Владивостоке, поскольку они могут иметь продолжение в других городах. Но затрону другой вопрос. Нам сегодня раздали примерную программу законопроектной работы в период весенней сессии. Уважаемый Борис Вячеславович, там опять нет двух законопроектов, которые неоднократно были в центре внимания Госдумы, - это многострадальные поправки в Жилищный кодекс и законопроект об отмене применения контрольно-кассовых машин для субъектов малого предпринимательства, хотя о необходимости принятия такого решения заявлял Дмитрий Анатольевич Медведев ещё в своей тобольской речи. В этой связи я просил бы как-то прокомментировать эту ситуацию, если это возможно, сегодня, почему этих двух законопроектов нет в программе работы в период весенней сессии, и хотел бы обратить внимание Совета Госдумы на целесообразность включения этих законопроектов - о поправках в Жилищный кодекс и по контрольно-кассовым машинам - не позднее, наверное, чем на февраль. Спасибо.
Председательствующий. Комарова Наталья Владимировна.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет предлагает рассмотрение вопроса, обозначенного в пункте 5 порядка работы Государственной Думы, перенести на 16 января. И по пункту 6 замена докладчика: вместо депутата Осадчего доложит депутат Комарова.
Председательствующий. Депутат Жириновский, по ведению. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Депутат Рохмистров не совсем удачно выступил. Он не сформулировал, о чём идёт речь. Ведь снесён памятник архитектуры! И суды все доказали нанесённый ущерб. А когда встал вопрос о наказании, сработала коррупционная схема. Но это связано с нами - мы здесь, в Госдуме, это поощрили два года назад: не приняли соответствующее постановление. Этот гражданин - Крихелия - долгое время был помощником депутата Шаккума. Вот подумайте, кто у вас помощники! И московское правительство подтвердит, какой огромный ущерб двадцать лет наносит этот человек всему городу. И сколько судов он уже выиграл! И всё это происходит сегодня! Мы принимаем закон о коррупции - и тут же один из судов Москвы коррупционную схему реализует. Это позор всем нам, что этот мафиозный человек сильнее Госдумы, всех судов, и сидит в Лондоне, и там у него огромные деньги, и прикрывается депутатами Госдумы. Вот об этом подумайте! И пусть комитет по строительству займётся этим вопросом, и пусть прокуроры вместе с народным судом и со всеми инстанциями всё-таки решат, какой ущерб нанесён городу.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Тумусов, пожалуйста.
Тумусов Ф. С., фракция "Справедливая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, вот риторический вопрос: чем будут заниматься россияне в длинные новогодние каникулы? Конечно, будут смотреть телепередачи. Однако у нас в Якутии, в частности в городе Нерюнгри, с июля не работает телеканал "Культура". В ответ на наши неоднократные обращения в городском телецентре сказали, что убрали этот телеканал из сетки из-за низкой загрузки канала. Между тем поклонников телеканала "Культура" в Нерюнгринском районе очень много, конечно. В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи запросить информацию в Министерстве связи и массовых коммуникаций Российской Федерации, по какой причине перестал транслироваться телеканал "Культура" и какие меры принимаются по восстановлению трансляции данного телеканала в Нерюнгринском районе Республики Саха (Якутия), и полученную информацию довести до сведения депутатов Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, мы просили бы рассмотреть пункт 17 после пункта 10, сразу после "часа голосования". Необходимость этого вызвана тем, что по обоимзаконопроектам, и по пункту 10, и по пункту 17, один и тот же докладчикофициальный представитель в первом случае - президента, во втором случае правительства начальник Генштаба - первый заместитель министра обороны Николай Егорович Макаров.
Председательствующий. Спасибо. Багаряков Алексей Владимирович.
Багаряков А. В. Спасибо. Я хотел бы дать протокольное поручение Комитету по финансовому рынку. Центральный банк уже несколько раз расширял коридор бивалютной корзины, это вводит в заблуждение и население, и участников рынка. Плюс ко всему каждый день Центральный банк тратит на поддержку рубля более 2 миллиардов долларов. Каждый день! То есть наши резервы тают с неимоверной быстротой. Я уже пять раз подавал протокольное поручение в адрес Центрального банка, но оно по формальным причинам было отклонено комитетом по Регламенту. Я прошу ещё раз дать протокольное поручение в адрес Центрального банка от Комитета по финансовому рынку, для того чтобы Центробанк прокомментировал свои действия, логику своих действий по расширению бивалютного коридора и увеличению ставки рефинансирования. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все желающие высказались. Плетнёва Тамара Васильевна - протокольное поручение Комитету по образованию. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Коломейцев Николай Васильевич поднял несколько вопросов по поводу списка предприятий, которые нуждаются в первоочередной поддержке. Во-первых, вы же, наверное, знаете как всё происходит с этим документом. Было внесено двести девяносто трипредприятия, список этих предприятий есть на сайте правительства пожалуйста, можно ознакомиться. Сейчас идёт работа по добавлению в этот список по десять - пятнадцать предприятий от каждого субъекта Российской Федерации по представлению региональных органов власти. Таким образом, планируется, что в этот список войдут полторы тысячи предприятий. Работа идёт. Окончательного списка нет, но есть список на двести девяносто три предприятия, конкретных предприятия, которые были предложены Минэкономразвития. Этот документ есть, есть он и у меня.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Он есть на сайте. Уважаемые коллеги, давайте пользоваться современной техникой, список вывешен на сайте Правительства Российской Федерации, и скачать его - три минуты.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А я вам тоже официально не дам. У меня источник один - сайт правительства. Собко Сергей Васильевич выступил с заявлением, высказал свою позицию. Останина Нина Александровна. Комитет по международным делам, Косачёв Константин Иосифович, хочет дать вам ответ. Пожалуйста, включите микрофон.
Косачёв К. И., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во-первых, Нина Александровна предложила дать протокольное поручение комитету. Я бы просил Нину Александровну более внимательно следить за работой коллег, поскольку такое протокольное поручение депутатом Яровой было дано нам и поддержано пленарным заседанием в среду. Естественно, соответствующие запросы уже направлены в органы исполнительной власти. О том, что касается наших договорённостей с американскими коллегами. Мною направлено письмо на имя председателя комитета Палаты представителей по международным делам Ховарда Бёрмана с предложением включить обсуждение этого вопиющего инцидента в повестку дня нашего очередного совместного заседания. Ответ на это обращение я пока не получил. Очевидно, это связано с тем, что Палата представителей Конгресса США переизбрана в полном составе, в ноябре она только ещё запустит механизмы своей работы. Но у нас есть предварительная договорённость, что это совместное заседание состоится в конце февраля - начале марта, и, естественно, мы будем добиваться того, чтобы эта тема была там обязательно самым серьёзным образом обсуждена.
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мизулина Елена Борисовна может прокомментировать этот вопрос. Пожалуйста.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "Справедливая Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! На наш запрос 18 декабря поступил ответ из Национального комитета по усыновлению (это ведущая организация США в области усыновления). Они следили за судебным процессом в связи с трагической гибелью усыновлённого Чейза Харрисона 8 июля этого года. Судья окружного суда округа Ферфакс Теренс Нэй действительно признал невиновным усыновителя Майлса Харрисона, потому что счёл трагическую смерть несовершеннолетнего несчастным случаем. При этом в письме Национального комитета по усыновлению отмечается, что, к сожалению, в прошлом году в июле произошло несколько таких трагических случаев, которые привели к смерти детей. Только один ребёнок был усыновлённый, остальные случаи были связаны с биологическими детьми. И во всех остальных случаях в отношении смерти биологических детей, погибших в машинах, полиция даже до суда не доводила дело, в связи с тем что имел место несчастный случай. То есть информация есть, мы её можем раздать, но это не означает, что нет необходимости совместного обсуждения (мы договорились с Комитетом по международным делам) этого и других случаев, связанных с усыновлёнными детьми. Так что информацию по этой ситуации я могу раздать. Она есть и переведена на русский язык. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович высказал предложение нашему комитету по туризму. У нас такого нет, Комитет по экономической политике и предпринимательству занимается темой туризма. Ему предлагается выступить инициатором недопущения поездок наших граждан в качестве туристов в Египет. Но этот вопрос процедурно никак не оформлен, мы просто можем с комитетом на эту тему поговорить, обсудить эту ситуацию. Владимир Вольфович, вы тоже можете. Фёдоров Евгений Алексеевич готов обсудить эту тему. Абельцев Сергей Николаевич - это было заявление. Смолин Олег Николаевич - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Штогрин Сергей Иванович. Вчера на Совете Государственной Думы депутатом Локотем Анатолием Евгеньевичем был поднят вопрос по поводу обращения Государственной Думы к Правительству Российской Федерации. Предполагается внести такой проект постановления. В соответствии с нашими процедурными нормами данный текст был вчера же направлен в профильный комитет, вчера утром он был получен мною, и вчера же я его направил в профильный комитет. Совет Государственной Думы обсудил вопрос достаточно подробно, и мы приняли решение представить депутатам в течение сегодняшнего дня справку о состоянии дел, связанных с повышением таможенных пошлин на отдельные виды иномарок, действиях, которые предложены правительством по защите отечественного товаропроизводителя, по обеспечению нулевых тарифов на отправку автомобилей по железной дороге из Европы на Дальний Восток с целью продажи по тем льготным кредитам, которые предлагаются для приобретения отечественных автомобилей стоимостью до 350 тысяч рублей. Я имею в в виду скидку две третьих ставки рефинансирования с кредитной ставки, это около 8 процентов по текущей ставке. Так что все эти предложения мы обсудили. Справка, которая будет роздана всем депутатам сегодня, будет отражать реальную ситуацию. И мы, обсуждая этот вопрос, пришли к выводу, что это вызвано не экономическими мерами, связанными с повышением пошлин. Обстановка была разогрета, действия носили политический характер, причём это было спровоцировано рядом людей, рядом общественных организаций, которые имели целью совсем другое. И мы посчитали возможным продолжить изучение этой ситуации начиная с 11 января, вернуться к обсуждению этого вопроса, то есть мы обсудим эту ситуацию. Я, как председатель Высшего совета партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", создал пять рабочих групп, назначил ответственных в этих группах. Все эти депутаты выедут начиная с понедельника в регионы и будут там работать по 10 января. Речь идёт о тех регионах, которые связаны с таможенными переходами, где перегоняются автомобили. Могу дать информацию по автомобилям, ввозимым в нашу страну. Ситуация сейчас, с одной стороны, критическая, потому что количество этих автомобилей огромное. Вчера на переходах из Финляндии в Россию в Ленинградской области скопилось около пяти тысяч таких автомобилей, это шестьсот фур по восемь автомобилей в каждой. С другой стороны, удалось наладить и работу таможенных служб (я неоднократно разговаривал с руководителем нашей российской таможни Бельяниновым Андреем Юрьевичем), и вчера в Приморском крае были растаможены две тысячи триста автомобилей, это, можно сказать, дневной рекорд за всё время наблюдений. То есть мы принимаем все меры для того, чтобы очереди рассосались. Есть абсолютные гарантии того, что все автомобили, которые попадут в режим ввоза до 12 января, будут растаможены по старым правилам, чтобы не нагнеталась обстановка. Можно спокойно поставить штамп о ввозе и отдыхать в течение всех Новогодних каникул, а в конце января - в феврале начать растаможку этих автомобилей. То есть никакой паники нет. А что касается приобретения автомобилей, есть тема, которая также обсуждалась, она вбрасывалась: не хотим приобретать отечественные автомобили, они низкого качества. Уважаемые коллеги, я обращаюсь к вам и к жителям, например, Приморского края: никто не заставляет вас покупать автомобиль конкретной модели, сделанный на российском заводе. На российских заводах делают очень много автомобилей, имеющих иностранные марки, но это российские автомобили. Они никакими таможенными пошлинами не облагаются. Годовое производство этих автомобилей уже превысило двести тысяч. Так что, считаю, нет проблемы, нет этой темы, а есть попытка раскачать политическую ситуацию в нашей стране, пользуясь общим, мировым экономическим кризисом. Грешневиков Анатолий Николаевич - два протокольных поручения: Комитету по обороне и Комитету по охране здоровья. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. По поводу киосков вы подняли вопрос. Пожалуйста, Асеев Владимир Михайлович.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Хочу ещё раз пояснить, что аренда помещений для работы всех киосков у нас в здании производится только через конкурс, все помещения принадлежат Управлению делами президента. Второй книжный киоск, о котором шла речь, около трёх месяцев назад отказался от аренды помещения, которое ему было предоставлено. Ассортимент книг и печатной продукции в существующем киоске удовлетворяет сегодняшним потребностям. А если есть какая-то особая потребность в литературе, можно сделать заказ. И хочу сразу сказать об аптеке. 29-го числа мы проводим конкурс на сдачу в аренду помещения под аптеку, и, возможно, она появится. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По этому же вопросу, пожалуйста, Борзова Ольга Георгиевна.
Борзова О. Г., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотела бы обратиться к депутату Грешневикову Анатолию Николаевичу и сказать, что информация, которую он пытается запросить, носит частный характер, не системный. Эту информацию можно получить депутатским запросом в Росздравнадзоре, с уточнением конечно. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо. Коломейцев Виктор Андреевич - у него было заявление, мы его выслушали. Багаряков Алексей Владимирович - протокольное поручение Комитету по финансовому рынку. Я знаю, оно сейчас откорректировано. Пожалуйста, вы его в новом виде раздайте в зале, и мы, наверное, его поддержим. И есть предложение снять пункт 16 с обсуждения сегодня. Пожалуйста, Комитет по финансовому рынку, ваша позиция. Кто прокомментирует от комитета? Шипунов Константин Борисович. Пожалуйста, включите микрофон.
Шипунов К. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я предлагаю не снимать этот вопрос. Законопроект готов к рассмотрению во втором чтении, есть заключение комитета и постановление Совета. Не вижу оснований переносить. Решение комитета выносилось в опросном порядке в среду вечером.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение Багарякова Алексея Владимировича снять пункт 16 с рассмотрения. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   85 чел.
Не голосовало        365 чел.        81,1%
Результат: не принято
Не принято. Лекарева Вера Александровна предложила пригласить министра внутренних дел Нургалиева Рашида Гумаровича на "правительственный час". Мы будем обсуждать на первом заседании повестку всех "правительственных часов", ваше предложение будет учтено и обсуждено комитетом и далее вынесено на Совет Государственной Думы. У нас есть процедурная схема. Горбачёв Владимир Лукич - замена докладчика по пунктам 11 и 12: докладывать будет Капков Сергей Александрович. Принимаем к сведению. Рохмистров Максим Станиславович сделал заявление, мы его выслушали. Кашин Владимир Иванович - протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. И второе протокольное поручение - Комитету по промышленности, по поводу Амурского судостроительного завода, и Комитету по безопасности. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. И третье протокольное поручение - Комитету по труду и социальной политике по поводу Мурманского рыбного морского порта. Пожалуйста, все три поручения готовьте и раздавайте в зале, а последнее поручение - ещё и Комитету по собственности. Харитонов Николай Михайлович сделал заявление. Рябов Николай Фёдорович, высказанная вами идея может быть реализована путём подготовки протокольного поручения комитету по Регламенту, или будем считать, что комитет по Регламенту слышал эту проблему и даст вам ответ. Федоткин Владимир Николаевич, ситуация с телевидением, о которой вы говорите, - она, конечно, волнует всех. Мы с вами будем принимать закон о социальной рекламе, это серьёзный закон, и по этому закону около минуты каждый час будет возможность давать социальную рекламу. По крайней мере, это как-то улучшит показ. А относительно первой недели на телевидении я думаю, что и так она будет достаточно приятная, эта неделя, и на телевидении всё будет показано... Не думаю, что будут фильмы, наполненные злом и насилием, по крайней мере это наша общая надежда. Локоть Анатолий Евгеньевич, это было заявление в ответ на протокольное поручение.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну предложите процедурное решение, с голоса мы его не примем. Шеин Олег Васильевич также предложил пригласить Нургалиева на "правительственный час". Готовьте это предложение на Совет. И по поводу примерной программы законопроектной работы в период весенней сессии. Да, вы сегодня получили проект, но потому вы его и получили сегодня, чтобы дать предложения в соответствии с протоколом заседания Совета Государственной Думы, согласно которому всем депутатам до 30 декабря надо представить свои замечания и предложения, а Морозов Олег Викторович будет докладывать программу работы 14 января. Поэтому давайте письменные предложения, и они будут учтены. Я помню, когда в предыдущий раз Олег Викторович докладывал программу, он сказал, что не надо задавать вопросы сразу, так как у вас есть две недели, чтобы задать их письменно, и, соответственно, на все эти вопросы будут даны ответы либо эти предложения будут включены в программу. Это нормальный ход работы. Комарова Наталья Владимировна предложила не рассматривать сегодня пункт 5, перенести рассмотрение на 16 января. Есть ли возражающие? Нет. Согласились с этим предложением. По пункту 6 докладчиком будет Комарова Наталья Владимировна. Тумусов Федот Семёнович - протокольное поручение комитету по информационной политике. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. И Логинов Андрей Викторович попросил пункт 17 рассмотреть сразу после 10-го. Не будет возражений? Нет. Соглашаемся. По ведению есть желающие выступить? Рябов Николай Фёдорович, пожалуйста.
Рябов Н. Ф. Борис Вячеславович, или вы не расслышали, или, может быть, я что-то не понял. В прошлый раз мы говорили о выделении времени депутатам Государственной Думы на телевидении. Вы просили написать письмо на ваше имя - я написал. Всё-таки какое-то решение есть?
Председательствующий. Есть процедура прохождения документов, есть ваше письмо, оно рассмотрено комитетом. Далее: я думаю, что успею сегодня или в понедельник подписать соответствующее письмо руководителю ВГТРК. То есть идёт процедурный документооборот. Полагаю, самое позднее, в понедельник письмо уже будет отправлено. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста, по ведению.
Апарина А. В., фракция КПРФ. Борис Вячеславович, я хочу продолжить тему относительно списка тех предприятий, которым будет оказана финансовая помощь. Всё-таки хотелось бы иметь официальный документ, поэтому просьба и предложение к вам. Нам, наверное, ещё часа три-четыре придётся работать, просьба дать поручение за это время запросить в правительстве официальный список, чтобы мы его к концу дня получили и уехали, имея на руках этот список.
Председательствующий. Официальный список появится, когда будет принято постановление правительством. Пока оно не принято, есть рабочий список, направленный Минэкономразвития, он вывешен на сайте. Кашин Владимир Иванович, по ведению.
Кашин В. И. Уважаемый Борис Вячеславович, я бы вот по поводу Нургалиева поддержал товарищей исходя не из того, что касается экономической составляющей (мы поддерживаем отечественного товаропроизводителя и малый бизнес, тут нет вопросов), а из того, что касается второй части. Почему прохаживаются дубинками по спинам наших людей? Речь ведь идёт не только о Приморье, здесь у нас, в центре, 21-го числа лично меня, Харитонова и других депутатов пытались также прихватить за лацканы пиджаков, и в том же Липецке... Вы, как профессионал, знаете, что это недопустимые вещи, поэтому мы настаиваем на том, чтобы Нургалиева в этом плане уже сейчас вы соответствующим образом озадачили исходя из наших требований. И пригласить его необходимо по этому поводу, чтобы не допускать впредь подобного.
Председательствующий. Ну, этот вопрос у нас есть в повестке. Мы повестку "правительственных часов" на весеннюю сессию 2009 года должны 14-го на пленарном заседании утвердить. Конечно, министр внутренних дел будет приглашён, он у нас раз в сессию всегда бывает. Мы найдём дату, наверное, это январь будет. Так что вполне нормально, 14-го проголосуем. По ведению - Коломейцев Николай Васильевич. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, я три вопроса ставил - вы прокомментировали один. Могу сказать вам, что всё-таки это дело надо прекращать в новом году, ну нельзя же раздавать больше законопроектов в день заседания, чем роздано для чтения: невозможно их рассматривать! И второй вопрос. Я вас уверяю, что если вы раздадите депутатам своей фракции официальный список, то будет масса вопросов. Там масса компаний, которые выплатят колоссальные дивиденды себе, их владельцы, и своим акционерам за счёт госдотаций. Ну ничего себе помощь! Зачем нам помогать "Интеко", "Роснефти" и массе других компаний, которые в принципе, с моей точки зрения, должны просто ужать свои дивиденды и начинать работать?
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы достаточно обстоятельно обсудили порядок работы завершающего пленарного заседания, пятьдесят четыре минуты, все удовлетворены. Прошу проголосовать за порядок работы в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     400 чел.        88,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принято. Блок проектов постановлений Государственной Думы по организационным вопросам. Пункт 2. О проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в статью 41 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад сделает председатель Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Отари Ионович Аршба. Пожалуйста.
Аршба О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Нами подготовлен проект постановления "О внесении изменений в статью 41 Регламента...", он у вас на руках. В настоящее время Регламентом предусмотрено проведение "правительственного часа", как правило, два раза в месяц. В связи с тем что предложений от комитетов и депутатов поступает обычно в три-четыре раза больше, чем возможно запланировать для рассмотрения на "правительственных часах" в период сессии, мы при формировании проекта плана проведения "правительственных часов" сталкиваемся с большими трудностями и с недовольством наших коллег и фракций в целом. С тем чтобы, с одной стороны, соблюсти нормы Регламента, а с другой - максимально учесть предложения от комитетов и депутатов, комитет по Регламенту вынужден объединять в одном "правительственном часе" по две-три темы. Зачастую эти темы затрагивают совершенно разные вопросы, что в конечном итоге не даёт возможности всесторонне обсудить ту или иную или обе темы, которые рассматриваются в этот день. Учитывая, что Государственная Дума наделяется контрольными функциями в отношении правительства, а также финансово-экономическую обстановку в стране, требующую со стороны Государственной Думы постоянного внимания, комитет по Регламенту считает целесообразным уточнить в Регламенте процедуру проведения "правительственного часа". Во-первых, предлагается "правительственный час" проводить каждую среду, увеличив тем самым количество "правительственных часов" примерно на десять-одиннадцать в году. Во-вторых, предлагается проводить "правительственный час" без перерыва. Это даст возможность сконцентрироваться на обсуждаемых вопросах и, кроме того, сэкономить время должностных лиц, да и наше с вами. Как вы знаете, согласно части пятой статьи 50 Регламента на обсуждение с утра изменений, вносимых в проект порядка работы, отводится тридцать минут. Мы зачастую, как и сегодня, нарушаем эту процедурную норму. Кроме того, предусмотрен перерыв в пленарном заседании с 12.00 до 12.30. Мы предлагаем проводить "правительственный час" с 10.30 до 12 часов, то есть укладываться в полтора часа. Такая позиция согласована с Правительством Российской Федерации и им поддержана. Проект постановления подготовлен и внесён в соответствии со статьёй 94 Регламента. Прошу рассмотреть и утвердить это сегодня, чтобы комитет имел возможность рассмотреть все заявки фракций и 14-го числа, как сказал Борис Вячеславович, вынести это на пленарное заседание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, я добавлю к докладу, что действительно мы предлагаем увеличить количество "правительственных часов" в год где-то на десять-одиннадцать. Мы обычно закладывали в три рабочие недели два "правительственных часа" и вот таким образом двигались. И "правительственные часы" были по два с половиной часа, а теперь есть предложение, чтобы они длились по полтора часа, но их было бы на десять больше. Общее годовое время "правительственных часов" будет сохранено, то есть примерно получается баланс с точки зрения нашего общения с правительством. И ещё у нас добавится контрольное мероприятие по результатам за год. Мы, наверное, посвятим целое пленарное заседание заслушиванию отчёта правительства за год, то есть это у нас уже добавится, я не знаю, четыре, пять или шесть часов для общения с правительством. Вот такие предложения. Пожалуйста, вопросы. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, конечно, мы за то, чтобы увеличить количество "правительственных часов", и это, безусловно, хорошая инициатива, но вот это сокращение времени, вы даже так сказали: баланс сохраняем... Баланс этот ради кого - ради правительства, чтобы мы их сильно не отвлекали? Потому что полтора часа...
Председательствующий. Для того, чтобы больше заслушать тем, мы сможем заслушать больше тем.
Локоть А. Е. Полтора часа - это уменьшение количества вопросов, я вот к чему веду. Нельзя ли всё-таки добавить полчаса? Даже можно пойти на то, чтобы изменить время проведения перерыва, но надо, чтобы у нас была возможность более детально обсуждать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Отари Ионович.
Аршба О. И. Уважаемые коллеги, мы это не раз и не два обсуждали, в том числе и в комитете вместе с вашими представителями, и мы приняли согласованную позицию. Это дело вкуса. На мой взгляд и на взгляд 90 процентов опрошенных, утреннее время самое продуктивное, и "правительственный час" с участием министра Сергея Кужугетовича Шойгу доказал, что, если мы правильно работаем и грамотно организуем свою работу, полутора часов за глаза хватает: можно задать по два, по три вопроса и несколько раз ещё после этого выступить. Мы должны и себя, и приглашаемых министров приучать к конкретной работе, а так мы отпускаем и их, и себя на перерыв - и вся работа идёт насмарку. Зачастую, я прошу прощения, мы даже забываем, о чём спрашивали министра. Есть там два-три выступающих, и продолжают после обеда по инерции его допрашивать. Поэтому я остаюсь при своём мнении, которое было с вашими коллегами на заседании комитета согласовано. Спасибо.
Председательствующий. У нас получается девяносто минут, из которых обычно двадцать минут - это информация, двадцать пять минут - наши выступления и сорок пять минут остаётся на вопросы и ответы. Это достаточно много. По опыту, не четыре минуты уходит на вопрос и ответ, ну, не больше трёх. Получается где-то двенадцать вопросов, то есть по три вопроса от фракции может быть задано. Я считаю, что это достаточно объёмно. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Отари Ионович! Не считаете ли вы возможным для поднятия уровня и статуса "правительственного часа" две поправочки внести? Какие? Ну, во-первых, вы правильно подметили, что, когда министр квалифицированный и понимает, о чём его спросят, он в докладе, в выступлении освещает вопросы, которые могли бы возникнуть. Когда министр, как говорится, "ля-ля-ля" и "тра-ля-ля" - много вопросов. Поэтому, может быть, правильно было бы заранее собирать вопросы от фракций? И отвечать приглашённые должны в выступлении на поступившие вопросы, тогда их потом будет меньше. И второе. Обязательно, с моей точки зрения, по окончании рассмотрения вопроса "правительственного часа" должно приниматься постановление Государственной Думы, которое должен готовить профильный комитет. Вот тогда мы поднимем и статус "правительственного часа", и степень ответственности приходящего министра, и относиться к этому будут более ответственно, потому что дурь каждого будет уже фиксироваться в документе. Мне кажется, что это было бы правильно.
Аршба О. И. Можно?
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Аршба О. И. Уважаемый коллега, не имею никаких возражений. Процедура подготовки "правительственных часов" на сегодняшний момент никому не запрещает эти вопросы собирать и направлять, чтобы министр мог качественно подготовиться. Что касается второго предложения, оно весьма интересное, вносите как положено. И вообще, я предлагаю фракциям в следующий раз своим представителям в комитетах давать директивы в отношении поправок, а не вносить их потом с голоса. А эту поправку считаю весьма корректной и готов её рассмотреть в процедурном порядке. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, согласитесь, все "правительственные часы" нужны не сами по себе, а для лучшего понимания проблемы и учёта информации при разработке законов. Когда 90 процентов вопросов мы не можем задать и не можем получить квалифицированные ответы, естественно, это сказывается на качестве наших законов. С другой стороны, мы работаем в щадящем режиме: начинаем в 10, в 12 - полчаса перерыв, в 2 часа - обед, ровно в 6 кончаем. Почему мы не можем в дни, когда у нас "правительственные часы", заканчивать работу, скажем, в 7, в 8 часов? Я думаю, у нас взаимный интерес: и нам интересна позиция правительства, и им не худо бы нас послушать. Ну давайте не сокращать "правительственный час", будем работать до 8 часов. Ведь мы же за страну отвечаем.
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте, конечно, за страну. (Оживление в зале.)
Аршба О. И. Уважаемый Владимир Николаевич, "правительственный час"всего лишь одна из форм нашей с вами работы с правительством. Поэтому всю вашу экспрессию, которую я разделяю, вы можете перераспределить на другие формы, а на вопрос по существу я уже ответил. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Уважаемые коллеги, поддерживая идею увеличения количества "правительственных часов", не могу согласиться с временны·ми границами. Ну вот тринадцать лет работаю в Думе, и никогда нам не удавалось укладываться при обсуждении повестки дня в тридцать минут. Это единственная возможность, в общем-то, депутатам обменяться мнениями и поднять какие-то актуальные проблемы, которые назрели, помимо тех вопросов, которые запланированы заранее. Просила бы всё-таки оставить верхнюю временну·ю границу, 11 часов, а всё остальное чуточку спустить вниз, на полчаса. Я думаю, что это было бы правильно.
Председательствующий. Пожалуйста.
Аршба О. И. Мы уже ответили на этот вопрос, уважаемая Нина Александровна. Я больше никак не могу прокомментировать. Все предложения внесены, пусть палата определяется. Спасибо.
Председательствующий. Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. Борис Вячеславович, я хотел бы просто уточнить, есть ли возможность в рамках новой процедуры до 14 января внести ещё раз старое предложение, повторить предложение, вернее, уже даже в пятый раз внести предложение о приглашении Собянина, который курирует СМИ и к которому масса вопросов.
Председательствующий. Почему же нет? Конечно. Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Спасибо. Отари Ионович и Борис Вячеславович! Мы поддерживаем эту идею в отношении частоты, но вот для того чтобы мы активнее могли решать те вопросы, которые хотим решить, выжать максимум возможного из "правительственного часа", я предлагаю в обязательном порядке своевременно готовить и профильным комитетам, и фракциям материалы по заявленным заранее вопросам "правительственного часа", которые должны быть у депутатов. И надо подкреплять это принятием решения, тогда мы достигнем максимального эффекта. Потому что просто поговорить, как мы до этого делали, - ну, вы понимаете, эффект, по большому счёту, часто нулевой. Поэтому нужна предварительная работа. У нас же никогда не бывает материалов заранее, министр приходит - и только тогда материалы получаем. Вот эту технологическую часть надо учесть.
Председательствующий. Спасибо.
Аршба О. И. Учитывайте, и я вместе с вами буду учитывать. Спасибо.
Председательствующий. Я думаю, что очень хорошее было предложение, чтобы свои информационные доклады министры строили исходя из вопросов, чтобы отвечали на вопросы: вопрос такой, ответ такой. Они же приходят в основном с напечатанными докладами, а слушать о том, какие достижения были за прошедшее время, какие награды и так далее, не очень интересно. Мы можем через Совет Государственной Думы, когда приглашаем министра на "правительственный час", его предупреждать, и тогда доклад будет действительно более информативным. А далее всё это просто войдёт в практику. Вот Андрей Викторович слышит нас: чтобы строился доклад исходя из ответов на наши вопросы. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Спасибо. У меня вот в связи с этим как раз вопрос из практической сферы. Мы получили проект примерной программы законопроектной работы на весеннюю сессию будущего года, но мы не получили хотя бы примерного плана проведения "правительственных часов". А вы хорошо знаете, Отари Ионович, что Регламент предусматривает подачу вопросов от фракций, от комитетов не позже чем за десять дней до проведения "правительственного часа". Если мы 14-го только утвердим план проведения "правительственных часов", то тогда мы практически до 28-го, то есть в течение всего января, ни один вопрос так и не направим туда. Нельзя ли получить хотя бы примерный план до 30-го числа, в понедельник или во вторник, чтобы фракции уже могли готовить свои вопросы и за десять дней, как положено, внести в Совет Государственной Думы?
Аршба О. И. Да, такая работа ведётся, например, коллега Коломейцев обращался по конкретному вопросу, и другие коллеги подходили. Эта работа ведётся, и мы в срок подготовим все материалы, оформим все вопросы, которые вы задали. Спасибо.
Председательствующий. То есть имеется в виду, что в понедельник мы можем дать примерный план, он не будет утверждён, это будет примерный план соответственно на 14, 21 и 28 января. Жириновский Владимир Вольфович, вопрос.
Жириновский В. В. Ну, я не могу понять представителя комитета, ведь вы отвергаете все предложения. Если в пол-одиннадцатого будет начинаться "правительственный час", повестку дня мы обсуждать не сможем. Зачем вы это делаете? Мы что, остановим обсуждение в пол-одиннадцатого и остальные депутаты не смогут ничего сделать? То же самое - по всем остальным вопросам. Почему вы всё время сужаете возможности поработать с министрами? Чем дольше они здесь пробудут и чем больше узнают, что происходит в стране, от граждан России, тем лучше им будет. А вы всё время стараетесь ужать, ужать, усушить и говорите, что мы должны как-то реагировать. Вы к нам во фракцию обращайтесь, как мы хотим, так и делайте Регламент. Пока вы делаете Регламент так, как хотят чиновники, а несколько фракций не хотят такого Регламента. Поэтому я предлагаю не принимать это постановление сегодня, а в январе вернёмся к нему, так сказать. Надо делать так, как удобно депутатам, а не чиновникам, они пришли сюда работать, а вы: сузить, прекратить, не допустить, ограничить! И теряется смысл нашей работы здесь. Нужно спрашивать у фракций, как они хотят. Если вы пытаетесь Регламент изменить, направьте нам заранее это всё.
Председательствующий. Спасибо. Я хотел бы прокомментировать, мне вот принесли справку сейчас. Во-первых, было время, когда "правительственный час" соответствовал своему названию, он и длился час, ровно час, потом он стал длиться два с половиной часа. Сейчас есть предложение: полтора часа, но чаще, с сохранением общего лимита времени. Это я говорю просто для того, чтобы вы проанализировали свою позицию перед голосованием. Теперь что касается задержек при обсуждении порядка работы. Вот у меня справка по девятнадцати предыдущим заседаниям - только в шести из них мы превысили время, обычно заканчивали обсуждение в 10.17, 10.25, 10.23, 10.29. Задержки были такие: 10.39, 10.38, 10.41, 10.43, 10.44 и 10.47. То есть шесть раз из девятнадцати мы превысили, всего шесть. Если у нас будет "правительственный час", мы будем оперативней работать. В принципе мы укладывались в отведённое время практически в двух третях случаев. Рябов Николай Фёдорович. Пожалуйста.
Рябов Н. Ф. Отари Ионович, у нас роздана поправка депутата...
Председательствующий. Да, это мы будем иметь в виду. Письменная поправка одна. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: принять за основу проект постановления Государственной Думы по обсуждаемому вопросу. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     396 чел.        88,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принято. Теперь о письменной поправке. Она внесена руководителем фракции "Справедливая Россия" Левичевым Николаем Владимировичем. Шеин Олег Васильевич будет её комментировать.
Шеин О. В. Уважаемые коллеги, эта поправка внесена как раз в развитие того, о чём говорили коллеги Останина и Жириновский. Мы поддерживаем идею увеличения количества "правительственных часов", вместе с тем очевидно, что если мы фиксируем время с 10.30 до 12.00, то как минимум в каждом третьем случае, о чём сейчас говорил Борис Вячеславович, "правительственный час" будет сокращён. Он будет идти не девяносто минут, а восемьдесят, семьдесят пять, семьдесят, что, наверное, будет препятствовать реализации прав депутатов на общение с правительством. Поэтому наша фракция предлагает, сохранив продолжительность "правительственного часа" девяносто минут, перенести время его проведения, проводить его с 12 часов 30 минут до 14 часов, что позволит учесть предложение комитета, то есть сохранить продолжительность "правительственного часа" девяносто минут, и вместе с тем убережёт от вероятности его сокращения из-за более продолжительного обсуждения самой повестки дня. Спасибо.
Председательствующий. Я хотел бы здесь спросить у Логинова Андрея Викторовича. У нас есть несколько моментов, которые надо иметь в виду. С одной стороны, обычно заседания президиума правительства или правительства начинаются в 12 часов. Если начать с 10.30, то к 12.00 в принципе министр может освободиться. С другой стороны, нам иногда приходится проводить "правительственные часы" в закрытом режиме. Для этого требуется перерыв перед началом "правительственного часа", и было бы удобно начать в 12.30, обеспечив переход к закрытому режиму. Вот есть два момента, из которых надо выбрать. Андрей Викторович.
Логинов А. В. В Думе "правительственные часы" проходят по средам, у нас тоже бывают заседания правительства по средам, хотя для них выделен как бы такой титулярный день - четверг. Но, коллеги, у нас по средам обычно проходят коллегии министерств и ведомств, вот этот момент тоже надо учитывать. Безусловно, зная заранее повестку "правительственных часов", министры будут планировать в собственных ведомствах график коллегий. Вариант переноса с 12.30 до 14.00 - не знаю, это на ваше усмотрение. Конечно, это вполне возможно. Если обсуждение продлится, допустим, появится много вопросов, если будет серьёзное обсуждение, тогда мы...
Председательствующий. Можно продлить за счёт перерыва.
Логинов А. В. Конечно, мы тогда можем задержать начало перерыва, и это будет абсолютно правильно воспринято.
Председательствующий. Да, это возможно. Действительно, это интересное предложение. Давайте поддержим. Значит, нам надо проголосовать по данной поправке. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     402 чел.        89,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принято. И теперь надо проголосовать за проект постановления в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     402 чел.        89,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 3. О проекте постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам", о депутате Соловьёве. Докладывает Малеев Валерий Геннадьевич, заместитель председателя Комитета по Регламенту и организации работы Госдумы.
Малеев В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам". Данный проект подготовлен в соответствии со статьёй 22 Регламента Государственной Думы на основании заявления депутата Государственной Думы Соловьёва Александра Александровича (начало срока полномочий - 17 декабря 2008 года) и решения фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" о включении его в Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам. Прошу данное предложение поставить на голосование и поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний? Ставится на голосование данный проект постановления. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.        24,7%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Пункт 4. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с обеспечением возможности замены обязательной сертификации декларированием соответствия". Доклад члена Комитета по экономической политике и предпринимательству Натальи Афанасьевны Ермаковой.
Ермакова Н. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона N 87124-5 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с обеспечением возможности замены обязательной сертификации декларированием соответствия" прошёл правовую, юридическую, техническую и лингвистическую экспертизы. Замечаний не имеется. Прошу принять указанный федеральный закон.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний? Выносим на "час голосования". 5-й вопрос мы с вами перенесли на 16-е число. Пункт 6. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Комаровой Натальи Владимировны. Пожалуйста.
Комарова Н. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Названный председательствующим законопроект подготовлен комитетом к третьему чтению. Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы по нему нет. Комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Замечаний нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 7. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по строительству и земельным отношениям Мартина Люциановича Шаккума. Пожалуйста.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 24 декабря 2008 года. Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления не имеется. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Замечаний нет, выносим проект закона на "час голосования". Пункт 8. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Пожалуйста, Мартин Люцианович Шаккум, ваш доклад.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 24 декабря 2008 года. Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления нет. Комитет рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Замечаний нет, выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 9. О проекте федерального закона "О порядке определения минимального объёма долевого финансирования проведения капитального ремонта многоквартирных домов, переселения граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе с учётом необходимости стимулирования развития рынка жилья, за счёт средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) средств местных бюджетов в 2009 году и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Мартин Люцианович Шаккум, пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 24 декабря 2008 года. Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления нет. Комитет рекомендует принять указанный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Законопроект, обозначенный в пункте 9 повестки дня, выносится на "час голосования". Записались на выступление по мотивам Кашин Владимир Иванович, Шеин Олег Васильевич и Жириновский Владимир Вольфович, по ведению - Федоткин Владимир Николаевич. Пожалуйста, по ведению, Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Я взял сейчас документ и вот сижу и слушаю вас внимательно, докладчика... По одному 12-му вопросу нам раздали двести семьдесят листов мелкого текста, около ста девяноста поправок. Я не знаю, что мне делать - слушать докладчика, или... А всего пятьсот листов сегодня нам раздали, около трёхсот поправок. Вот подскажите, вы человек мудрый, что мне делать - докладчика слушать, депутатов слушать, вас слушать или читать эти пятьсот листов, которые нам утром раздали? Подчёркиваю: по одному 12-му вопросу - двести семьдесят листов, сто восемьдесят шесть поправок. Подскажите, как работать сейчас. Я вот сижу и поправки не читаю, и слушаю вполуха. И так, наверное, все депутаты.
Председательствующий. У нас будет перерыв ещё, Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Пятьсот листов за полчаса?
Председательствующий. Законопроект достаточно долго у нас проходил. Можно было ознакомиться со всеми страницами, а сегодня читать только уточнения. Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 10, проект федерального закона "О ратификации Соглашения о миротворческой деятельности Организации Договора о коллективной безопасности". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации начальника Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации - первого заместителя министра обороны Российской Федерации Николая Егоровича Макарова. Пожалуйста, Николай Егорович.
Макаров Н. Е., официальный представитель Президента Российской Федерации, начальник Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации - первый заместитель министра обороны Российской Федерации. Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О ратификации Соглашения о миротворческой деятельности Организации Договора о коллективной безопасности" внесён на рассмотрение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Президентом Российской Федерации. Указанный законопроект одобрен Правительством России, поддержан комитетами Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, по обороне и по безопасности. Соглашение о миротворческой деятельности Организации Договора о коллективной безопасности подписано президентами государств - членов ОДКБ 6 октября 2007 года. Данное соглашение предусматривает создание в рамках ОДКБ на постоянной основе миротворческих сил, порядок их комплектования и подготовки, определяет процедуру принятия решения о проведении миротворческой операции на территории государств - членов организации и за её пределами, а также порядок координации действий ОДКБ Советом Безопасности Организации Объединённых Наций. Ратификация соглашения позволит в формате ОДКБ осуществить реализацию механизма миротворческой деятельности, перейти к практическим шагам в миротворческой деятельности с целью укрепления её международных позиций, авторитета и политического веса в мировых и региональных делах. Соглашение не содержит правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. Его реализация не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Уважаемые депутаты, прошу принять федеральный закон "О ратификации Соглашения о миротворческой деятельности Организации Договора о коллективной безопасности".
Председательствующий. Спасибо, Николай Егорович. Присаживайтесь. Содоклад председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Алексея Владимировича Островского. Пожалуйста.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. Уважаемые Борис Вячеславович, Владимир Вольфович, уважаемые коллеги! Прежде чем говорить о предмете настоящего соглашения, я хотел бы отметить следующее. Деятельность Организации Договора о коллективной безопасности в последние годы набирает обороты. Организация становится поистине значимой и востребованной среди региональных международных структур на постсоветском пространстве, и это естественно, ведь многие приходят к пониманию того, что развитие военного, военно-технического и военно-экономического сотрудничества в рамках ОДКБ становится важнейшей составляющей обеспечения национальной безопасности государств региона. И в этом, безусловно, немалая заслуга депутатов и руководства Государственной Думы, Парламентской Ассамблеи ОДКБ. В своё время члены комитета по делам СНГ обратили внимание правительства, заинтересованных министерств, ведомств, исполнительных органов власти на медлительность при подготовке к ратификации ряда соглашений в этой сфере. И сегодня мы видим значительные коррективы. Эта работа приобрела системный и поступательный характер. В дополнение к докладу официального представителя президента хотелось бы отметить следующее. Это первое соглашение ОДКБ и первый международный документ на пространстве СНГ, которым на региональную организацию безопасности возлагаются задачи по подготовке и проведению миротворческих операций. В основу достигнутых договорённостей была положена принципиально новая линия поведения государств - членов ОДКБ, направленная на обеспечение коллективными усилиями миротворческой миссии организации в соответствии с Уставом ООН, решениями Совета Безопасности этой организации и общепризнанными нормами международного права. Необходимо подчеркнуть, что заключение настоящего соглашения свидетельствует о крайне высокой степени доверия государств - членов ОДКБ в столь непростом вопросе, как проведение миротворческих операций. Современный мир неспокоен, и прежде всего ему свойственна непрекращающаяся борьба за сферы влияния, энергоресурсы и рынки сбыта товаров. Политические, экономические, религиозно-этнические, территориальные и другие противоречия или совокупность этих противоречий сотрясали мир, а ныне определяют хрупкость современной системы международной безопасности, чему мы все стали свидетелями за последние десятилетия. В этих условиях, безусловно, велика вероятность активизации старых, замороженных конфликтов. Настоящее соглашение отражает прямую заинтересованность сторон в формировании механизма своевременного, как можно более раннего упреждающего реагирования с помощью политических и политико-дипломатических средств на возможное появление и развитие военно-политических кризисов и военных конфликтов на территориях государств - членов ОДКБ и сопредельных с ними регионов. Формируемые в рамках организации миротворческие силы являются инструментом политического сдерживания, и в этом их особенность по сравнению с применением боевых оперативных группировок войск коллективных сил ОДКБ. Исходя из данной особенности согласно положениям соглашения осуществляется укомплектование миротворческих сил, наряду с боевыми частями в их состав входят также и подразделения полиции, группы военных наблюдателей, экспертов и других специалистов по обеспечению миротворческих операций. Комитет на своём заседании всесторонне рассмотрел данный законопроект. Подписание договора, на наш взгляд, представляется для Российской Федерации крайне важным. Комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать настоящее соглашение. Наши соисполнители, комитеты по обороне и по безопасности, также поддерживают предложение о ратификации. Ратификация настоящего соглашения поистине отвечает национальным интересам Российской Федерации. И мы просим вас поддержать наше решение и ратифицировать данное соглашение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы? Раз, два, три, четыре, да? Четыре. Багдасаров. Пожалуйста, Семён Аркадьевич.
Багдасаров С. А., фракция "Справедливая Россия". У меня два вопроса. Уважаемый Николай Егорович, скажите, пожалуйста, в каком объёме Республика Беларусь будет выполнять это соглашение с учётом её Конституции? И второй вопрос. На территории СНГ где предположительно могут использоваться эти коллективные миротворческие силы? Спасибо.
Макаров Н. Е. Что касается Белоруссии, то состав и численность миротворческих сил будут устанавливаться Советом коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности. Что касается места использования, то же самое - по решению Совета коллективной безопасности организации, где потребуется, будет необходимость, там и будут использоваться миротворческие силы, которые должны быть в каждом государстве уже созданы на постоянной основе.
Председательствующий. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. У меня один вопрос к докладчику, а второй к содокладчику. Вот где граница, как определяется, что начинается миротворческая операция и потребуется решение Совета Безопасности ООН? Допустим, в Таджикистане что-то произошло - это ОДКБ. А если банда из Афганистана прорвалась на территорию, уже мы переходим на другой уровень, запрашиваем мандат Совета Безопасности ООН? Вот где-то как-то в соглашении вы это оговаривали? А к содокладчику такой вопрос: как другие страны будут участвовать? Вот у нас в Грузии миротворцы - одни русские почему-то, миротворцев из других стран СНГ мы там не видели, и погибли в основном одни русские. Как вот здесь решается вопрос об участии конкретных контингентов из других стран СНГ? В данном случае речь об ОДКБ. Практика показала, что в Грузии только русские почему-то.
Макаров Н. Е. У нас со странами, входящими в Организацию Договора о коллективной безопасности, есть договорные обязательства, которые предусматривают совместное применение сил и средств в случае внешней агрессии, в том числе если из Афганистана кто-то пойдёт. Это ответ на ваш первый вопрос. Что касается миротворцев, то решение о том, в какой стране они применяются для поддержания мира и правопорядка, принимает Совет коллективной безопасности Организации Договора о коллективнойбезопасности. Что касается других стран - ответ на второй вопрос сразу, то это только по мандату Совета Безопасности ООН осуществляется.
Председательствующий. Второй вопрос был Алексею Владимировичу. Пожалуйста.
Островский А. В. Уважаемый Владимир Вольфович, вы абсолютно правы в том, что зачастую проведение различных миротворческих операций в составе миссии СНГ возлагается в первую очередь на Российскую Федерацию. Вместе с тем ОДКБ - это самостоятельная военно-политическая организация, и, как сказал Николай Егорович, решение о комплектации и направлении численного состава представителей каждой страны-участницы будет приниматься на Совете коллективной безопасности данной организации.
Председательствующий. Москалькова Татьяна Николаевна, потом - Коломейцев Николай Васильевич.
Москалькова Т. Н., фракция "Справедливая Россия". Николай Егорович, у меня тоже к вам два вопроса. Первый вопрос касается подготовки и обучения миротворческих сил. Планируется ли это после ратификации соглашения и на какой базе готовить миротворцев? И второй. Есть две составляющие миротворческих сил - полицейская и военная. Что является центром, координирующим их функции?
Макаров Н. Е. Что касается подготовки, то под Солнечногорском есть курсы "Выстрел", на которых готовится офицерский состав миротворческих сил, в том числе стран, входящих в ОДКБ. Что касается подготовки личного состава, то он, безусловно, готовится на своей территории. Ещё раз повторяю: личный состав должен быть создан и функционировать на постоянной основе. Для этого у нас, в частности, создана 15-я отдельная мотострелковая бригада, которая дислоцируется в Приволжско-Уральском военном округе. Что касается второго вопроса... Это вопрос, как я понял, по координации военных и полицейских функций, да?
Председательствующий. Да.
Макаров Н. Е. У нас есть главнокомандующий Сухопутными войсками. В его аппарате есть заместитель, занимающийся вопросами миротворческих сил, который координирует все действия войск и сил, непосредственно участвующих в миротворческих операциях. Эта функция возложена на главкома Сухопутных войск.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Николай Егорович, два вопроса. Первый: какая из стран, входящих в ОДКБ, ещё не ратифицировала это соглашение и по какой причине? И второй: насколько возрастёт коллективная безопасность при сокращении в пять раз военных училищ, где готовится как раз основа безопасности - офицерские кадры? Разрушается методика их подготовки. Спасибо.
Макаров Н. Е. Отвечаю на первый вопрос. На сегодняшний день соглашение ратифицировано в двух странах: в Казахстане и в Белоруссии. В остальных странах пока идёт процесс, связанный прежде всего с документальным оформлением. Что касается училищ. Я скажу, что здесь есть какое-то непонимание, может быть. У нас сейчас есть пятьдесят шесть училищ. Все эти пятьдесят шесть училищ практически и сохраняются, но они будут входить в системообразующие военно-научные учебные центры. Поэтому, если речь идёт о сокращении какого-то конкретного училища, мы готовы рассмотреть этот вопрос, почему и как, чтобы не навредить тому делу, которому мы, собственно, и служим. Но то, что основная масса училищ остаётся и входит в эти системообразующие учебные заведения, - это факт. Надо просто, если есть необходимость, более детально объяснить, что делается с высшими учебными военными заведениями и какая учебная программа там создаётся.
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Николай Егорович, скажите, пожалуйста, как решается вопрос безопасности самих миротворцев? Вот мы видели по конфликту Осетии с Грузией, что гибли наши миротворцы. Генеральный штаб отрабатывает систему для того, чтобы вовремя прийти на помощь, для того, чтобы было соответствующее оборудование у миротворцев, вооружение и так далее? Что делается в этом направлении? Предусматривается ли этим документом решение этих вопросов?
Макаров Н. Е. После известных событий в Грузии в целях обеспечения безопасности миротворцев, безусловно, принимаются определённые меры, начиная от экипировки солдат, военнослужащих и завершая оборудованием тех мест, где они несут службу. Принято решение, что это будет только изолированный участок местности, оборудованный в инженерном и техническом плане, который позволит выдержать силовые акции, если таковые будут иметь место. Что же касается патрулирования, то принято решение, что оно будет осуществляться только на бронетехнике. И для того чтобы наши бронетранспортёры, как более тяжёлые, не использовать, мы сейчас закупили и закупаем на КамАЗе бронетехнику, которая предназначена конкретно для осуществления патрулирования в зонах возможных конфликтов.
Председательствующий. Спасибо, вопросы заданы. Уважаемые коллеги, есть ли желание выступить? Три выступающих, хорошо. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Кому-то может показаться, что, вот ратифицировав соглашение, ну, какие-то миротворческие функции будем выполнять. А я на бытовой язык перевожу: это война. Выполнять миротворческие функции - это воевать. Если мы принимаем решение о том, что где-то, в какой-то части земли, на территории каких-то стран будут наши миротворцы, то наши солдаты могут быть убиты. Это надо понимать, потому что звучит красиво: миротворческие силы, а чтобы понудить к миру, надо убить кого-то, уничтожить, уничтожить технику противника и его солдат, иначе он не согласится стать на позиции мира. В русском языке очень многообразная политическая лексика. Кто-то скажет: миротворцы - это праздник, как спортсмены едут куда-то, выступают, завоёвывают медали. Это солдаты войны! Мы даём согласие на то, чтобы наши солдаты были убиты. Вот меня волнует вопрос, почему наши военные не добиваются бо·льших прав для миротворцев? В соглашении написано: сдерживать, предотвращать, но нет положения о праве открывать огонь на поражение. Вы превращаете наших солдат в пушечное мясо. Они стояли шестнадцать лет на абхазо-грузинской границе - погибло сто наших солдат. За что? Почему вы не отдаёте приказ открывать огонь? Почему их вытаскивают из грузовиков, кладут на землю и плюют на них, топчут их ногами, издеваются над ними? В этом смысле здесь, мне кажется, слабая позиция, надо обязательно закладывать норму о возможности не просто открывать огонь на поражение, а осуществлять упреждающие действия. Если появилась группа вооружённых лиц, она может быть уничтожена. Нужно, чтобы знали, что, если с оружием в руках они появятся где-то в поле зрения миротворческих сил, они будут уничтожены, а вы солдатам предлагаете стать стенкой и ждать, пока наших миротворцев... Летом около шестидесяти солдат погибло в районе Цхинвала. Двести солдат вы потеряли просто так! Израиль за одного капрала отутюжил пол-Ливана, и несколько месяцев стояли там войска и наводили порядок. Один солдат, капрал! Ещё неизвестно, погиб ли он. Потом уже стало ясно, что погиб, а на момент его захвата в плен... Только в плен взяли одного! И посмотрите, как они с ХАМАС разберутся - вся Газа будет гореть за несколько выпущенных снарядов. Сколько раз Цхинвал обстреливали грузинские боевики - почему наш генштаб никакого приказа не отдаёт: ответить, ответить, ответить?.. Если бы вы отвечали, не было бы войны на Кавказе, а вы создали такие миротворческие силы, что они молчат. Пионерский лагерь! Флажок стоит - плюют на этого солдата, что хотят, то и делают. В этом смысле я вижу изъяны в таких соглашениях. Мы ведь живём по русской поговорке: медленно запрягаем, но быстро скачем. Давайте лучше быстро запрягать. И пропаганда должна вестись. Кроме того что они вооружены, им должны быть приданы офицеры бывшего Седьмого управления Генштаба. Где Седьмое управление? Зачем его расформировали? Чья это идея? Того, кто не понимает, что такое спецпропаганда. Они должны вести пропаганду среди населения. И в этом смысле я не случайно задал вопрос. В соглашении написано, что мандат даёт наш орган в ОДКБ, а где кончается миротворческая операция? Допустим, мы будем преследовать банду, которая перейдёт границу Афганистана. Потом нас обвинят в том, что мы перешли границу Афганистана, будут виноваты наши солдаты. Приедут прокуроры, правозащитники: ребята, вы на один метр перешли границу, всё, это уже афганская территория. А мы должны заложить право расстреливать всех боевиков, которые приготовились к нападению на миротворцев в Таджикистане. Это может быть на границе любого другого государства, неважно, какая страна, то есть должно быть право наносить превентивные удары. Как американцы делают - они бомбят Пакистан, а турки бомбят Ирак. Наши же на своей территории ничего не могут делать. Мы должны защищать наших солдат. Это же издевательство! Ни одна страна в мире не допустила бы... Это общая политика государства. Убивают наших туристов в Египте - и всё равно едут туда. Потом сообщают: МЧС привезло ещё кучу трупов. Что за страна такая?! Да если один труп - прекратить всякое экономическое сотрудничество с этой страной, всякое экономическое сотрудничество! Этот Египет ещё с нами заАсуан не рассчитался... Да это хулиганы на дорогах! А-а, русские туристы пушечное мясо! Вы слышали о ситуациях, когда бы скот погиб на дорогах, скот где-нибудь погиб бы, везли бы баранов и они погибли бы? Почему скотину везут аккуратно? Потому что она им нужна для питания. А трупы русских туристов... Это общая позиция: слабые генералы и слабые наши министры. Наш министр по туризму Мутко молчит, у него столько туристов погибло за рубежом, а он молчит! Закройте эти агентства туроператоров, рекламу прекратите и закройте эту страну для туризма! То же самое здесь вот с миротворцами. Надо дать им больше возможностей, больший статус, и в их составе должны находиться представители всех государств - членов ОДКБ. Вы от нас скрываете, что не всегда есть уверенность в солдатах дружественных нам государств. И я с вами согласен. Меня взяли в армию в 70-м году, у меня турецкий язык, приезжаю в Тбилиси: рядом, в Доме пионеров, грузин работает не по профилю, тоже с турецким языком. Почему его не взяли, это его родной город? Меня из Москвы тащили в Тбилиси на два года, а он не по профилю работал, а профиль - вот, рядом, штаб и Дом пионеров (там сейчас резиденция). Мне объяснили: нет доверия. Это ваша дружба народов. Ваша дружба народов - в Доме культуры, как дело доходит до военных операций - вашей дружбы народов нет. Прошло тридцать восемь лет, они открыли музей оккупации - мы, оказывается, у них ещё и оккупанты! Но я был молодой лейтенант, всё ещё думал - советская пропаганда! - дружба народов, коммунизм! Вот так вот. В том же самом Афганистане. Думаю: чего они послали русских туда? Там же полно... Афганистан - это узбеки, туркмены, таджики. Возьмите наших советских таджиков, узбеков, туркмен. Говорят: пробовали - перебегают на сторону врага. Вот ваша дружба народов! То есть никакой дружбы народов нет, а есть издевательство над русским народом. И когда я ставлю вопрос о том, чтобы в Конституцию вставить понятие "русский народ"... Вы вспомните, сколько за тысячу лет погибло русских солдат, чтобы это государство было! И вам, товарищ Шеин. Совет Федерации - это временный орган. При царе его не было, при советской власти он был фиктивным, и сейчас он будет фиктивным. Можете защищать этот орган, но он никогда действовать не будет на территории России. Для пропаганды можно сказать, что есть Совет Федерации. Только унитарное государство! Какой родилась Россия, такой она и будет существовать, а если будете её разламывать на части, то эти части будут огрызаться, так сказать. Вы в Астрахани скажите русским про Федерацию - скоро их там не будет. Дайте статистику, сколько русских уже осталось в Астрахани. Вы туда не поедете, вы в Москве останетесь, у вас квартира, и вы будете депутатом московским. А меня уже лишили возможности ехать в родной город. И вас лишат возможности, Астрахань будет территорией другого государства. Я родился - это был Советский Союз, а уже семнадцать лет это не моя страна. Поэтому генералов прошу обеспечить безопасность наших солдат. Русские солдаты не пушечное мясо, дайте им возможность открывать огонь на поражение, дайте приборы ночного видения, чтобы они, как куропаток, перестреляли всех, кто будет приближаться к блокпостам. И никакой коррупции там не должно быть. Дайте великолепное снабжение, они у вас голодные стоят кое-где, вот было сообщение, что в Цхинвале они стоят голодные, полевые кухни и всё остальное... Необходимы хорошее питание, обмундирование, отпуска и право открывать огонь без предупреждения. И дайте самую современную технику. Это правильно, большой войны никогда не будет, будут вот такие миротворческие операции, но нам не нужны гробы. Эти вот сто, двести миротворцев погибли - это целый батальон, и здесь есть вина в том числе и наших командиров, которые не в состоянии... Нетпсихологической подготовки. Если тебе говорят: "Слезай с грузовика", вытащи автомат и начинай стрелять поверху, потом понизу, а потом по всему периметру, по тем, кто это предлагает, положи на землю всю эту полицию грузинскую - и больше никто не сунется. Всех расстреляли бы! Это сделали бы и Израиль, и США, и Германия, и Турция - все, кроме России. Здесь ещё генералы с советскими мозгами, у них всё ещё дружба народов, так сказать, и пролетарский интернационализм. Никакого интернационализма больше нет! И действуйте так, как действует турецкая армия, хотя бы с неё возьмите пример. Когда Суворов долбал турок, они бежали от суворовских войск. Теперь поучитесь у них, у турок, от них бегут все боевики, и они продолжают их преследовать в любой точке, бомбить на чужой стороне. А вы у себя здесь не всегда даёте такую возможность. Так что есть минусы в этом соглашении. Конечно, мы его ратифицируем, но хотелось бы, чтобы было больше боевого духа у наших генералов. Я понимаю, почему нет. Потому что воюем на собственной территории. Значит, пора подумать о том, чтобы воевать на чужой территории, как это делают американцы. У них мир в стране, а война вокруг. А у нас вокруг дружба народов, а война внутри. Давайте пирамиду перевернём. Господа генералы, готовьтесь в дальний поход.
Председательствующий. Пожалуйста, Багдасаров Семён Аркадьевич.
Багдасаров С. А. Я, товарищи, не просто так задавал вопрос по Белоруссии. Дело в том, что данное соглашение чем-то напоминает соглашение 1993 года о миротворческих силах СНГ. Тогда впервые встал этот вопрос. Белоруссия подписала, как и сейчас, но оказалось, что по Конституции Белоруссия свои вооружённые силы не может использовать за пределами страны. И сейчас Президент Белоруссии подписывает, прекрасно зная, что Белоруссия не будет выполнять это соглашение, потому что этому препятствует Конституция страны. В прошлый раз им предлагали: хорошо, вы не можете использовать свои воинские формирования в составе миротворческих сил, тогда давайте сделаем сноску, что вы хотя бы несёте ответственность за тыловое и техническое обеспечение. Нет, от этого тоже как-то ушли. И сейчас ушли. Получаются странные у нас союзники, понимаете? Один из самых основных наших союзников подписывает соглашение, но не выполняет. И яабсолютно солидарен с Владимиром Вольфовичем: как-то странно получается снова у нас будут миротворческие силы состоять из одних российских солдат. Дело в том, что в статье 5 этого соглашения предусматривается, что участие государств-членов носит исключительно добровольный характер. Что это такое? Это значит, что в день икс все наши другие союзники, включая Белоруссию (но тут понятно: в Конституцию просто внесли и всё), откажутся участвовать в этих операциях вне зависимости от решения соответствующего органа Организации Договора о коллективной безопасности. Давайте проанализируем опыт коллективных миротворческих сил СНГ, которые мы создали. Первое применение их было в Таджикистане. На первых порах наряду с нашими военнослужащими там участвовали военнослужащие Казахстана и Узбекистана. Потом, поняв, что это потери, что не так всё просто, они своих быстренько вывели, и мы остались там одни. Всё, и все шишки полетели на нас. От нас там был председатель Комитета по обороне Заварзин (но он был уже немножко позже), командующий коллективными миротворческими силами. И я скажу, что зачастую при этом нас критиковали извне. Был такой командующий миротворческими силами Пьянков, генерал-полковник, по моей рекомендации он связывался с полевыми командирами оппозиции в одном из труднодоступных районов. Он ещё сделал заявление в средствах массовой информации, что это умные, нормальные люди, с которыми можно вести переговоры. Вы знаете, как на него набросились? Его просто растерзали! Вот какие у нас союзники! Наконец надо сказать: нет у нас союзников на этом пространстве. Нету! Я перед начальником Генерального штаба извиняюсь, но когда он приходит, я об этой авиационной группе долблю, долблю и долблю, и не без оснований, потому что ситуация всё хуже, хуже и хуже. Вы знаете, что сейчас произошло? Скандал и позор для Вооружённых Сил. Авиационная группа наша перелетела в Кан. Бедные лётчики как бомжи, им говорят: "Платите по мировым ценам, так, как и в аэропорту Душанбе". Они говорят: "Дайте нам аэропорт военный в Гиссаре". Отвечают: "Дадим, но платите 5 миллионов". Они не летают - правильное решение, но они должны летать, чтобы не потерять профессиональные навыки, поэтому они взяли и перелетели в другое государство - в Киргизию, в Кан. Просто мы этот вопрос так тихо-тихо... Но ведь это же позор! И это наш союзник? Но самое странное, товарищи, самое странное заключается в другом: мы этому союзнику окажем огромную военно-техническую помощь. Я не говорю сейчас (не отвлекаюсь от темы), что, по последним данным, за девять месяцев этого года из России ушло в Таджикистан с работающими у нас их мигрантами 1 миллиард 700 миллионов долларов. Никто такую помощь никому не оказывает. (Вот тут Владимир Вольфович говорил про Египет: США оказывают Египту помощь по Кэмп-Дэвидскому соглашению в размере чуть больше 2 миллиардов, включая антитеррористическую помощь.) Но и этого мало! Мы сейчас, насколько я понимаю, приняли решение о передаче техники 201-й базы, которая там есть, Таджикистану, я так понимаю, безвозмездно. Правильно, надо оснастить более современной техникой, а это сотни миллионов долларов. То есть мы им сотни миллионов долларов, а они говорят: "Не считается, 5 миллионов дайте ещё". А за 2006-2007 годы только по авиации мы оказали помощь - я могу ошибиться, извините, - на 50-56 миллионов долларов. И этот союзник говорит: "Деньги давайте за полёты, ребята!" Это союзник? Это враг! И не надо заблуждаться. У нас есть другой союзник - об Узбекистане умалчиваю, думаю, в ближайшее время мы услышим ещё что-то новое, - это Казахстан. Я с огромным уважением отношусь к Президенту Казахстана товарищу Назарбаеву, но, извините меня, как так получается, что буквально две или три недели назад Казахстан ратифицировал соглашение, в соответствии с которым ВВС США теперь имеют право использовать казахстанскую авиационную инфраструктуру по аэронавигации (я не специалист в авиации), причём бесплатно. И это союзник по ОДКБ! Не бывает союзников по ОДКБ, которые одновременно сотрудничают с противником, с потенциальным противником. Вот представляете, если бы наша российская авиация, эти "Ту-160", взяли взлетели и сели где-нибудь во Франции, посидели, а потом полетели в Венесуэлу. Это невозможно, это бред. А почему не бред подписание подобного соглашения? Но самое странное, что, когда этим нашим псевдосоюзникам нужно использовать нас, они используют нас по полной программе. Я не говорю об Абхазии. Да, действительно, флаг СНГ, погибло сто семнадцать наших военнослужащих, но не было ни одного военнослужащего другого государства. Вот какое замечательное союзничество! А братья-белорусы даже от обеспечения тыла отказались. И это наш союзник, которому мы даём многомиллиардные кредиты, газ по сниженной цене и так далее. Вот когда им надо, они всё создают. Вы знаете, есть такие силы, силы быстрого развёртывания в Центральной Азии, если я не ошибаюсь в названии, ну, в рамках ОДКБ, - к ним они более-менее относятся с пониманием. Почему? Да очень просто: они все понимают, что вот это им надо, потому что завтра начнётся конфликт и надо будет втянуть туда Россию, Россия должна их защищать. Вот тут они относятся с пониманием, тут всё нормально. Крупнейшая база США в Центральной Азии. Вы правильно сказали в одном своём интервью (надеюсь, соответствует действительности это сообщение средств массовой информации), что нас окружают базами. Но где эти базы? Подавляющее большинство этих баз расположено на территории наших союзников по Договору о коллективной безопасности. Вот об этом надо говорить. Не бывает такого!
Из зала. (Не слышно.)
Багдасаров С. А. Не перебивайте, Коломейцев, а то я тоже упомяну о вашем прошлом. Поэтому это бог знает что, это не союз, а я не знаю... Перебили меня, к сожалению. Так нельзя делать, нельзя. Вот эти соглашения мы ратифицируем по одной простой причине - их подписал наш президент, всё. Мы же с пониманием относимся. В противном случае это не договор, это не коллективная безопасность. Такого не должно быть. Я не просто так задал вопрос: а где мы их можем использовать? Ну, давайте Белоруссию оставим в покое. Армения подписала. Конфликт по Нагорному Карабаху - здесь можем использовать? Нет, не можем использовать. Почему? Потому что Азербайджан скажет: Армения в ОДКБ входит, а мы не входим, значит, субъективная оценка ситуации. И снова мы приближаемся к Центральной Азии. Здесь всё так напутано-перепутано - ужас! Давайте откровенно говорить. Наши коллективныесилы в Таджикистане, по большому счёту, - Владимир Вольфович не знает как раз используются не как коллективные миротворческие силы, а как силы, которые поддерживают режим Рахмонова. И решали эти задачи с помощью 201-й дивизии. Какие это миротворческие силы?! Их не было! Если сейчас возникнет конфликт в Средней Азии (я не хочу говорить о вариациях конфликта, я предположительно могу сказать, но не хочу занимать время) и мы туда втянемся, тогда я не знаю, кого вы собираетесь разводить там. Там будет использование одной оппозиции в одной стране против другой, и мы просто втянемся в конфликт, который нам абсолютно не нужен. Я вам скажу так: на сегодняшний день надо очень жёстко поставить вопрос о создании реального военно-политического блока союзных с Россией государств. В основе этого договора (я не знаю, как он будет называться - Договором о коллективной безопасности или иначе) должно лежать, первое, недопущение на свою территорию баз вероятного противника, в первую очередь США. Соединённые Штаты не просто в Центральной Азии располагаются - Казахстан и так далее, - а по одной простой причине: по их прогнозам, к 2050 году 60 процентов всего углеводородного сырья будет поступать не с Ближнего Востока, а из Центральной Азии. Это же не просто там игры какие-то на картах идут, а это проводится реальная политика с реальным решением тех или иных вопросов. Это первая и главная задача. Второе. Необходимо создание на постоянной основе не просто символических сил, из одного-двух батальонов, подразделений, а из бригад, дивизий. Я считаю, что на сегодняшний день в рамках этого военно-политического союза (не хочу даже называть это Договором о коллективной безопасности) должны быть постоянно действующие войска численностью пятьдесят - шестьдесят тысяч, которые поставили бы перед собой задачу решения наших проблем, в первую очередь задачу вытеснения баз нашего врага с нашей территории - из Центральной Азии и так далее. Это главная задача. Они под маркой войны с Афганистаном насовали туда баз. У нас есть Киргизия, товарищи, где крупнейшая база Центральной Азии. Знаете, сколько американцы платят им? 23 миллиона долларов. А знаете, сколько они от нас помощи получают? (Я не говорю о миграционных потоках, о сотнях миллиардов долларов.) Ну, где-то на порядок больше. И когда мы ставим вопрос: слушайте, не может эта база здесь находиться, они начинают делать очень странные заявления - о многовекторности политики (что это за союзник такой?), об угрозе из Афганистана (который семь лет воюет, а угроза всё увеличивается). Поэтому я считаю, что это крайне важный вопрос. Кстати, в своё время, когда Узбекистан второй раз вступал в ОДКБ (вы знаете, он из него выходил), отказавшись от 8 миллиардов американской помощи и от баз и так далее только потому, что американцы оказали давление по известным событиям 2005 года... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович, пожалуйста.
Кашин В. И. Спасибо. Фракция будет поддерживать этот документ и выступит за ратификацию. Но мы хотели бы несколько предложений сделать. И в первую очередь что нас в большей степени беспокоит? Говоря о коллективной безопасности, безусловно, надо в первую очередь думать о военной безопасности нашей с вами Родины, России. Мы с вами не раз говорили на эту тему и сегодня выражаем обеспокоенность в связи с сокращением, которое происходит и будет происходить в армии, подготовкой военных и специалистов и другими вопросами, в первую очередь связанными с вооружением нашей армии. Для того чтобы обеспечить коллективную безопасность, для того чтобы наши миротворцы действовали уверенно, в первую очередь надо иметь мощную, серьёзную армию, которая отвечала бы сегодня вызовам времени. Что касается миротворцев, безусловно, во-первых, они должны быть подготовлены. Наши миротворцы должны быть мощно вооружены. Они должны иметь соответствующую численность. Они юридически должны быть подготовлены со всех точек зрения для того, чтобы правильно себя вести, выполняя боевые задачи. Во-вторых, не менее важны социальные вопросы. Нам нравится, конечно, что за пятнадцать лет в том же Приднестровье ни один миротворец наш не пострадал. Но вот здесь говорили, что в Абхазии сто восемь человек погибли, а семьи миротворцев, отцы, матери, дети миротворцев сегодня не защищены. Нужно обязательно проработать эти вопросы. Здесь речь идёт и о льготах на квартиры, и о пенсионном обеспечении и так далее, и тому подобное. Это обязательно нужно решать. Вопрос поднимали здесь, связанный с дружбой народов. Я убеждён, что, конечно, с такими как Жириновский, коренной москвич, и Багдасаров, коренной москвич, никогда каши не сваришь. Дружба народов - это великое дело, это в сердцах, это в извилинах... А с такими деятелями, конечно, можно всех оттолкнуть. Почему-то НАТО или Евросоюз собирают всех и вся, а мы своих братьев с этих трибун начинаем поливать и говорить о чём-то непонятном совершенно. Я убеждён, что только через коллективные действия мы можем защитить наше богатство, я убеждён, что, только решая правильно в комплексе все вопросы, мы достигнем желаемой цели.
Миротворцы - это особый контингент, мы предлагаем также учредить для них и особые награды. И в этом плане есть конкретные предложения. Одним словом, Генеральный штаб, Николай Егорович, комитет, МИД должны всё сделать для того, чтобы наши миротворцы были самыми боевыми, самыми умными, самыми подготовленными и знали, что за ними стоит наша Родина, все мы, в том числе депутаты Государственной Думы, которые не бросят ни их, ни их семьи, их стариков. Я хочу сказать, что, безусловно, необходимо это развивать и дальше через договоры политические и военные, для того чтобы мы хоть как-то восстанавливали в целом обороноспособность всего нашего государства, территории СНГ.
Фракция будет поддерживать этот документ.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 21 сек.)
Присутствует 433 чел.        96,2%
Отсутствует  17 чел. 3,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  17 чел. 3,8%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу. Уважаемые коллеги, мы обсудили пункт 10. По ведению - Локоть Анатолий Евгеньевич. Пожалуйста.
Локоть А. Е. Спасибо, Борис Вячеславович. Мне кажется, когда мы ведём речь о таких важных вопросах, как взаимоотношения государств - бывших республик Советского Союза и взаимоотношения разных национальностей, народностей, народов, мы должны очень внимательно следить за чистотой языка, особенно выступая с трибуны Государственной Думы. Мы какие-то вещи уже не замечаем, мы привыкли к амплуа друг друга, а вот некоторая тональность, которая сегодня прозвучала, вообще говоря, может задеть чувство национальной гордости у представителей многих народов. Кстати, у нас очень много депутатов разных национальностей, которые защищали Россию в разных ситуациях. Поэтому я думаю, что этому надо уделять особое внимание и делать замечания, Борис Вячеславович, когда это происходит. Мы сегодня привыкли ко многому и слишком многое прощаем, мне кажется.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, законопроект, обозначенный в пункте 10 повестки дня, выносится на "час голосования". И я объявляю "час голосования". Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с обеспечением возможности замены обязательной сертификации декларированием соответствия". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 40 сек. )
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел. 19,6%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 23 сек. )
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.        27,8%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     412 чел.        91,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   412 чел.
Не голосовало        38 чел. 8,4%
Результат: принято
Принято. По пункту 9 у нас есть выступающий по мотивам. Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, мне хотелось бы высказаться в первую очередь по сути проблемы, которая возникла у нас на этом направлении. 2007 год: всего 1,4 процента наших соотечественников, граждан переселились в новое жильё. Сегодня у нас с вами 93 миллионаквадратных метров ветхого жилья и ещё 12 миллионов квадратных метров аварийного, а если учесть ещё 300 миллионов квадратных метров, которые требуют капитального ремонта, - вот это общая ситуация, которая, по существу, лишает возможности сорок три миллиона человек жить нормально. И решение вот этой проблемы предлагается исходя из реальности, из того, что мы капитально ремонтируем в год, Борис Вячеславович, только 1 процент, а всего - 300 миллионов квадратных метров. Представляете, сколько потребуется лет? А если взять ветхое и аварийное жильё, то нам надо сто пятьдесят лет при сегодняшней ситуации, чтобы его отремонтировать. И вот в условиях кризиса, когда рухнул строительный комплекс, принимается закон, который как бы арифметически некоторые вещи делит: сколько должен федеральный бюджет, какая должна быть региональная составляющая в строительстве жилья. Сегодня не это важно. Этот закон, по существу, ничего не решит, это просто бумажка, которая не будет действовать в ближайшее время. Мы видим, что строительный комплекс так рухнул, что в двадцать раз сократилось его финансирование, сегодня проценты по кредитам в строительстве составляют 22-25 процентов. Всё, что требует реального решения, такими законами, по существу, гасится. Гасится! Мы не решаем реальные проблемы, которые есть на этом направлении. Вот в этой связи нас, фракцию, беспокоит эта ситуация. Мы должны исходить из реальной жизни, руководствуясь тем, каким образом нам помочь людям, которые живут в аварийном и ветхом жилье, потому что рушатся сегодня и жильё, и школы. Весь соцкультбыт находится, так сказать, в кричащем состоянии. Фракция предлагала решать многие вопросы, в том числе и по бюджету, финансированию. Хотелось бы, чтобы мы в будущем приняли всё необходимое,для того чтобы решить проблему по существу, а в таком виде этот закон просто бумага, которая ничего не сделает для решения существующей проблемы.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Тема принципиально важная, не менее важная, чем ОДКБ, поскольку касается непосредственно повседневной жизни наших граждан, и поэтому считаю необходимым её затронуть с трибуны. Наша фракция в своё время не стала поддерживать закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства", хотя мы боролись годами за то, чтобы были приняты государственные гарантии капитального ремонта жилых домов. И сегодня потихонечку начинается корректировка этого 185-го федерального закона, частичная корректировка, неплохая, мы её поддержим. Но хотелось бы обратить внимание на другие очень серьёзные проблемы, которые в рамках данного закона не решены и которые могут повлечь за собой крайне неблагоприятные последствия. Чтобы регионам, городам получить деньги для капитального ремонта жилых домов, им в соответствии с указанным законом необходимо выполнить целую серию условий, например монетизировать льготы. Ничего это не напоминает? Когда три года назад были монетизированы льготы, в январе народ начал выходить на улицы, протестуя против лишения права на бесплатный проезд на общественном транспорте, а сегодня мы монетизируем льготы по ЖКХ в условиях финансового кризиса. По официальному заявлению Минфина, доходы местных и региональных бюджетов в следующем году сократятся на 16 процентов. Доходы местных бюджетов, из которых финансируются монетизируемые льготы, схлопываются, федеральный бюджет превращается в дефицитный, а в это время мы монетизируем льготы, то есть заранее формируем почву, при которой - уважаемый Борис Вячеславович, хотелбы на это обратить ваше внимание как одного из руководителей государства реально в феврале - марте льготники по стране, а это около тридцати миллионов человек, рискуют оказаться со стопроцентной оплатой ЖКХ, но без денег, и не потому, что будут плохо написаны региональные законы, а потому, что начинается эпоха очень серьёзных бюджетных дефицитов на местах. Одно дело, когда деньги не перечисляются в коммунальные компании, другое дело, когда деньги не получают пенсионеры. Между прочим, именно такой порядок предусмотрен 185-м законом: если территория не монетизировала льготы, она денег на капитальный ремонт крыш и подвалов не получает. Тема вторая - локальные монополии. Чтобы регион, территория получила средства на капитальный ремонт жилых домов, ей необходимо продать, передать в частные руки локальные монополии, то есть теплосети, энергосети, а также водоканалы. Соседняя с нами Прибалтика имеет с этим большие проблемы. Мы в эти проблемы сегодня тоже вступаем, и это неправильно. И наконец, последнее, ради чего всё это делается. По нашим оценкам, максимум 4-5 процентов домов в Российской Федерации получат деньги по программе капитального ремонта. Для того чтобы города получили эти деньги, в ТСЖ необходимо загнать 20 процентов. То есть 185-й закон формирует гораздо больше проблем, чем через него решается. И поэтому... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, чтобы закончить предложение.
Шеин О. В. Спасибо. Чтобы мысль закончить.
Из зала. (Не слышно.)
Шеин О. В. Нет, недостаточно, Фарида Исмагиловна, лично вам было достаточно, когда принимали 122-й закон, - потом было стыдно перед избирателями. Так вот, необходимо вернуться буквально в январе к корректировке 185-го закона, потому что он закладывает очень большие проблемы, которые могут крайне неблагоприятно отразиться уже в первом и втором кварталах следующего года. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Конечно, надо обязательно оказывать помощь регионам, особенно если это касается вопросов жилья. Но то, что мы понижаем до 35 процентов максимальный уровень долевого финансирования... Это опять как прогноз. Неужели трудно установить постоянную норму - 30 процентов, ведь в 2009 году мы опять будем корректировать. Мы всё время корректируем, корректируем... Надо установить эту норму, а дальше уже Минфин будетрешать, какую дотацию направить в регионы. Коренную проблему надо решать что вы сегодня вспоминаете про льготы? Вы не льготы давать им должны были. Почему вы людей лишили собственного жилья, лишили возможности ремонтировать своевременно жильё? Люди десятилетиями жили и не имели права ремонтировать, ждали, когда кто-то там из ДЭЗа, из ЖЭКа по какому-то плану отремонтирует, а теперь вы всё валите на нынешнюю власть, да ещё угрозы: они выйдут на улицы. Если вы их не выведете, никто никуда не выйдет. Сносить не нужно дома. Сегодня сносят прекрасные дома - якобы что-то там нарушено при постройке. Не сносите их, зачем сносите их? Вот замечание здесь высказывает депутат Локоть. Но он, наверное, забыл, что сегодня здесь награждали депутатов в связи с 15-летием принятия Конституции, которая не предусматривает никаких замечаний. Свобода слова нам предоставлена, завоёвана кровью. При советской власти вы нас сажали в тюрьмы. Не только замечания не делали - а в тюрьму, в тюрьму, в тюрьму, в тюрьму! Поэтому мы будем говорить то, что мы считаем нужным. У нас свой избиратель, он нас поддерживает, он нас направил сюда. Тогда замечания делайте нашему народу. По жилью - это ошибка советской власти. Ликвидировали возможность иметь собственное жильё людям. Почему ни в одной стране мира нет проблемы ЖКХ? Или имеют своё жильё, сами ремонтируют, или большинство граждан в аренду берут и арендодатель сам занимается ремонтом. А вы превратили наших людей в попрошаек, потому что они полностью зависят от какой-то структуры на местах. И ветхое жильё появилось. А он там жить не должен, в ветхом жилье. Вы почему давали ордера для проживания в бараках? Никакого ветхого жилья не должно быть. Верните мой дом в Рузаевке, вы его отобрали, на Соловки сослали, в лагерь сослали, в Алма-Ате я всё поимел, вы и там всё отобрали у меня, на Украине отобрали. А теперь вы спорите и доказываете нам, что вы что-то там делали. Вы вспомните про ваши преступления, вашей власти. Помогать надо, но надо помогать гражданам стать собственниками. Президент обещал миллион домов строить в год, вот это нужно делать. Пусть они станут владельцами своих домов, и тогда они никогда не поставят вопрос о ремонте, они будут сами всё ремонтировать. А сейчас, конечно, ветхое всё, потому что вы не давали возможность гражданам самим ремонтировать. Мы ничего не имели права делать: лампочку мы не имели права вкрутить, кран отремонтировать, всё нужно было делать через ДЭЗ, ЖЭК и так далее. А в новой экономике это уже невозможно. Поэтому виновата та власть, с которой мы с удовольствием расстались в 91-м году. Но сегодня надо оказать более действенную помощь регионам, пока есть... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Шаккум Мартин Люцианович, пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во-первых, я хотел бы ответить Олегу Васильевичу Шеину. В комитет внесён законопроект, который касается условий софинансирования. Мы будем в январе - феврале рассматривать этот законопроект и готовы рассмотреть все ваши предложения. Хотел бы особо отметить выступление Владимира Ивановича Кашина. Уважаемый Владимир Иванович, категорически с вами не согласен. Законопроект направлен на решение совершенно конкретных вопросов. Он позволит регионам в полной мере свои бюджетные средства использовать для решения антикризисных вопросов, в то же время в полном объёме получить помощь федерального бюджета для решения вопросов переселения из аварийного жилья и капитального ремонта домов. Это вопросы, за которые, вообще говоря, отвечают наши муниципалитеты и субъекты Федерации. Закон важный, закон нужный, он носит совершенно конкретный характер. И я прошу коллег поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам выступили представители всех фракций. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О порядке определения минимального объёма долевого финансирования проведения капитального ремонта многоквартирных домов, переселения граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе с учётом необходимости стимулирования развития рынка жилья, за счёт средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) средств местных бюджетов в 2009 году и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     439 чел.        97,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   440 чел.
Не голосовало        10 чел. 2,2%
Результат: принято
Принято. По ведению - Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Никто из членов КПРФ, присутствующих в зале, Жириновского в тюрьму не сажал. Насколько я помню, из турецкой тюрьмы его члены КПСС вызволяли. И в комитет комсомола международных организаций его тоже кто-то рекомендовал. Давайте тень на плетень не наводить, давайте по теме говорить.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Принимается, всё, достаточно. Спасибо. Пункт 10...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, Владимир Вольфович... Пункт 10 ставится на голосование, проект федерального закона "О ратификации Соглашения о миротворческой деятельности Организации Договора о коллективной безопасности". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     444 чел.        98,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   444 чел.
Не голосовало        6 чел.  1,3%
Результат: принято
Принято. Следующим у нас будет пункт 17, мы с вами об этом договорились. О проекте федерального закона "О навигационной деятельности". Это законопроект первого чтения. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации начальника Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации - первого заместителя министра обороны Российской Федерации Николая Егоровича Макарова. Пожалуйста.
Макаров Н. Е. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Средства навигации нашли и находят всё более широкое применение в различных сферах жизни нашего государства - на транспорте, в космонавтике, геодезии, картографии, в социальной сфере. Вместе с тем в Российской Федерации на сегодняшний день отсутствует единый нормативный правовой акт, регламентирующий данный процесс. Во исполнение поручения Правительства Российской Федерации от 24 февраля прошлого года разработан и представлен на ваше рассмотрение проект федерального закона "О навигационной деятельности". В работе по подготовке законопроекта принимали участие практически все министерства Российской Федерации. Законопроект направлен на создание условий, обеспечивающих удовлетворение потребностей в средствах навигации и услугах, оказываемых в этой сфере деятельности, в том числе на решение задач обеспечения обороноспособности и безопасности Российской Федерации. Законопроект носит комплексный характер, при его реализации будет обеспечено соблюдение интересов государства, общества и отдельных собственников средств навигации, созданы условия для осуществления в стране беспрепятственной, а главное, упорядоченной навигационной деятельности. Принятие законопроекта позволит реализовать положения указа Президента России от 17 мая 2007 года об использовании глобальной навигационной спутниковой системы ГЛОНАСС в интересах социально-экономического развития Российской Федерации и определить основные направления и динамику внедрения спутниковой навигации в России. Редакция законопроекта одобрена на заседании президиума правительства 1 декабря этого года. Прошу вас рассмотреть и одобрить проект федерального закона "О навигационной деятельности" в предлагаемой редакции.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад председателя Комитета по обороне Виктора Михайловича Заварзина. Пожалуйста.
Заварзин В. М., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект, о котором говорил полномочный представитель правительства с трибуны, целевым образом направлен на регулирование правоотношений, возникающих при организации навигационной деятельности в Российской Федерации. Важными моментами в законопроекте являются определение роли и места государства в организации навигационной деятельности и обеспечение обороны и безопасности государства российскими навигационными системами. Ни для кого не секрет, что высокие технологии, заложенные в системе навигационного обеспечения, должны служить прежде всего интересам государства и его безопасности, а в перспективе гарантировать коммерческую привлекательность. С этой целью законопроект предоставляет равный доступ к услугам спутниковой навигационной системы всем участникам правоотношений. Кроме того, в законопроекте определён порядок участия физических и юридических лиц в навигационной деятельности, указаны источники финансирования хозяйственной деятельности. Таким образом, в целом закон направлен на решение актуальной задачи урегулирования правовых отношений в области навигационной деятельности. Принятие законопроекта, по мнению Комитета по обороне, позволит установить порядок взаимодействия между субъектами навигационной деятельности и создаст условия для использования, как здесь уже говорилось, российской системы навигации ГЛОНАСС в интересах обороны и безопасности нашего государства. Учитывая изложенное, Комитет по обороне поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении. Правовое управление Аппарата Госдумы возражений концептуального характера по законопроекту не имеет. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Михайлович. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Иванов Анатолий Семёнович, пожалуйста.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, вчера мы, группа депутатов из межфракционной депутатской группы по космонавтике и авиации, возвратились с космодрома Байконур, мы встречались там с субъектами космической деятельности, в том числе навигационной деятельности, как Виктор Михайлович сказал. Они ждут этот закон давно и просили нас передать, чтобы данный закон был принят в ускоренном порядке.
Председательствующий. Спасибо. Ну, это позиция. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, Виктор Михайлович, Николай Егорович! Ну, закон-то - это хорошо, но ведь работу будут выполнять машины спутниковой системы, навигационные блоки и так далее. В мирное время они работают, а если случится какой-то военный конфликт, с помощью этого закона мы сможем обезопасить эти навигационные системы от блокирования в острых ситуациях? Вот этот момент предусматривается там или, так сказать, пока гром не грянул, всё хорошо, а потом скажем: эх, не учли в законе, не дали денег, к примеру?
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Егорович.
Макаров Н. Е. Да, система спутниковой навигации ГЛОНАСС предусматривает то, о чём вы говорите, в целях обороноспособности нашей страны.
Председательствующий. Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я прошу прощения за предложение, но вынужден... Давайте попробуем ограничить все выступления тремя минутами. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. К докладчику вопрос. Чем вызвано такое позднее принятие закона и вообще использование системы ГЛОНАСС? Весь мир уже это использует в бытовых нуждах, дети могут определить, где их родители находятся, игрушки, всё, а мы только вот впервые подходим к этому и в основном упор делаем опять на оборону. А гражданские получат от этого закона какую-то пользу? И почему вы говорите, что никаких средств не надо, никаких расходов, когда 3,5 миллиарда потребуется для всех этих комплектов, сорока шести тысяч комплектов навигационной аппаратуры? Непонятно, как можно бесплатно обеспечить новую систему навигационной деятельности в масштабах всей страны.
Макаров Н. Е. Действительно, закон принимается поздно, поскольку система навигации ГЛОНАСС уже развивается давно, но надо честно и прямо сказать, что после запуска трёх глонассовских спутников у нас наконец-то сейчас на орбиту выведено восемнадцать спутников, которые позволяют покрыть всю территорию Российской Федерации и пользоваться как ГЛОНАСС, так и GPS, они совместимы. Но, для того чтобы эта система работала в полном объёме, необходимо иметь двадцать четыре спутника. С учётом выхода из строя и заканчивающегося активного срока существования части этих спутников орбитальной группировки мы этот вопрос решим только в 2010 году. И именно этот закон должен упорядочить всю деятельность в области навигации, деятельность всего общества - предпринимателей, отдельных лиц, граждан нашей страны. Это вот первое. Второе, по финансовой составляющей. В рамках гособоронзаказа мы заложили 9,5 миллиарда рублей, чтобы вся техника, вооружения, поступающие в войска, были оснащены приёмником ГЛОНАСС. Для того чтобы этот вопрос решить в нашем народном хозяйстве, необходимо 3,5 миллиарда, о чём, Владимир Вольфович, вы сказали. Эти деньги также предусмотрены: все транспортные средства, все средства передвижения будут оснащаться приёмниками ГЛОНАСС за счёт федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Михайлович.
Заварзин В. М. Одно маленькое дополнение, Владимир Вольфович. У нас сейчас существует федеральная целевая программа "Глобальная навигационная система", на которую выделены средства, то есть это не спонтанно, были заложены средства, они действуют, они функционируют. Будет продолжение, до 2011 года будет действовать эта федеральная целевая программа. Это я просто для уточнения того, что говорил начальник Генерального штаба.
Председательствующий. Спасибо. Локоть Анатолий Евгеньевич, вопрос.
Локоть А. Е. Спасибо. Спасибо, Николай Егорович и Виктор Михайлович. Мы вас поздравляем с успешным запуском, это очередной успех. Вопрос следующий. Является ли созданная космическая группировка достаточной для обеспечения заявленных целей и какова надёжность в целом космической системы? То есть с какой периодичностью мы будем потом?.. Ведь восстанавливать всё равно придётся, всё изнашивается, всё приходит в негодность. Какова надёжность системы?
Председательствующий. Спасибо. Николай Егорович, вы начнёте, наверное.
Макаров Н. Е. Я частично ответил на этот вопрос, когда сказал, что на сегодняшний день на орбиту выведено восемнадцать спутников. Эти восемнадцать спутников обеспечивают работу и совместимость с системой GPS только на территории Российской Федерации, всю зону земного шара они не покрывают. С 2010 года, после запуска и наличия на орбите двадцати четырёх спутников, мы будем иметь глобальную систему навигации ГЛОНАСС. О надёжности. Безусловно, этот вопрос очень серьёзный. Мы предусматриваем иметь с 2010 года кроме двадцати четырёх спутников ещё постоянно три спутника в резерве, чтобы в случае выхода из строя или завершения ранее намеченного срока активного существования какого-либо аппарата мы всегда могли восполнить эту группировку. То есть мы имеем резерв, который, по нашему мнению, сможет восполнить какой-то пробел в случае неудачи или выхода из строя какого-либо спутника на орбите.
Председательствующий. Виктор Михайлович, пожалуйста.
Заварзин В. М. Я, как член Военно-промышленной комиссии от Государственной Думы, постоянно участвую в заседаниях этой комиссии, и там систематически поднимался вопрос о ГЛОНАСС. Он неоднократно поднимался и постоянно обсуждался и с финансовой, и с технической точки зрения, ему вообще государство сегодня придаёт первостепенное значение. Это действительно мы должны приветствовать. Правильно вы говорите, что мы должны приветствовать запуски трёх спутников и всё, что планируется в последующем. Это очень серьёзный прорыв, я скажу, не побоюсь этого слова, нашей технологии и нашей экономики. Точность навигационных определений, разрешаемая способность до 10 метров - это очень серьёзная способность. Здесь Николай Егорович уже говорил, и я ещё раз повторю, что комплексно работают над этими системами. У нас очень большие возможности и перспективы для создания хороших, не хуже, чем, допустим, на Западе, систем, которые будут действовать и в интересах обороноспособности государства, в первую очередь, и в интересах народного хозяйства. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, Виктор Михайлович. Есть ли желающие выступить? Записался один Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Записался один, потому что не все поняли, о чём идёт речь. Во-первых, с большим опозданием делается это. Мы потеряли огромные деньги, поскольку в экономике страны и всеми гражданами могла бы давно использоваться эта система ГЛОНАСС. Это связано всё-таки с прежним режимом, с тотальной закрытостью. Ну хорошо, если закрытость, то хотя бы это для обороны обеспечьте. Но ведь и для обороны не обеспечили. Мы самыми первыми вывели спутники на околоземную орбиту, и сегодня мы могли бы закрыть полностью наше небо через космос. А что это означает? Это означает невозможность ядерного удара по Российской Федерации. Когда сегодня поднимают вопрос о том, сокращать ли армию... Да если всё решить с космосом как следует, с нашими спутниками, то нам и ста тысяч солдат будет много, достаточно будет десяти тысяч офицеров, которые будут заниматься той самой деятельностью, что предусматривается данным законом. Здесь всё так витиевато написано, а в принципе этот закон мы принимаем сегодня с опозданием. И тех, кто занимался системой ГЛОНАСС, нужно наказывать, так как они нам не смогли обеспечить оборону на должном уровне, и развёртывание ракет средней дальности мы могли бы перекрыть... Мы же обеспечили безопасность в отношении баллистических ракет, межконтинентальных. А чем опасны ракеты средней дальности? Это низколетящие цели. И вот развитие системы ГЛОНАСС может позволить нам установить дополнительное количество спутников, которые перекроют... То есть мы можем прийти, так сказать, к историческому варианту - к невозможности нападения на Россию, потому что ни одна ракета не останется незамеченной. Сегодня низколетящие цели мы не можем остановить, мы можем остановить то, что взлетело с американского континента, на это времени достаточно, и летят они высоко, а вот низколетящие ракеты... Так чего же наши оборонщики ждали десять, пятнадцать, двадцать лет? То есть они для обороны ничего не сделали. Я понимаю, какие это были годы, мы долго прощались с режимом, который всем нам надоел, но время было потеряно. Вот впервые принимаем закон, хотя чиновники и так могли, без этого закона, всё это сделать, в КБ всё разработано, и денег достаточно - это самое эффективное использование денег... Вот здесь никакой инфляции нету. Раз и навсегда мы бы остановили американцев даже в возможности планирования какого-либо ракетного удара. Самое главное - огромная экономия на армии в целом. Если сделать этот исторический рывок, то нам достаточно будет десяти тысяч офицеров. Пускай наши студенты сидят в своих вузах, потому что сегодня есть возможность именно через навигацию, через эти приборы, через космос не допустить никакой опасности и угроз для нашей страны. А законопроект называется мягко: "О навигационной деятельности". Тут немножко космос затрагивается. Я понимаю, что язык должен быть, так сказать, скрытный, чтобы никто не поднимал лишнего шума. Мы имеем право его принимать, но, наверное, есть и виновные: они так долго всё это держали в своих кладовых, закрыли в штабах, в сейфах, что оборона пострадала из-за этого. Мы могли бы через эту навигацию всё увидеть, всё услышать. Это тотальный рентген, а уж тем более для наших бытовых нужд: в борьбе с угонами автомобилей, с любыми угрозами, терактами, техногенными катастрофами это могло бы помочь, и самолёты бы не упали. Вот самолёт в Перми не упал бы, если бы своевременно приняли меры. На чужом самолёте с чужими приборами летит русский лётчик, и приборы показывают то, к чему он не привык. А собственную систему вот только сейчас запускаем, с опозданием. Действительно, верна поговорка: русские медленно запрягают. Пока вот так медленно запрягаем, естественно, имеется большой ущерб. Но, слава богу, начали это делать. Ну запустите, наконец, в автомобили, оборудуйте наши, российские, автомобили прямо на заводе навигационными приборами, и тогда не надо будет ехать на Дальний Восток в погоне за японскими автомобилями. Там этого нету! Вы дайте нашему автомобилю более мощную оснастку, и тогда дети сядут за руль и будут знать, куда ехать. Я ехал по чужому городу, и мне всё прибор приказывал: налево, направо, притормози, сильнее. Всё, никакого ГАИ не надо! Никаких взяток не надо будет! Никаких аварий не будет, потому что это великолепная система. Но кто эти люди, которые мешали её запустить своевременно и для обороны, и для гражданских надобностей? Поэтому на это не надо жалеть денег, если потребуется, берите, сколько хотите и быстрее запускайте недостающие спутники. Закройте небо России и космос, чтобы американские военные навсегда успокоились. Тогда они начнут сокращение своей армии и своего генерального штаба, который просто не будет нужен, потому что нельзя будет планировать какую-либо операцию против России. С опозданием, к сожалению, поддержим, но виновные не наказаны (они есть, сидят, видимо, где-то в Генштабе, в министерстве экономики, в Минфине) - те, кто тормозил развитие этой системы. А самая главная проблема - недопонимание. Вот лучшие кадры уничтожили в своё время, и поэтому с таким опозданием принимаем такие важные решения, как сегодняшний закон о навигации.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли потребность выступить у полномочного представителя президента? С заключительным словом у докладчика? Нет. Уважаемые коллеги, ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О навигационной деятельности". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     435 чел.        96,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   436 чел.
Не голосовало        14 чел. 3,1%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 38 и 39 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Сергея Александровича Капкова.
Капков С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений в статьи 38 и 39 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" связан с принятием закона "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления". Данный законопроект направлен на приведение положений Закона "О средствах массовой информации" в соответствие с положениями Федерального закона "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления". По данному законопроекту было внесено восемь поправок, поэтому предлагается проголосовать по двум таблицам поправок - по таблице 1 поправок, рекомендованных к принятию, и по таблице поправок, рекомендованных к отклонению. Подготовленный ко второму чтению текст законопроекта "О внесении изменений в статьи 38 и 39 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" претерпел следующие изменения. Изменения в статьях 38 и 39 дополнены включением в первоначальный текст упоминания об органах местного самоуправления. Также изменения в статье 38 дополняются частью третьей, в которой сказано, что порядок предоставления информации по запросам редакций регулируется как законодательством о средствах массовой информации, так и при необходимости законодательством о порядке доступа к информации о деятельности государственных органов власти и органов местного самоуправления. Сделано данное уточнение в том числе в связи с принятием Федерального закона "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации". Подготовленный ко второму чтению законопроект рекомендуется Комитетом Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи для принятия во втором чтении. Прошу поддержать позицию комитета. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость вынести на отдельное голосование какие-либо поправки из таблицы 1? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. Есть ли необходимость в отдельном рассмотрении поправок из таблицы 2? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении данный проект федерального закона. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     439 чел.        97,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   439 чел.
Не голосовало        11 чел. 2,4%
Результат: принято
Принято. Федоткин Владимир Николаевич, по ведению, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, я последовал вашему совету и во время перерыва просмотрел все эти законопроекты. У меня получилось семнадцать секунд на одну страницу. Семнадцать секунд! Вот можно подсчитать прямо с ручкой в руках. Этот законопроект на двухстах семидесяти листах, сто восемьдесят шесть поправок - конечно, никто не смог прочитать! Давайте себя уважать и не рассматривать, не принимать документ, который не читали. Если мы себя не будем уважать, кто тогда нас будет уважать? Я прошу поставить на голосование предложение снять данный законопроект для более детального изучения. Мы всё же депутаты, а не просто так.
Председательствующий. Когда мы обсуждали порядок работы на сегодняпятьдесят четыре минуты мы его утверждали, - то согласились этот законопроект сегодня рассматривать. А то, что вы за семнадцать секунд страницу просмотрели, - это даже лучше, чем у Штирлица. Уважаемые коллеги, пункт 12. О проекте федерального закона "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления". Докладчик тот же - Сергей Александрович Капков.
Капков С. А. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, представленный на рассмотрение Государственной Думы законопроект "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления" внесён Правительством Российской Федерации и был подготовлен ко второму чтению ещё летом 2007 года. Вместе с тем в связи с необходимостью системного рассмотрения положений законопроекта в процессе совершенствования законодательства возникла необходимость дополнительного согласования содержания законопроекта, и его доработка потребовала значительного времени. Подготовка законопроекта велась в тесном взаимодействии с Министерством экономического развития и торговли Российской Федерации, далее - с Министерством экономического развития Российской Федерации. В настоящий момент все необходимые согласования проведены, и комитет предлагает вашему вниманию законопроект "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления" для принятия во втором чтении. Законопроект направлен на объективное информирование граждан Российской Федерации, структур гражданского общества, предприятий и учреждений о деятельности государственных органов власти и органов местного самоуправления и призван способствовать большей информационной открытости власти, более эффективной её деятельности и обеспечению доступа к информации, необходимой для реализации конституционных прав граждан, их активному участию в развитии страны. При эффективном информационной обеспечении граждан органами власти о своей деятельности устанавливается конструктивное взаимодействие граждан и органов власти, которое приводит в том числе и к выявлению конкретных нужд населения и реагированию на них органов власти, предоставлению гражданам государственных и муниципальных услуг. Всё это является воплощением идеи построения в России информационного общества и создания так называемого электронного правительства. Наше государство уделяет этим проблемам большое внимание, о чём свидетельствует утверждение Президентом России в феврале 2008 года Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации и принятое Правительством Российской Федерации в 2008 году постановление о концепции создания в Российской Федерации электронного правительства. Нет необходимости детально объяснять, что законопроект имеет безусловно антикоррупционный характер. После принятия законопроекта в первом чтении было получено больше ста восьмидесяти поправок, которые были тщательно проработаны и проанализированы. В целом те поправки, которые рекомендуются к принятию, направлены на совершенствование законопроекта по следующим основным аспектам. Уточнён и дополнен понятийный аппарат. Фактически дан новый и более подробный вариант описания сферы деятельности федерального закона. Государственной Думой 10 декабря этого года был принят Федеральный закон "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации". Исходя из этого в тексте рассматриваемого законопроекта были сделаны соответствующие изменения. Уточнены основные принципы обеспечения доступа к информации. Уточнён механизм получения информации, доступ к которой ограничен. Расширена статья о способах обеспечения доступа к информации и формах её предоставления. Проведена в целом существенная реструктуризация законопроекта. В частности, изменено название и содержание главы 2 "Порядок и общие условия доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления", которая приобрела более общий характер и по сути, и по названию, включив в себя все вопросы организации доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления, а также основные требования при обеспечении доступа к этой информации. Уточнён состав и перечень информации, размещаемой в сети Интернет. Уточнён порядок установления требований к официальным сайтам государственных органов и органов местного самоуправления. В отдельную статью выделены права пользователей информации. Существенно переработана статья о порядке ознакомления с информацией в помещениях, занимаемых органами власти, в том числе более точно зафиксированы обязанности органов местного самоуправления обеспечивать пользователей информацией об их деятельности в помещениях, занимаемых этими организациями. Положения статей 18 и 19 объединены в единую статью 18, полностью посвящённую вопросам о запросах информации. Дополнено большинство и других статей главы 3, посвящённых самой информации. Переработана статья 25 "Защита права на доступ к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления". Статьёй 26 определено вступление в силу настоящего федерального закона: закон вступает в силу с 1 января 2010 года. Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи предлагает утвердить таблицу 1, содержащую поправки, рекомендованные к принятию, и таблицу 2, содержащую поправки, рекомендованные к отклонению. Предлагаемый ко второму чтению доработанный текст законопроекта, безусловно, является более качественным, но не отступающим от принятой первоначальной концепции, поэтому наш комитет просит коллег поддержать позицию комитета и голосовать за.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, таблица поправок 1, рекомендованных к принятию, содержит девяносто семь поправок. Обращаю ваше внимание на то, что в таблице 11-й номер присвоен двум соседним поправкам, поэтому их всего девяносто семь. Обе поправки, естественно, учтены в тексте, предлагаемом к принятию. Есть ли необходимость какие-либо поправки вынести на отдельное голосование? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     413 чел.        91,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принято. Теперь таблица 2. Она содержит девяносто одну поправку. Есть ли необходимость отдельного обсуждения каких-либо поправок? Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 63.
Председательствующий. Поправка 63. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных к отклонению, без поправки 63. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович, по поправке 63.
Иванов С. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Очень сложно обсуждать данные поправки, поскольку вот тут на имя Олега Викторовича было письмо с просьбой распространить материалы объёмом восемьсот страниц, а я из них нашёл только двести тридцать одну страницу. Где ещё пятьсот пятьдесят? Это первое. Второе. Сергей Александрович, у вас наверняка есть и таблица отклонённых, и текст законопроекта, который уже готов ко второму чтению. Найдите, пожалуйста, статью 20, это поправка 63, здесь было несколько соавторов. В поправке сказано: "Ответы на запросы подлежат обязательной регистрации в установленном порядке". В статье 20 законопроекта, который готов ко второму чтению, говорится об основаниях, исключающих возможность предоставления информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления, и вообще не содержится пункт 5. Как тогда расценить причину отклонения: данное понятие требует уточнения с позиции юридической техники субъектов и так далее, и тому подобное? Я вообще не могу разобраться в этих таблицах.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Александрович, уточните, где что находится.
Капков С. А. Уважаемый Сергей Владимирович, во-первых, мне достаточно удивительно слышать от вас, что вы эти поправки видите в первый раз, потому что вы сами член комитета по информационной политике и у вас доступ первоочередной ко всем нашим нововведениям, ко всем нашим поправкам. По поводу вашего вопроса. Я так понимаю, что произошло смещение статьи в связи с принятием ряда поправок, поэтому произошёл технический сбой, как мне кажется.
Председательствующий. Логинов Андрей Викторович, пожалуйста.
Логинов А. В. Поправка находится в статье 19, пункт 5, страница 32: ответ на запрос подлежит обязательной регистрации государственным органом, органом местного самоуправления. Она имеется в тексте.
Председательствующий. Хорошо. Нашли поправку, спасибо. Тем не менее у нас поправка 63 находится в таблице отклонённых. Есть предложение её принять, так я понимаю? Или это предложение теперь снимается? Снимается. Нам нужно, уважаемые коллеги, по поправке 63 проголосовать. Кто за то, чтобы отклонить поправку 63, как и было в таблице отклонённых поправок? Прошу голосовать. Кто за то, чтобы её отклонить? Потому что никто не ставит вопрос о том, чтобы принять. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Отклонена 63-я поправка. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели поправки. Я ставлю на голосование во втором чтении проект федерального закона "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     443 чел.        98,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   444 чел.
Не голосовало        6 чел.  1,3%
Результат: принято
Спасибо. Приняли проект федерального закона во втором чтении. Пункт 13. О проекте федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием порядка обращения взыскания на заложенное имущество". Доклад заместителя председателя Комитета по собственности Юрия Германовича Медведева. Пожалуйста.
Медведев Ю. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет подготовил ко второму чтению данный законопроект. Я только остановлюсь на тех новеллах, которые предлагаются ко второму чтению с учётом обсуждения, которое состоялось при принятии в первом чтении. Во-первых, мы изменили название данного законопроекта, он сейчас называется несколько по-иному: "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием порядка обращения взыскания на заложенное имущество". В данном законопроекте можно выделить три блока предложений. Первый блок - это внесение изменений в законы "О залоге", "Об ипотеке (залоге недвижимости)", связанных с реализацией отдельных видов заложенного имущества. Второй блок - это внесение изменений в Гражданский кодекс, где предполагается уточнить порядок обращения взыскания, реализации предмета залога. И третий блок - это уточнение положений закона "О несостоятельности (банкротстве)", регулирующих порядок удовлетворения залоговых требований кредиторов в деле о банкротстве. Естественно, это потребовало изменения и некоторых норм закона "Об исполнительном производстве". Я ещё раз хочу повторить, что мы подготовили данный законопроект ко второму чтению с учётом того обсуждения, которое состоялось при рассмотрении в первом чтении, и тех поправок, которые поступили от субъектов права законодательной инициативы. Комитет, в частности, решил следующее. Мы чётко прописали нормы о невозможности во внесудебном порядке наложить взыскание на жилые помещения, принадлежащие физическим лицам. Это то, о чём мы с вами говорили. Хотя в тексте к первому чтению это было, но, может быть, не совсем полно и ёмко изложено, а сейчас эта норма изложена очень конкретно. Второе. Комитет уточнил нормы исполнительного производства в ходе обращения взыскания на заложенное имущество. Соответствующие поправки внесены в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате. Третье. Мы прописали переходные положения в части применения положений закона к возбуждённым делам о банкротстве. О чём я хотел бы здесь сказать? Предполагаемая норма, которая выносится на ваше рассмотрение, будет применяться только к процедурам, введённым после вступления закона в силу. То есть закон обратной силы не имеет, как говорится, дедушкиной оговорки здесь нет. И четвёртое. В законопроект не включены нормы о возможности обратить взыскание на имущество по договорам, заключённым до принятия настоящего законопроекта. Вот основные принципиальные изменения, которые мы предлагаем в таблице 1. У вас есть и таблица 2. В первой таблице поправки предлагаются к принятию, там двенадцать поправок, а во второй - к отклонению, там тридцать поправок. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость отдельно обсудить какие-либо поправки из таблицы 1? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Принято. Таблица 2, здесь тридцать поправок. Есть ли необходимость отдельного обсуждения поправок? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием порядка обращения взыскания на заложенное имущество". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. Юрий Германович, у вас есть предложение по третьему чтению? Пожалуйста.
Медведев Ю. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет подготовил данный законопроект к третьему чтению, материалы у вас есть. Лингвистическая экспертиза данного документа проведена, замечаний у Правового управления нет. Прошу поддержать позицию комитета: принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Возражений нет? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении данный проект федерального закона. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 14. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 11 и 18 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства". Доклад председателя Комитета по аграрным вопросам Валентина Петровича Денисова. Пожалуйста.
Денисов В. П., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона, который был назван Борисом Вячеславовичем. В первом чтении мы с вами приняли его 24 декабря. С учётом замечаний Правительства Российской Федерации, предложений Правового управления Аппарата Государственной Думы и поступивших поправок текст законопроекта доработан ко второму чтению. К законопроекту было подано шесть поправок, которые в основном носят редакционный и юридико-технический характер, все рекомендованы комитетом к принятию, сведены в соответствующую таблицу, которая у вас имеется. Отклонённых поправок нет. Проведена согласительная работа с ГПУ Президента России, Правительством Российской Федерации и Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. С учётом изложенного прошу проголосовать за таблицу поправок, которые мы приняли, и за законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по таблице поправок или необходимость отдельного обсуждения каких-либо поправок? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Теперь ставится на голосование во втором чтении данный проект федерального закона. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     418 чел.        92,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   418 чел.
Не голосовало        32 чел. 7,1%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Валентин Петрович, ваше предложение.
Денисов В. П. С учётом того, что законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, есть соответствующее заключение, комитет предлагает принять его в третьем чтении, окончательно. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет возражений? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 11 и 18 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     420 чел.        93,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        30 чел. 6,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 15. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации". Доклад члена Комитета по финансовому рынку Константина Борисовича Шипунова. Пожалуйста.
Шипунов К. Б. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Представляю вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации". Законопроект был доработан комитетом ко второму чтению с учётом поступивших замечаний и предложений, в том числе замечаний Государственно-правового управления президента и Правового управления Аппарата Государственной Думы. В комитет поступил ряд поправок. Вашему вниманию представлена таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. В результате работы над поправками текст законопроекта сократился и претерпел значительные изменения по сравнению с редакцией, которая была принята в первом чтении. Во-первых, расширено и детализовано положение в части регулирования слияний, присоединений, преобразований кредитных организаций. Во-вторых, уточнены нормы, касающиеся раскрытия информации о реорганизации юридических лиц, включая кредитные организации, в части порядка уведомления органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, о начале процедуры реорганизации, в части уведомления кредиторов о реорганизации, в том числе опубликования сообщения о реорганизации, и в части раскрытия кредитной организацией информации о существенных фактах. В-третьих, круг лиц, на которые предполагалось распространить действие законопроекта, ограничен кредитными организациями и открытыми акционерными обществами. В-четвёртых, детализованы предусмотренные законопроектом условия заявления кредиторами при реорганизации в форме слияния, присоединения или преобразования требований о досрочном исполнении (прекращении) обязательств юридического лица. В-пятых, одновременно с этим из законопроекта исключены положения в части последствий оспаривания реорганизации, осуществления так называемых смежных реорганизаций по организационно-правовым формам, гарантий прав кредиторов при разделении и выделении в виде солидарной ответственности всех организаций, как продолжающих своё существование, так и вновь образованных, определения содержания передаточного акта и отказа от института разделительного баланса. В-шестых, унифицирована использованная в законопроекте терминология, а также устранены внутренние противоречия и несогласованность некоторых норм. Принятие данного законопроекта создаст условия для консолидации бизнеса и межотраслевых переливов капитала, обеспечит баланс интересов между реорганизуемыми юридическими лицами и кредиторами, повысит гарантии прав участников реорганизуемых хозяйственных обществ. Прошу поддержать таблицу 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость отдельного обсуждения поправок из таблицы 1? Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу поставить на отдельное голосование поправку 1, она очень большая, здесь два замечания.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию, без поправки 1. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.        25,3%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, по поправке 1 - Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В перерыве я посмотрел: на восьми страницах буквально идёт одна поправка, огромная, её быстро изучить сложно. У меня два принципиальных замечания. Вот на странице 4, внизу: "Указанное уведомление должно содержать сведения: 1) о форме реорганизации, порядке и сроках её проведения..."Наверное, всё-таки первым должно стоять то, что касается людей, информация вкладчикам о причинах реорганизации, почему потрясение коснулось данной организации, и вторым - что делать, чтобы этого потрясения не было. Меня интересует не то, когда её реорганизуют, а почему. Это самое главное, это в жизни мы уже не раз проходили. И на странице 10 дальше идёт: кредитная организация с даты принятия решения о реорганизации должна информировать о существенных фактах (событиях), затрагивающих финансово-хозяйственную деятельность. И далее: об увеличении или уменьшении стоимости активов более чем на 10 процентов. То есть 10 миллиардов рублей крутятся, вот если 1 миллиард, то надо говорить, а если 900 миллионов, то можно расхищать и никому ничего не говорить. Наверное, 1 процента за глаза хватит, в конце концов, деньги не этой организации, а народные. Мне кажется, неприемлемо говорить о 10 процентах. Потом третиймомент - разовое увеличение. У нас осенью потрясения шли еженедельно почему разовое? Хотя бы три месяца, квартал финансовый брать. Финансовый квартал - потрясение... И брать не 10 процентов, потому что огромную сумму можно спрятать в 9 процентах, а 1 процент, не больше. Вот три принципиальных момента. Мы уже на практике видели неоднократно, как люди вводились в заблуждение и теряли огромные средства - и государство, и люди. Я считаю, в данном варианте поправка, в общем-то, откроет новые лазейки для хищений. Её надо доработать серьёзно.
Председательствующий. Пожалуйста, Константин Борисович.
Шипунов К. Б. По поводу 10 процентов. В каждом законопроекте схожего содержания должен быть определён порядок отсечения. В данном случае он определён в порядке 10 процентов, такое решение принято комитетом. Поправки принимались по согласованию с правительством. Принято такое решение. По поводу уведомления о порядке. Я считаю, что порядок уведомления нормальный и сроки нормальные.
Из зала. (Не слышно.)
Шипунов К. Б. А причины в законе, я думаю, не должны оговариваться.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 1 из таблицы поправок, рекомендованных комитетом кпринятию. Кто за? Прошу голосовать. Предложение депутата Федоткина отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 поправок, рекомендованных к отклонению. Есть ли необходимость отдельно обсуждать какие-либо поправки? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении данный проект федерального закона. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   389 чел.
Не голосовало        61 чел. 13,6%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, ваше предложение, Константин Борисович.
Шипунов К. Б. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к рассмотрению и принятию его в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам - Кашин Владимир Иванович, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Борис Сергеевич будет? Пожалуйста. Кашин Борис Сергеевич - по мотивам.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, это важный закон, в нём делается попытка решить сложный и актуальный вопрос: как сделать возможной реорганизацию юридических лиц, в частности банков, в период кризиса? В чём здесь проблема? По действующему законодательству у кредитора есть безусловное право требовать досрочный возврат долга. Сейчас предлагается такое принципиальное изменение: отойти от принципа безусловной защиты кредиторов. Вы можете себе представить, что произойдёт, если мы недостаточно проработанный закон по этой теме примем? На каком уровне мы решаем эту проблему? Если мы возьмём первый вариант законопроекта и второй вариант, то увидим, что между ними кардинальная разница. В первом варианте, который был в два раза длиннее, делались попытки описать необходимые действия в случае, если, условно говоря, один банк в три кооператива преобразуется. Всё это выкинуто, может быть и к счастью выкинуто, из нового текста, написано всё по-другому. Новый текст вообще был недоступен до сегодняшнего утра, его нам раздали... Как комитет рассматривал, я вам могу сказать: опросным листом без предъявления текста законопроекта. Оказывается, семь поправок депутата Резника принимается, десять поправок депутата Прозоровского отклоняется. Никто, по существу, не обсуждал такой важный и опасный в случае ошибки вопрос. Вообще, создаётся впечатление, что в финансовой сфере мы год строили такой дырявый плетень, которым от кризиса хотим отгородиться. Я всё-таки приведу один конкретный пример нашей деятельности, связанный с этой темой. Мы приняли закон, рубли пошли в коммерческие банки из госрезервов. На них купили евро по 35 рублей, сейчас продадут по 40 рублей. Вот они заработали 15 процентов безо всякого труда, фактически за счёт государства. Вот такой пример. И мы ещё имеем амбиции одобрять нашу деятельность по этой части! В таком же духе и этот закон. Что будет, если мы здесь допустили ещё одну дыру? Вот скажите: что будет? Поэтому фракция КПРФ в такой деятельности по строительству этого плетня не хочет участвовать. Мы будем голосовать против этого закона.
Председательствующий. Спасибо. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел. 16,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 16. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 275-2 Федерального закона "О рынке ценных бумаг". Доклад Константина Борисовича Шипунова. Пожалуйста.
Шипунов К. Б. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, направленный на изменение особенностей размещения и обращения биржевых облигаций. Напомню, что концепция законопроекта, принятого в первом чтении, заключалась в увеличении срока исполнения обязательств по биржевым облигациям с одного года до трёх лет, в закреплении возможности установления в биржевой облигации помимо фиксированной также переменной процентной ставки, а также в расширении круга лиц, которые могут эмитировать биржевые облигации. Законопроект доработан ко второму чтению с учётом замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы и предложений Правительства Российской Федерации. Ко второму чтению поступило четыре поправки (таблица 1), суть которых сводится к следующему. Поправка 1 направлена на расширение круга эмитентов биржевых облигаций за счёт государственных корпораций и международных финансовых организаций (подготовлена по предложению правительства). Поправки 2, 3, 4 носят редакционный, уточняющий характер и подготовлены по замечаниям Правового управления Аппарата Государственной Думы. Принятие данного законопроекта позволит в условиях мирового финансового кризиса обеспечить крупнейшим российским хозяйствующим субъектам возможность финансирования текущей инвестиционной деятельности за счёт размещения облигаций в российских банках. Указанные облигации могут приниматься Банком России в качестве обеспечения по сделкам РИПО. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и согласования, поддерживается президентской и правительственной сторонами. С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по финансовому рынку рекомендует поддержать принятие законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость отдельного обсуждения поправок, находящихся в таблице 1? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона, пункт 16 порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, предложения.
Шипунов К. Б. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! У вас на руках материалы по данному законопроекту для рассмотрения и принятия в третьем чтении. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы и проект соответствующего постановления. В этой связи есть предложение рассмотреть законопроект в третьем чтении и поддержать его.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 275-2 Федерального закона "О рынке ценных бумаг". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 81 чел. 18,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, у нас есть ещё десять протокольных поручений. Могу сразу сказать, что восемь из них Комитетом по Регламенту не рекомендованы к принятию. Поручение Коломейцева Николая Васильевича комитетам по финансовому рынку, по бюджету и налогам, по безопасности. Малеев Валерий Геннадьевич имеет претензии.
Малеев В. Г. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту возражает против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы. И мы предлагаем уважаемому Николаю Васильевичу подготовить по данному вопросу депутатский запрос.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Коломейцева. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 17,6%
Проголосовало против 298 чел.        81,9%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение Владимира Ивановича Кашина комитетам по труду и социальной политике и по собственности. Пожалуйста, Малеев Валерий Геннадьевич.
Малеев В. Г. Борис Вячеславович, от комитета по социальной политикеГайнуллина Фарида Исмагиловна.
Председательствующий. Пожалуйста, Гайнуллина Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, по поручению Комитета по труду и социальной политике предлагаю не поддерживать данное протокольное поручение, ибо это не предметы рассмотрения наших комитетов - ни по труду и социальной политике, ни по собственности. Судя по материалам, которые здесь изложены, это предмет изучения правоохранительных и надзорных органов. Поэтому, Владимир Иванович, мы рекомендуем вам, если вы располагаете такими фактами, туда и обратиться. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение Кашина Владимира Ивановича. Кто за то, чтобы его поддержать? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 16,1%
Проголосовало против 307 чел.        83,7%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Следующее протокольное поручение Кашина Владимира Ивановича - комитетам по промышленности и по безопасности. Пожалуйста, Малеев Валерий Геннадьевич, вам слово.
Малеев В. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту: мы возражаем против принятия данного протокольного поручения, так как требуемая информация носит конкретный региональный характер и не относится к вопросам, рассматриваемым палатой, и предлагаем уважаемому депутату подготовить по данному вопросу депутатский запрос. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование протокольное поручение Кашина Владимира Ивановича. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 14,5%
Проголосовало против 300 чел.        85,2%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Следующее протокольное поручение Кашина Владимира Ивановича - Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству. Пожалуйста, Малеев Валерий Геннадьевич.
Малеев В. Г. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту возражает против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование протокольное поручение Кашина Владимира Ивановича. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 15,7%
Проголосовало против 299 чел.        84,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение Грешневикова Анатолия Николаевича Комитету по обороне. Пожалуйста, Заварзин Виктор Михайлович.
Заварзин В. М. Комитет возражает против принятия такого поручения. Нет никаких массовых увольнений, нет даже никаких оснований говорить об этом. Это просто газетная публикация. Я всех этих генералов знаю, с ними беседовал. У нас, кроме того, не забывайте, существует возрастной ценз службы в Вооружённых Силах, некоторым давно уже за шестьдесят лет, но они служат, и никакая реформа тут ни при чём. Если депутат имеет желание, то пусть он в частном порядке истребует информацию в Министерстве обороны по тому или иному военнослужащему. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Грешневикова. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 24,5%
Проголосовало против 290 чел.        75,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Следующее протокольное поручение депутата ГрешневиковаКомитету по охране здоровья. Пожалуйста, Малеев Валерий Геннадьевич.
Малеев В. Г. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту возражает против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы. И кроме того, председателем Комитета по охране здоровья Борзовой Ольгой Георгиевной по данному вопросу была представлена исчерпывающая информация.
Председательствующий. Спасибо. Кто за то, чтобы поддержать протокольное поручение депутата Грешневикова? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 23,2%
Проголосовало против 301 чел.        76,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   392 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение Плетнёвой Тамары Васильевны Комитету по образованию. Пожалуйста, Балыхин Григорий Артёмович.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по образованию запросит информацию, о которой говорится в протокольном поручении, и доведёт её до сведения автора протокольного поручения. Тамара Васильевна Плетнёва согласна с этим, не возражает.
Председательствующий. Спасибо. Мы не голосуем по данному вопросу. Есть возражения по поводу протокольного поручения депутатов Смолина, Ломакина-Румянцева, Мельникова и Терентьева Комитету по труду и социальной политике? Нет. Поддерживаем. Протокольное поручение депутата Тумусова Федота Семёновича Комитету по информационной политике, информационным технологиям и связи. Пожалуйста, Резник Борис Львович.
Резник Б. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наш комитет возражает против принятия этого протокольного поручения, поскольку отключение канала "Культура" в городе Нерюнгри - это касается только одного маленького городка. И мы узнаем, что там случилось, и проинформируем нашего товарища, коллегу Тумусова.
Председательствующий. Хорошо. Не настаивает коллега Тумусов на голосовании? Нет, не настаивает. Нет возражений по протокольному поручению депутата Багарякова Комитету по финансовому рынку? Нет. Поддерживаем. Мы рассмотрели все протокольные поручения. Уважаемые коллеги, разрешите мне выступить с докладом об итогах осенней сессии. Уважаемые коллеги, можно сказать, что эта сессия была, пожалуй, самой напряжённой за последние годы и очень ответственной исходя из важности и сложности тех вопросов, которые рассматривала Государственная Дума. Нам удалось обеспечить качество законодательного процесса и сохранить его высокую динамику. В ходе сессии принято сто шестьдесят два федеральных закона, одобрено три федеральных конституционных закона, а также два закона Российской Федерации о поправках к Конституции Российской Федерации. Жизнь существенно скорректировала планы нашей работы, я говорю прежде всего о событиях на Кавказе. В августе грузинские вооружённые силы атаковали мирных жителей Южной Осетии и наших миротворцев. В строгом соответствии с нормами международного права Россия ответила на агрессию принуждением Грузии к миру и остановила геноцид. Депутаты Государственной Думы выезжали в зону конфликта, активно участвовали в работе по нормализации обстановки, в сборе доказательств для последующего расследования. Виновные не уйдут от ответственности, нельзя безнаказанно совершать действия, которые выходят за рамки представлений о цивилизованном мире XXI века. Государственная Дума была обязана заявить о своей позиции, поэтому осенняя сессия 2008 года началась не с традиционной региональной недели, а сразу с пленарных заседаний. В своём обращении к президенту мы единогласно призвали главу государства принять решение о признании независимости Южной Осетии и Абхазии. Это решение было принято. Сегодня это независимые государства, и Россия выстраивает с ними отношения, естественно, как с независимыми государствами: Республика Южная Осетия и Республика Абхазия стали наблюдателями в Парламентском Собрании Союза Беларуси и России, ратифицированы договоры о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи, заключённые между нашей страной и двумя республиками. События августа показали, что система международной безопасности несовершенна, что нужны новые подходы и надо укреплять сотрудничество с нашими надёжными партнёрами. Решая эти задачи, Государственная Дума ратифицировала соглашения в рамках Организации Договора о коллективной безопасности по вопросам совместного использования объектов военной инфраструктуры, создания системы управления силами и средствами миротворческой деятельности. Укрепилась и правовая база антитеррористического взаимодействия государств - членов Шанхайской организации сотрудничества, соответствующее соглашение также прошло процедуру ратификации в эту сессию. Мы видим необходимость укреплять не только международные позиции, но и демократические институты, систему управления, эффективность власти внутри Российского государства. Борьба с коррупцией - одно из главных направлений такой работы. Впервые в истории России у нас будет базовый закон о противодействии коррупции, одновременно вносятся поправки в двадцать шесть уже действующих законодательных актов. Таким образом, принятый депутатами пакет антикоррупционных законов имеет комплексный характер. Для претворения в жизнь президентских инициатив в Государственной Думе была проведена большая работа, состоялась предметная дискуссия с участием не только всех парламентских фракций, но и широкой общественности. Честное обсуждение и открытость властных структур - это те составляющие, без которых борьба с коррупцией невозможна, и здесь будет уместно отметить также принятый нами в эту сессию федеральный закон об обеспечении доступа к информации о деятельности судов. Я убеждён, что антикоррупционный пакет законов станет важным шагом к созданию атмосферы неприятия коррупции как таковой в российском обществе. В период этой сессии состоялось первое обращение Президента России Дмитрия Анатольевича Медведева с Посланием Федеральному Собранию. В числе предложений было увеличение сроков полномочий президента и Государственной Думы, а также расширение возможностей парламентского контроля. Соответствующие законы Российской Федерации о поправках к Конституции были одобрены не только Государственной Думой, но и законодательными органами всех субъектовРоссийской Федерации. Главная цель, на которую направлены эти меры, обеспечение долгосрочной стабильности государства и устойчивости политической системы. Действия в этом направлении, безусловно, нужны, и они в полной мере соответствуют интересам граждан России. Государственная Дума активно ведёт работу и над другими инициативами, содержащимися в послании президента. В их числе отмена избирательного залога как способа регистрации на выборах, изменение требований к кандидату в члены Совета Федерации - ему нужно будет обязательно пройти через испытание региональными или местными выборами, - повышение роли политических партий в подборе кандидатов на должности руководителей регионов. Эти и ряд других запланированных мер укрепят страну, позволят ей более уверенно развиваться и последовательно идти к стратегическим целям. Мы не будем отказываться от долгосрочного планирования, в том числе в рамках бюджетного процесса. В эту сессию приняты законы о федеральном бюджете на следующую трёхлетку и о бюджетах социальных фондов, также рассчитанных на период в три года. Работая совместно с правительством, мы предусмотрели необходимые средства на продолжение реализации приоритетных национальных проектов, на повышение пенсий, которые должны вырасти более чем на треть в следующем году, на обеспечение повышения фонда заработной платы работников бюджетных отраслей на 30 процентов и увеличение минимального размера оплаты труда. Повторю, эти средства заложены в бюджете. Мы сделаем всё, чтобы социальные обязательства государства были выполнены в полном объёме, независимо от любых макроэкономических вызовов. Это центральная задача, о ней говорили и президент Дмитрий Анатольевич Медведев, и председатель правительства Владимир Владимирович Путин. Задача, без сомнения, будет решена, уверен, что здесь все фракции выступают союзниками. Причины кризиса не в нашей стране, это не российский кризис, но его последствия не могли не затронуть Россию, как и все другие страны мира. У наших предприятий сократился доступ к инвестиционным ресурсам, падает спрос на экспортную продукцию, как результат - сложная ситуация и на рынке труда. Надо признать, что пока количество проблем не уменьшается, а нарастает, но сегодня мы можем констатировать, что с первым этапом кризиса Россия в целом справилась. Справилась успешнее, чем многие другие страны, потому что в последние годы проводилась ответственная политика, благодаря которой мы сумели создать подушку безопасности в виде значительных финансовых резервов. Но, самое главное, все органы власти сейчас действуют согласованно, и есть уверенность, что и следующие этапы кризиса наша страна сумеет пройти с минимальными издержками.
В эту сессию мы приняли ряд первоочередных законов, приняли их оперативно, быстро реагируя на новые вызовы. Мы последовательно создавали правовую базу для эффективной антикризисной работы в социальной сфере, на финансовом рынке, в реальном секторе экономики России. Благодаря принятым законам правительству даны были полномочия, связанные с использованием дополнительных средств для поддержки экономики, с перераспределением бюджетных расходов по ключевым направлениям, с более активными действиями по регулированию рынка труда. Предоставлены дополнительные гарантии и гражданам, в том числе до 700 тысяч рублей увеличены суммы банковских вкладов, подлежащих государственному страхованию. Эта мера не только добавила людям уверенности, но и поддержала стабильность во всём банковском секторе страны. В два раза, до 2 миллионов рублей, вырос налоговый вычет при приобретении или строительстве жилья, и эта норма будет иметь обратную силу, то есть действовать с января 2008 года. В целом существенно скорректировано налоговое законодательство. Изменения коснулись налога на добавленную стоимость, налога на прибыль, ставка которого существенно снижается, амортизационных премий, размер которых вырос с 10 до 30 процентов.
Политика поддержки отечественного бизнеса, нашего товаропроизводителя, развития внутреннего рынка будет продолжена, это одно из основных направлений антикризисной работы.
Особо хочу сказать о поддержке малого бизнеса. Мы приняли ряд решений в этой сфере, например по упорядочению и сокращению проверок, от которых именно малый бизнес страдает больше всего. Это хорошо, но этого недостаточно. В условиях кризиса нужно делать ставку на малый бизнес, поэтому сейчас, как никогда, востребованы инициативы, направленные на упрощение процедуры открытия собственного дела, поддержку малого бизнеса через государственные и муниципальные заказы, расширение критериев для перехода на упрощёнку и вообще на стимулирование деловой активности граждан. В конце концов, малый бизнес - это основа среднего класса, долю которого в структуре российского общества в соответствии с нашей стратегией необходимо увеличить в разы.
В эту сессию мы продолжили работу над целым рядом законов системного характера, рассчитанных на перспективу, создающих условия для инновационного роста. В их числе федеральные законы о передаче прав на единые технологии, "О патентных поверенных".
Сейчас всё чаще звучат слова о том, что мировой экономический кризис нужно рассматривать не только как источник проблем, но и как возможность для перехода в новое качество развития. Это действительно так. Сейчас тот момент, когда России надо использовать все без исключения возможности и резервы, которые у неё есть. Мы обладаем уникальным потенциалом роста, и у нас нет права на ошибку, у нас нет права быть неэффективными, ведь за антикризисными мерами стоят стратегические цели - повышение качества жизни, место среди ведущих экономических держав, переход к инновационной экономике.
Уважаемые коллеги, нам предстоит сложный год. Не исключено, что будут возникать новые вопросы, требующие законодательных мер реагирования. Для этого мы ведём постоянный мониторинг ситуации. Будем такие меры предлагать и реализовывать, но основные направления работы органов государственной власти, в том числе Государственной Думы, известны и понятны уже сейчас. Нужно действовать с упреждением, разъяснять гражданам причины, суть и ожидаемый эффект от каждого из принимаемых решений. Депутаты должны вести постоянный диалог с гражданами, сообщать им достоверную информацию, оказывать реальную помощь тем, кто в ней нуждается. Будет востребован парламентский контроль за действием новых систем оплаты труда, за соблюдением законов об увеличении минимального размера оплаты труда, пенсий, пособий, за реализацией программ переподготовки, повышения квалификации, помощи в трудоустройстве. Мы будем предпринимать новые шаги по защите своего рынка и своих производителей, поддержке отечественного бизнеса, реализации крупных инфраструктурных проектов, способных мобилизовать общество.
Мы продолжим выстраивание более тесных и взаимовыгодных отношений со странами-соседями, чтобы вместе противостоять последствиям мирового кризиса. Работы предстоит много, но у нас есть всё, что требуется для достижения качественных результатов, - опыт, компетентность, воля, умение работать в интересах своих избирателей, своего Отечества.
Уважаемые коллеги, приближаются праздники. Я хотел бы поздравить с наступающим Новым годом вас, уважаемые коллеги, а также поблагодарить за хорошую работу всех помощников депутатов и сотрудников Аппарата Государственной Думы.
Осеннюю 2008 года сессию Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации объявляю закрытой. (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 