29 октября 2008


Здание Государственной Думы. Большой зал. 29 октября 2008 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! 29 октября, среда. Предлагаю зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 57 сек.)
Присутствует 428 чел.        95,1%
Отсутствует  22 чел. 4,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  22 чел. 4,9%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Хочу всех поздравить с сегодняшним днём. Все мы выросли из комсомольской шинели, все были в этой организации. Сегодня юбилей комсомольской организации. Я вас всех поздравляю с этой датой! (Аплодисменты.) Спасибо. Уважаемые коллеги, у вас на руках имеется порядок работы на сегодняшний день. Предлагаю принять его за основу. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     407 чел.        90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Порядок работы принят за основу. Давайте запишемся для внесения предложений по порядку работы. Включите режим записи. Депутат Тимченко Вячеслав Степанович.
Тимченко В. С., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом по вопросам местного самоуправления подготовлен законопроект "О мерах по организации местного самоуправления в Республике Ингушетия и Чеченской Республике" к третьему чтению. Прошу включить в повестку дня. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Куликов.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. По карточке Куликова - депутат Плетнёва. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы все помним, как долго продолжался шум по поводу демонтажа памятника советским воинам в Таллине, но удивительно: у нас происходит практически то же самое - в городе Серпухове Московской области недавно был демонтирован памятник советскому воину, точная копия памятника, который находится в Трептов-парке в Берлине. Там он стоит, а у нас его решили почему-то демонтировать и вывезти. Население было против. Кроме того, женщина просто бежала за машиной, когда этот памятник свалили туда. Народ шумит - а власти делают своё дело. У меня протокольное поручение Комитету по культуре и нашему Комитету по делам ветеранов разобраться, в чём же там дело, почему происходят такие безобразия, тем более что сегодня будем рассматривать как раз от нашего комитета... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно ваше предложение. Песковская, пожалуйста.
Песковская Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В настоящее время в большинство субъектов Российской Федерации не поступили средства, предоставляемые в виде субвенций из федерального бюджета, на исполнение мероприятий по обеспечению жильём ветеранов, инвалидов и семей, имеющих детей-инвалидов, в соответствии с федеральным законодательством о ветеранах и о социальной защите инвалидов в Российской Федерации.
Прошу поручить Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам запросить в Правительстве Российской Федерации и предоставить депутатам Государственной Думы информацию о причинах сложившейся ситуации и сроках погашения задолженностей федерального бюджета перед субъектами Российской Федерации. Финансовый год близится к концу, механизм достаточно сложный, социальное напряжение растёт, поэтому данный момент требует оперативного вмешательства. Прошу поддержать...
Председательствующий. Юлия Анатольевна, я уточняю: протокольное поручение комитету по бюджету, да?
Песковская Ю. А. Да-да.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Железняк.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В связи с сокращением срока службы военнослужащих по призыву до одного года, а также предстоящими кардинальными изменениями в организации Вооружённых Сил Российской Федерации в средствах массовой информации резко активизировалось обсуждение вопроса о перспективах развития системы допризывной подготовки российских граждан к службе в Вооружённых Силах. В этой связи прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по обороне запросить в Министерстве обороны Российской Федерации информацию о мерах, которые предпринимаются им совместно с другими органами государственной власти для совершенствования системы допризывной подготовки, а также о том, учитывается ли в этой деятельности передовой мировой опыт. О результатах рассмотрения данного протокольного поручения прошу проинформировать депутатов Государственной Думы.
Спасибо.
Председательствующий. Афанасьева Елена Владимировна.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР.
Жириновский по карточке Афанасьевой.
Я по вопросу здания для Государственной Думы. Был проект в 94-м году, мы бы уже работали в новом здании - Гайдар завалил. Потом был проект около Красной Пресни - левые завалили. Теперь есть свободная площадка, на которой была гостиница "Россия", пока она ничья, надо её использовать и срочно построить новое здание. Я уже заранее знаю, что скажут: финансовый кризис, а они хотят строить здание. Так никогда не будет нового здания у Государственной Думы. Если, как говорится, сапожник без сапог, то граждане не будут ожидать, что эти сапожники натачают хорошие сапоги для всех граждан.
Второе. Раз цены на нефть падают - а они упадут в конечном итоге до 20 долларов за баррель, - надо поднимать цены на газ. Что "Газпром" стесняется? На газ цены не падают, значит, мы должны компенсировать наши потери.
Ну и комитет по информационной политике должен организовать какую-то встречу, "круглый стол" с руководителями каналов. Некоторые журналисты дают неверные оценки историческим событиям, в том числе - ввод российских войск в Чехословакию, события... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, все мы, наверное, слышим о периодически проходящих акциях протеста, в том числе и в форме голодовки, "чернобыльцев". На прошлой неделе такая голодовка прошла в Самарской области. Считаю требования протестующих "чернобыльцев" в основном справедливыми. Одно из этих требований касается обеспечения их жильём.
В настоящее время в соответствии с утверждённым правительством порядком расчёта субсидий для получателей жилищных сертификатов, субсидии выдаются только после сдачи имеющегося у её получателя жилого помещения. Это приводит к отказу от получения субсидии по причине невыгодности такого варианта. Ещё в июне я получил ответ на свой запрос из Минрегиона, где говорится о подготовленном им проекте о внесении изменений в порядок расчёта субсидий, который проходит процедуру согласования в правительстве. До настоящего времени такое постановление ещё не принято.
В связи с этим прошу дать соответствующее поручение Комитету по строительству и земельным отношениям, которое мною подготовлено и будет роздано в зале.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., фракция "Справедливая Россия".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! То, что мой вопрос носит комсомольский характер, - это просто совпадение. Мы два года готовили закон по образовательным кредитам, устранили все замечания, которые были сделаны правительством, и тем не менее очень лихо так, быстро его отбили.
У меня два вопроса. Первый вопрос, очевидно, к правительству. Что там с экспериментом по образовательному кредиту? Это единственный аргумент, который приводился, чтобы не принимать закон. И второй вопрос, очевидно, к Комитету по образованию. Что с теми четырьмя тысячами студентов, которые обучались по кредитной программе компании "Крейн", а сейчас эти кредиты не выдаются? Пусть опишут, пожалуйста, ситуацию и выход из неё.
Председательствующий. Депутат Останина, пожалуйста.
Останина Н. А., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, мой вопрос тоже носит комсомольский характер, но это, в отличие от коллеги Зубова, не случайность, а закономерность, потому что, я думаю, сегодняшняя дата включила в душе каждого из нас внутренние нравственные резонаторы, и, насколько тепло мы относимся к своему прошлому, настолько тепло мне хочется призвать вас отнестись и к детям нынешним. Я ещё раз поднимаю проблему сельской школы. В этом зале мы уже не раз обращались к этой теме, обратился к ней и президент Медведев, сказав о том, что в России осталось только восемнадцать тысяч школ, но тем не менее школы продолжают закрываться. Вот у нас в Кузбассе, в поселении Прогресс, реорганизована ещё одна сельская школа. Это вызвало протест родителей, школьников, педагогов. В этой связи прошу дать протокольное поручение Комитету по образованию запросить информацию в министерстве образования о мерах, предпринимаемых по недопущению дальнейшего закрытия сельских школ.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Пугачёва Наталья Васильевна.
Пугачёва Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Обеспечение содержания зданий и сооружений муниципальных образовательных учреждений, обустройство прилегающих к ним территорий относится к полномочиям органов местного самоуправления районов и городов. Дефицит бюджетов муниципальных образований не позволяет обеспечивать финансирование закреплённых за уровнем муниципальной власти полномочий по проведению своевременного ремонта образовательных школ, и поэтому как результат трагические последствия, я не буду называть их. Обеспечение безопасности обучающихся воспитанников, проведение комплекса мероприятий по капитальному ремонту образовательных учреждений стало проблемой государственного значения. На основании изложенного прошу дать Комитету Государственной Думы по образованию поручение запросить в Министерстве образования и науки Российской Федерации, какие меры... (Микрофон отключён.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, добрый день! Я только что завершил встречу с делегацией парламента Алжира во главе с господином Зиари. Встреча прошла успешно, но вот немножко задержался. Прошу прощения. Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В России осталось немногим более восьми миллионов тружеников тыла. За последние пять лет их число уменьшилось почти в два раза. Это старые и больные люди, и пенсии им нередко не хватает даже на лекарства, не говоря уже о нормальном питании или об оплате услуг ЖКХ. В связи с этим прошу дать поручение Комитету Госдумы по труду и социальной политике подготовить предложения в Правительство Российской Федерации с последующим утверждением их в Думе о материальном выравнивании размера пенсии участников войны и тружеников тыла, без которых не было бы Великой Победы в Великой Отечественной войне. Думаю, делать это надо немедленно: через пять лет их вообще уже не будет.
Председательствующий. Обухов Сергей Павлович.
Обухов С. П., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, поручение Комитету по строительству и земельным отношениям: запросить в правительстве информацию.
Была региональная неделя, я проводил, как и все, очередной приём граждан (в Сочи территория моя) и в результате привёз очередной чемодан жалоб, обращений граждан из-за уничтожаемой Имеретинки, что в центре Адлера: здесь будет строиться - это объявлено - второй морской грузовой порт на единственном естественном сочинском пляже.
И ещё. Кроме опасения жителей, что их выселят в никуда с их земель и из их домов, растёт социальная напряжённость в связи с уничтожением адлерского совхоза "Россия", где четыре тысячи человек остаются без работы и средств к существованию. Несмотря на нарастание социальной напряжённости из-за того, что здесь практически полная разруха и нет даже фонарей, как я сам убедился в этом, ветхая школа, садик, больница и никаких перспектив, здесь полная неизвестность: жителям ничего не объясняют и не вступают с ними в диалог по этому вопросу. Однако до господина Козака я с удивлением обнаружил... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно, сформулировано протокольное поручение. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот у нас сегодня в рамках "правительственного часа" будет выступать генеральный прокурор с информацией о мерах по противодействию коррупции. Коллеги, вот что происходит, задумайтесь: правительство выделило огромные средства Сбербанку, Газпромбанку, Внешторгбанку, а производители не могут получить кредиты, доллар дорожает. И сразу напрашивается мысль: а куда ушли эти деньги? Появилась, по некоторым сведениям, какая-то компания "Сберкапитал", имеющая отношение к товарищу Варданяну и товарищу Грефу. Чем она занимается? Говорят, что скупает дешевеющие активы на бирже. Вот в связи с этим у меня поручение Комитету по безопасности запросить информацию о количестве и наименованиях производственных предприятий, для которых эти деньги были выделены. Это не коммерческая тайна, эти огромные народные средства были выделены для того, чтобы запустить их в реальный сектор экономики, а не для того, чтобы спекулировать и покупать валюту на бирже.
Председательствующий. Абельцев Сергей Николаевич.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Количество наших сограждан, избирателей, требующих отмены перехода с так называемого летнего времени на зимнее и обратно, с каждым годом растёт. Средний статистический россиянин при продолжительности жизни в шестьдесят пять лет вынужден переводить часы туда и обратно сто раз, то есть сто раз мы обрекаем себя на принудительную перестройку индивидуального биоритма. По недомыслию или по злому умыслу, но дважды в год совершается акт коллективного насилия над здоровьем наших сограждан и нашим с вами здоровьем. Думаю, не приходится сомневаться, что это не только абсурдно по смыслу, но и вредно и не способствует увеличению той самой продолжительности жизни, за которую мы с вами на словах боремся, а на деле этими дурацкими переводами времени только сокращаем. Прошу внимательно отнестись к этой проблеме и уже к марту следующего года пресечь навсегда эту вредную и порочную практику.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Корниенко Алексей Викторович.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. Спасибо, Борис Вячеславович. В Приморском крае для утилизации боеприпасов номенклатуры ВМФ было подготовлено три полигона. По всем трём полигонам экспертной комиссией Ростехнадзора по Приморскому краю было дано положительное заключение в части соответствия требованиям природоохранного законодательства, но вскоре из-за экологической опасности два полигона были закрыты. На полигоне "Горбуша", расположенном в санитарной зоне Фокинского водохранилища питьевой воды, работы продолжаются, причём самым примитивным образом - путём подрыва боевых зарядов и выжигания ракетных двигателей, а следовательно, происходят выбросы паров свинца, диоксина, ртути и других продуктов горения в атмосферу. Технология примитивная, зато прибыль у коммерческой структуры, выполняющей все работы, огромная. Прошу поручить Комитету по обороне запросить в Министерстве обороны России, почему утилизация боеприпасов в указанном районе производится с грубым нарушением технологий, а комитету по природным ресурсам - выяснить, чем обосновано расположение полигона в санитарной зоне водохранилища. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, я хочу тоже поздравить всех с юбилеем Всесоюзного ленинского коммунистического союза молодёжи. Желаю всем сохранить не только комсомольскую энергию, но и хотя бы толику той коммунистической убеждённости, которая всегда была свойственна комсомольцам. Поздравляю всех, кроме министра Кудрина. Хотелось бы всё-таки получить чёткий ответ на вопрос: когда мы будем иметь честь здесь лицезреть и слушать отчёт министра финансов? Есть ли чёткий ответ на этот вопрос? И в этой связи, чтобы подготовиться к этой встрече, прошу поддержать протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам запросить информацию о размерах средств Российской Федерации, размещённых в ценных бумагах, на начало этого года, о динамике изменения размера этих сумм в результате экономического кризиса, об остатках этих средств на данное время, а также о том, какие меры принимались правительством, чтобы сохранить эти средства для Российской Федерации? Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ненашев Михаил Петрович.
Ненашев М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, на протяжении длительного времени во многих регионах России происходят страшные аварии с большими человеческими жертвами по вине автопредприятий, водителей маршрутных такси, автобусов, и угроза безопасности для российских граждан в этой сфере сохраняется. В этой проблеме главным является не только острейший вопрос с кадрами, но и работа судебной системы: подведомственные структуры Министерства транспорта не могут добиться лишения лицензий негодных для работы автокомпаний через российские суды. Поэтому прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по транспорту запросить информацию в соответствующих министерствах и ведомствах о мерах, принимаемых для совершенствования системы контроля.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Таскаев. Пожалуйста, Владимир Павлович.
Таскаев В. П., фракция ЛДПР. Борис Вячеславович, прошу слова по протокольному поручению, не успел на запись.
Председательствующий. Пожалуйста.
Таскаев В. П. Уважаемые коллеги, на региональной неделе очередной раз столкнулся в Свердловской области с пикетом, связанным с невыплатой заработной платы работникам Лобвинского биохимического завода. На протяжении более двух лет наблюдается социальное напряжение в данном районе. Администрация области, губернатор и правительство практически игнорируют данный вопрос, то есть на глазах у прокуратуры и правительства произведены мошеннические действия в связи с передачей имущества завода, а предприятие осталось с долгами по заработной плате и по налогам. В связи с этим прошу поручить Комитету Государственной Думы по безопасности запросить информацию у губернатора Свердловской области Росселя о мерах, принимаемых администрацией области для разрешения конфликта, а также запросить информацию у прокуратуры Свердловской области о принимаемых мерах... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в порядке поступления предложений. Тимченко Вячеслав Степанович внёс предложение рассмотреть в третьем чтении проект федерального закона "О мерах по организации местного самоуправления...". Нам нужно проголосовать за включение этого вопроса в порядок работы. Ставлю на голосование. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Плетнёва Тамара Васильевна сформулировала протокольное поручение Комитету по культуре и Комитету по делам ветеранов. Оноозвучено. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Депутат Песковская протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Оно тоже было сформулировано. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Депутат Железняк - протокольное поручение Комитету по обороне. Озвучено. Готовьте, раздавайте в зале. Жириновский Владимир Вольфович - выступление, заявление. Выслушали, спасибо. Иванов Анатолий Семёнович - протокольное поручение Комитету по строительству и земельным отношениям. Оно также озвучено. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Зубов Валерий Михайлович интересуется информацией по одному из законов. Я прошу Комитет по образованию - Балыхин Григорий Артёмович меня видит - дать устно Валерию Михайловичу информацию по вопросу, который он задал. Не возражаете, Валерий Михайлович? Останина Нина Александровна - протокольное поручение Комитету по образованию. Оно озвучено было, раздавайте в зале. Пугачёва Наталья Васильевна - протокольное поручение Комитету по образованию. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Федоткин Владимир Николаевич - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Предложения сформулированы, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Обухов Сергей Павлович - протокольное поручение Комитету по строительству и земельным отношениям. Оно озвучено, готовьте и раздавайте в зале. Иванов Сергей Владимирович - протокольное поручение Комитету по безопасности. Также оно было озвучено, готовьте и раздавайте в зале. Абельцев Сергей Николаевич - это было заявление. Мы его выслушали, спасибо. Корниенко Алексей Викторович - протокольное поручение Комитету по обороне. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Локоть Анатолий Евгеньевич поздравил нас с юбилеем ВЛКСМ. Я присоединяюсь к этим поздравлениям. Для меня это тоже был очень приятный период жизни. (Аплодисменты.) Что касается протокольного поручения Комитету по бюджету и налогам, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Что касается приглашения Кудрина, он у нас уже приглашён на 19 ноября и все этивопросы, безусловно, можно будет задать. Ненашев Михаил Петрович протокольное поручение комитету по труду. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. И Таскаев Владимир Павлович - протокольное поручение Комитету по безопасности. Вы его озвучили, также готовьте и раздавайте в зале. По ведению - Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. У вас хорошая формулировка, Борис Вячеславович: выслушали заявление.
Председательствующий. Да, Владимир Вольфович, выслушали с удовольствием.
Жириновский В. В. Я говорил для того, чтобы комитет по информационной политике провёл расширенное заседание с участием представителей всех наших ведущих телеканалов. Мы за свободу слова, ни в коем случае никакой цензуры, но пусть они послушают, что нам нравится или не нравится. Журналист Молчанов даёт свою личную оценку, что мы оккупировали Чехословакию. Слушайте, блок НАТО такую же оккупацию провёл на Балканах и в Афганистане, никто это оккупацией не называет. С какой стати какой-то журналист будет давать трактовку исторических событий?! На "Эхо Москвы" даются иногда неправильные оценки. Давайте встретимся с журналистами, поговорим, кто нам мешает. Почему у нас комитет по информационной политике в дремотном состоянии? Он спит, он ничего не делает. Я же не могу им давать протокольное поручение: проснитесь, товарищ Комиссаров, пора уже начать работать. Давайте встретимся с журналистами. Это не "круглый стол", а именно расширенное заседание комитета, где депутаты могут сказать, что им нравится и не нравится в политике вещания... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Вот у нас вчера был такой формат, который мы редко используем: на заседание Совета Государственной Думы был приглашён министр транспорта. Может быть, мы представителей тех средств массовой информации, которые финансируются из федерального бюджета, пригласим на заседание Совета Государственной Думы и предметно там поговорим? Вот это одна из форм, наверное, которую мы должны развивать. Там нам удобнее, там у нас нет временно·го регламента, хоть весь день можем беседовать. Давайте такую форму тогда мы и изберём. Уважаемые коллеги, с учётом уточнения ставлю на голосование порядок работы в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     415 чел.        92,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        30 чел. 6,7%
Результат: принято
Принято. Блок проектов постановлений Государственной Думы. Вопрос 2. О проекте постановления Государственной Думы "О заместителе сопредседателя Межпарламентской группы Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Валерия Геннадьевича Малеева. Пожалуйста.
Малеев В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" было принято решение рекомендовать палате в целях укрепления руководящего звена Межпарламентской группы Российской Федерации от Государственной Думы назначить на должность заместителя сопредседателя Межпарламентской группы заместителя Председателя Государственной Думы Любовь Константиновну Слиска, освободив от этой должности депутата Козловского Александра Александровича. Оба депутата являются членами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Данное решение не противоречит Регламенту Государственной Думы и регламенту Межпарламентской группы. Вашему вниманию предлагается проект постановления по указанному вопросу. Проект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний не имеется. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     399 чел.        88,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        51 чел. 11,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 3. О проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации Д. А. Медведеву об объявлении 2010 года Годом ветеранов Великой Отечественной войны". Доклад председателя Комитета по делам ветеранов Николая Дмитриевича Ковалёва. Пожалуйста.
Ковалёв Н. Д., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится предложение Комитета Государственной Думы по делам ветеранов принять постановление об обращении к Президенту Российской Федерации Дмитрию Анатольевичу Медведеву об объявлении 2010 года Годом ветеранов Великой Отечественной войны. В комитет поступают многочисленные письма, обращения от ветеранских организаций, от общественных объединений с просьбой увековечить память ветеранов, которые воевали в годы Великой Отечественной войны, а также выделить тружеников тыла, которые в эти годы героически трудились для победы. Мы рассмотрели этот вопрос на заседании комитета 16 октября и единогласно поддержали эту просьбу. Я лишь констатирую это и подчёркиваю, что в период, когда участились, активизировались попытки дискредитировать победу в Великой Отечественной войне, - особенно ярко это проявляется в таких странах, как Грузия, Украина, в прибалтийских государствах, - очень важно поддержать ветеранов, именно в этот момент сказать твердо: мы не позволим отобрать Великую Победу у ветеранов, мы не допустим дискредитации событий тех лет. Эти попытки дискредитации победы, безусловно, оскорбляют память ветеранов, которые отдали всё для победы, а зачастую и саму жизнь. Решение депутатов Государственной Думы обратиться к Президенту Российской Федерации с предложением объявить 2010 год Годом ветеранов Великой Отечественной войны будет с благодарностью воспринято ветеранами. Тексты постановления и обращения прошли правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Комитет по делам ветеранов просит поддержать это важное не только для ветеранов, но и для всех граждан нашей страны предложение. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Дмитриевич. Нет замечаний по проекту постановления? Две руки вижу, три. Илюхин Виктор Иванович. Потом Федоткин Владимир Николаевич и Шеин Олег Васильевич. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста, если у вас вопрос, задавайте.
Илюхин В. И., фракция КПРФ. Борис Вячеславович и Николай Дмитриевич, ветеранов тыла у нас остаётся всё меньше и меньше. Может быть, мы всё-таки примем решение в этом году или в начале следующего года о повышении им пенсий или о каких-то дополнительных льготах? Мы, безусловно, сегодня проголосуем за ваше постановление, но давайте думать дальше. Каково ваше мнение?
Ковалёв Н. Д. Виктор Иванович, я хочу сказать в ответ на этот вопрос, что, объявляя 2010 год Годом ветеранов Великой Отечественной войны, мы имеем в виду, конечно же, участников войны, тех, кто принимал непосредственное участие в боевых действиях, но также и тружеников тыла. И мы очень надеемся, что объявление 2010 года Годом ветеранов Великой Отечественной войны даст нам возможность решить многие проблемы, в том числе и касающиеся ветеранов тыла. Вы знаете, сейчас огромное количество законопроектов поступает от субъектов на эту тему. У нас создана рабочая группа для обобщения этих предложений, и мы, безусловно, выработаем решения, которые будут представлены на ваш суд.
Председательствующий. Спасибо. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, ветеранов становится всё меньше, многие не доживут до 2010 года. Вот тем, кто доживёт, через полтора года будет внимание. А кто не доживёт, им что делать? Я думаю, нам должно быть стыдно вот так ставить вопрос. Почему вы и ваш комитет, может быть, и фракция, не ставите вопрос по-иному: немедленно, в ноябре 2008 года принять меры по улучшению жизни ветеранов войны, а не ждать 2010 года, когда половины из них не останется?
Ковалёв Н. Д. Спасибо вам за вопрос. Я обращаю ваше внимание, что впервые за историю нашей страны комитет вносит предложение признать год Годом ветеранов. Впервые! Была такая возможность раньше - ею не воспользовались. Мы с вами последовательно стараемся улучшать жизнь ветеранов. Здесь и проблемы с жильём: мы профинансировали в регионах покупку жилья именно для ветеранов, стоящих на очереди. Это и решение проблемы с автомобилями: мы в ближайшее время покончим с практикой стояния на очереди десятилетиями, что было характерно до недавнего времени. И мы будем точно так же двигаться дальше. Поэтому мы не ждём 2010 года, для того чтобы улучшить положение ветеранов: эта работа каждодневная, эта работа повседневная. Кстати, я хочу сказать, что на сегодняшний день, работая в приёмной Владимира Владимировича Путина... Ежедневно в Орловской области, которую я представляю, восемьдесят человек как минимум приходят в приёмную. Приблизительно две трети вопросов, с которыми они обращаются, удаётся решить. Это наша повседневная работа, мы будем и дальше её проводить.
Председательствующий. Так, Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "Справедливая Россия". У меня, Борис Вячеславович, ну, скорее выступление, чем вопрос, но в рамках...
Председательствующий. Вопрос и потом выступление. Пожалуйста, вопрос.
Шеин О. В. Нет, я хотел бы ограничиться именно выступлением, Борис Вячеславович, с вашего разрешения, но коротким. Наша фракция, естественно, поддержит данное обращение, вместе с тем нам хотелось бы обратить внимание на ряд проблем, которые должны быть решены...
Председательствующий. Нет, сейчас вопросы, Олег Васильевич. У вас есть минута на вопрос.
Шеин О. В. Нет, благодарю.
Председательствующий. Вопросов нет?
Шеин О. В. Нет.
Председательствующий. Спасибо, Николай Дмитриевич. Присаживайтесь. Пожалуйста, выступления. Шеин Олег Васильевич. Потом Жириновский Владимир Вольфович.
Шеин О. В. Спасибо большое, Борис Вячеславович. Наша фракция, естественно, поддержит данный проект постановления, вместе с тем хотелось бы обратить внимание на ряд существующих проблем в рамках фразы, которая в постановлении звучит так: при объявлении 2010 года Годом ветеранов Великой Отечественной войны необходимо "рассмотреть возможность осуществления в течение этого года комплекса соответствующих мероприятий...". Какие мероприятия безотлагательного реагирования государства, с вашей точки зрения, требуются? И хотелось бы, наверное, в итоговом слове представителя комитета услышать реакцию на эти проблемы. По жилью. Тот указ, который был подписан президентом в мае текущего года, естественно, является достаточно хорошим рывком и меняет ситуацию, но, с нашей точки зрения, требует развития. Я напомню, что речь идёт не о выделении квартир участникам войны в натуральном виде, а о выделении ГЖС - государственных жилищных сертификатов - на 22 квадратных метра. Между тем если учесть, что даже в домах хрущёвского типа с очень небольшими однокомнатными квартирами (площадь однокомнатной квартиры составляет не более 35 квадратов) не всегда участник войны и его семья могут доплатить (а это солидная разница) за 10-12 квадратных метров сверх лимита, то это заявление государства о решении жилищных проблем участников войны остаётся только заявлением. И в этой связи хотелось бы, чтобы комитет отразил своё мнение сейчас, в итоговом слове о необходимости изменить нормы предоставления жилья участникам Великой Отечественной войны, фронтовикам, увеличив эти нормы с 22 квадратов до 35. Тема вторая - это труженики тыла, о чём говорили уже коллеги. Эта тема очень тесно связана, конечно, с легендарным, печально знаменитым 122-м федеральным законом. По части пенсионного законодательства мы потихонечку, видимо, уходим от наследства зурабовщины, но в части обеспечения льготами тружеников тыла, ветеранов труда таких действий пока не осуществляется. Между тем речь идёт и о социальном проезде. Регулярно в разных городах России возникают конфликты между органами госвласти и тружениками тыла в части реализации права на социальный проезд. Это и льготы по ЖКХ, в частности нормы предоставления этой льготы. Я напомню, что до принятия 122-го федерального закона федеральным законодательством чётко было предусмотрено, что льгота даётся одинокому труженику тыла по отоплению, по квартплате из расчёта 33 квадратных метра, в случае если два члена семьи, то 21 квадрат, если три и более - 18 квадратов. С принятием 122-го федерального закона система эта в ряде регионов была сломана, и, к сожалению, многие труженики тыла были вынуждены выходить с акциями протеста, выходить на митинги, на выступления. Где-то это увенчалось успехом, где-то нет, но единых федеральных правил, сохраняющих те права, которые были у тружеников тыла до 2004 года, сегодня не существует. Мы хотели бы услышать точку зрения комитета по этому предмету. Мы хотели бы, в частности, предложить вернуться к прежней редакции закона "О ветеранах" и определить перечень льгот тружеников тыла федеральным законодательством, дать более чёткое понимание известной статьи 395, если я не ошибаюсь, 122-го федерального закона, который определяет права тружеников тыла при переводе их льгот на региональный уровень. И наконец, отдельная тема - дети войны, это отдельная категория. Дума дважды рассматривала законы о предоставлении льгот детям войны, то есть тем, у кого родители служили в рядах Советской Армии и были убиты на фронтах. Этих людей в стране порядка трёх с половиной миллионов человек. Есть соответствующие общественные организации. И наверное, правильно, чтобы, если семья лишилась своего кормильца в 40-е годы, потому что кормилец положил жизнь за свободу и независимость Родины, государство сегодня эту категорию людей хотя бы отчасти определило как категорию льготную и в той или иной степени возместило им те издержки очень большие, которые они несли, поскольку очевидно, что неполноценная семья, где родитель погиб, не имела возможности дать своим детям столько, сколько давали другие семьи даже в те тяжёлые 40-50-е годы. Фракция "Справедливая Россия", естественно, поддержит данное постановление. Нам хотелось бы, чтобы в заключительном слове представитель комитета охарактеризовал, дал свою оценку, во-первых, расширению сферы действия ГЖС по фронтовикам, с тем чтобы на эти ГЖС реально можно было бы приобрести жильё. Во-вторых, чтобы всё-таки комитет сегодня, а не через два года высказал мнение на предмет возвращения тружеников тыла в категорию федеральных льготников. И в-третьих, насколько комитет готов в рамках бюджета 2010 года, хотя хотелось бы, конечно, пораньше, обсуждать вопрос о введении новой льготной категории - дети военнослужащих, погибших в годы Великой Отечественной войны. Да, и последнее. Мы с большим интересом услышали информацию о том, что существует некая рабочая группа, определяющая возможность введения дополнительных льгот труженикам тыла. И мне кажется, было бы разумно, чтобы в эту рабочую группу были включены представители всех фракций, в связи с чем просьба к комитету тоже высказаться о возможности такого решения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович. Выступление, пожалуйста. С места.
Жириновский В. В. Я покороче, Борис Вячеславович, потому что у нас напряжённая повестка дня. Депутат Шеин любит эти темы. Вот такой момент не отражён у нас, мне кажется: а каково будет ветеранам, которые проживают за пределами России, в 2010 году? Мы будем чествовать наших ветеранов, улучшать жилищные условия, кому-то машины достанутся, благодарности, медали, подарки. А каково им будет там, когда в это время по улицам Киева, Львова, в Прибалтике будут маршировать бывшие нацисты, бывшие ветераны дивизии "СС"? Надо бы здесь подумать и, может быть, им тоже какое-то внимание оказать. Например, там, где отключили российские телеканалы, помочь с приобретением устройств для приёма российских телеканалов, чтобы они хотя бы по телевизору могли посмотреть. Тем более, что в 2010 году будет, видимо, снова большой праздник в связи с шестьдесят пятой годовщиной Победы в Великой Отечественной войне. Вот пускай Комитет по делам ветеранов вместе с комитетом по делам СНГ подумают, как хотя бы пропагандистски помочь нашим ветеранам, которые проживают за пределами России, тоже почувствовать, что этот объявленный в России год ветеранов каким-то образом и их тоже коснётся. Им это будет приятно, потому что им сегодня тяжело, ибо они видят сегодня другие колонны других ветеранов. И это, конечно, вниманию депутата Локотя: это как раз вот та самая коммунистическая убеждённость комсомольцев с 45-го по 91-й год, которые так работали на Западной Украине и в Прибалтике, что сегодня там вместо советских ветеранов маршируют колонны нацистов. Если бы комсомольцы с определёнными полномочиями там не совершали бы те преступления, которые совершали, вот тогда, может быть, сегодня там настоящие ветераны ходили бы и им ставили бы памятники, а не пособникам Гитлера. Это надо помнить в день рождения комсомола, что очень много напортачили нам как раз комсомольцы, которые очень "красиво" там себя вели, делали что-то такое. Эту историю тоже надо было в своё время рассказать, чтобы она уже не возникала. То есть моя просьба к Комитету по делам ветеранов: учесть это в год ветеранов, в 2010 год, оказать какое-то воздействие благожелательное, положительное на наших ветеранов, проживающих за пределами Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы, пункт 3 порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     441 чел.        98,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   442 чел.
Не голосовало        8 чел.  1,8%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Вопрос 4. О проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О муниципальной службе в Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по вопросам местного самоуправления Вячеслава Степановича Тимченко. Пожалуйста.
Тимченко В. С. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по вопросам местного самоуправления подготовлен к рассмотрению в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О муниципальной службе в Российской Федерации". Данный законопроект был принят во втором чтении 15 октября 2008 года. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Комитет предлагает Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Замечаний по докладу нет? Нет. Выносим законопроект на "час голосования". Вопрос 5. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием организации местного самоуправления". Докладчик тот же. Пожалуйста, Вячеслав Степанович.
Тимченко В. С. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием организации местного самоуправления". Данный законопроект был принят во втором чтении 15 октября 2008 года. В соответствии с Регламентом Государственной Думы комитет направлял его на экспертизу. Она проведена, замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, нет замечаний по докладу? Выносим проект федерального закона на "час голосования". И шестой вопрос, мы внесли его в повестку дня, - о проекте федерального закона "О мерах по организации местного самоуправления в Республике Ингушетия и Чеченской Республике". Пожалуйста, Вячеслав Степанович.
Тимченко В. С. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию законопроект был рассмотрен Государственной Думой и принят во втором чтении 25 августа 2008 года. В процессе второго чтения данный законопроект изменений не претерпел. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления не имеется. Предлагаю принять в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Я, уважаемые коллеги, просто уточняю: это не шестой вопрос, он шестой по порядку, но он дополнительный. Все вопросы, выступления по мотивам будут, когда мы будем работать в режиме "часа голосования". Сейчас у нас блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Вопросы 6 и 7. Вопрос 6. О проекте федерального закона "О ратификации Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Абхазия". Доклад официальногопредставителя Президента Российской Федерации статс-секретаря заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Григория Борисовича Карасина. Пожалуйста.
Карасин Г. Б., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, если бы вы разрешили, я бы доложил...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не будет возражений, если мы вопросы 6 и 7 заслушаем в режиме общего доклада и общего содоклада? Нет. Значит, мы рассматриваем вопросы 6 и 7. Пожалуйста.
Карасин Г. Б. Спасибо большое. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Сегодня мы представляем на ратификацию Государственной Думой договоры о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Россией и Республикой Абхазия, а также между Россией и Республикой Южная Осетия. Это, безусловно, событие большого политического значения. Оказав в августе этого года помощь Южной Осетии в отражении грузинской агрессии, а Абхазии - в недопущении развития событий по силовому сценарию, Россия преследовала главную цель: вернуть мир и стабильность в Закавказье, обеспечить условия для нормальной жизни и свободного развития абхазского и югоосетинского народов. Эта цель была достигнута. Признание независимости Абхазии и Южной Осетии и заключение с ними договоров о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи стали надёжной гарантией их безопасности,обеспечили возможность становления в качестве независимых государств субъектов международного права. С подписанием этих документов создана прочная база для формирования правовой основы наших двусторонних отношений, заложен фундамент для самого широкого и всестороннего партнёрства на благо наших народов. Договоры предусматривают совместные меры по устранению угрозы миру, а также противодействию актам агрессии и провокациям со стороны любого государства или группы государств. Мы будем оказывать друг другу необходимую помощь, включая военную, в порядке осуществления права на индивидуальную или коллективную самооборону в соответствии со статьёй 51 Устава Организации Объединённых Наций. Актуальность этих положений не вызывает сомнений в условиях сохраняющихся в Грузии реваншистских настроений, фактически поощряемых линией на восстановление военного потенциала Тбилиси и нежеланием принять наши предложения о запрете на поставки наступательных и тяжёлых вооружений. Договоры создают правовую основу для пребывания на территории Абхазии и Южной Осетии российских воинских формирований, которые необходимы для поддержания мира в регионе и обеспечения надёжной безопасности сторон. Каждой из договаривающихся сторон предоставляется право строительства, использования и совершенствования её Вооружёнными Силами военной инфраструктуры и военных баз на территории другой договаривающейся стороны. Договоры также предусматривают совместную охрану государственных границ Абхазии и Республики Южная Осетия. В документах подчёркивается приверженность сторон целям и принципам Устава ООН, общепризнанным нормам в области прав человека, гарантируется равенство перед законом и защита прав представителей всех этнических и религиозных групп без какой-либо дискриминации. Эти положения призваны способствовать формированию Абхазии и Южной Осетии как многонациональных демократических государств. В договорах содержатся положения, регулирующие сотрудничество в экономической, социальной, гуманитарной сферах. Стороны обязуются взаимодействовать в борьбе против организованной преступности, международного терроризма, незаконного оборота наркотиков. Большие договоры - это фундамент для формирования договорно-правовой базы наших связей. Предстоит оперативно подготовить целую серию секторальных соглашений в сфере военного сотрудничества, совместной охраны государственной границы, взаимодействия в таможенных делах, совместной борьбы с преступностью и незаконной миграцией, отдельных соглашений о свободной торговле, регулировании валютной сферы - договоры закрепляют, кстати, российский рубль в качестве платёжного средства на территориях этих двух республик, - защите инвестиций, об избежании двойного налогообложения и других. Потребуется налаживание торгово-экономических отношений. Особое место займут соглашения, регулирующие вопросы двойного гражданства, право на которое закреплено отдельными положениями договоров. Ратификация договоров о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи с Абхазией и Южной Осетией позволит развернуть работу по дальнейшему формированию договорно-правовой базы отношений с этими государствами и активизации самих этих отношений. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Григорий Борисович. Вопросы будут позже. Сейчас с содокладом выступит Константин Иосифович Косачёв, председатель Комитета по международным делам. Пожалуйста.
Косачёв К. И., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Столь подробный доклад официального представителя президента избавляет меня от необходимости ещё раз информировать вас о содержании договоров, которые сегодня предстоит ратифицировать Государственной Думе. Я хотел бы сказать, что оба вопроса самым подробным образом рассматривались и на заседании комитета по международным делам, и на заседании Комитета по делам СНГ как комитета-соисполнителя и в обоих случаях ратификация договоров была поддержана членами комитетов единогласно. При рассмотрении этих вопросов мы обратили особое внимание на то, что нам предстоит ратифицировать документы, которые представляют собой соглашения между суверенными и равными государствами. В этих договорах устанавливаются принципы отношений между нашими странами, и эти принципы такие же, как и в аналогичных случаях, с другими дружественными России государствами. Два договора - это первые документы после признания независимости Южной Осетии и Абхазии со стороны России и установления с ними дипломатических отношений. Оба договора носят рамочный характер, но тем не менее там подробно прописывается решение вопросов, которые напрямую затрагивают судьбы людей региона, где без малого два десятилетия ущемлялись основополагающие права человека. И, как показала трагедия Южной Осетии, под угрозой в последнее время оказалось и такое основополагающее, главное право человека, как право на жизнь. Вопросы, которые регулируют сегодняшние договоры, - это в первую очередь вопросы безопасности людей, которые живут в Южной Осетии и Абхазии, вопросы охраны и функционирования границ, естественно, вопросы военной помощи, размещения военных баз (хотя детали ещё предстоит уточнять в других документах), вопросы гражданства, вопросы обеспечения функционирования финансовой системы, такие важные для людей социальные вопросы, как признание документов, услуги здравоохранения, социальное обеспечение, свобода въезда и выезда, а также вопросы, связанные с режимом наибольшего благоприятствования в торговле, защитой прав и интересов в отношениях с третьими странами. Принципиально важно, на наш взгляд, то, что в двух договорах очень подробно прописываются вопросы защиты прав человека и национальных меньшинств. Этому посвящено несколько статей в каждом из двух договоров. И мы убеждены в том, что это является нашим совместным исчерпывающим адекватным ответом действиям грузинских властей,которые на протяжении всех последних лет последовательно проводилиначиная с известного лозунга господина Гамсахурдиа "Грузия для грузин!" политику ущемления и попрания прав жителей Южной Осетии и Абхазии. И последнее. Я хотел бы особо подчеркнуть, что в обоих договорах есть отдельная статья, статья 26, в соответствии с которой договаривающиеся стороны обязуются уделять особое внимание развитию контактов и сотрудничества между парламентами и парламентариями обоих государств. Естественно, ратифицируя сегодняшние документы, мы будем воспринимать и эту норму в качестве управляющей, обязывающей нас к развитию сотрудничества по парламентской линии с нашими коллегами в Южной Осетии и Абхазии с особым вниманием и особой активностью. Комитет по международным делам и комитет по делам СНГ, как соисполнитель, рекомендуют ратифицировать договоры о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Абхазия и Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нужно записаться. Пожалуйста, включите режим записи на вопросы. Покажите список записавшихся. Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин.
Илюхин В. И. Спасибо. У меня к Григорию Борисовичу вопрос. Григорий Борисович, предположительно в каком количестве наши войска будут находиться в Южной Осетии и в Абхазии, какова будет численность наших войск? Это первый момент. И второй момент. Что у нас с признанием независимости этих двух республик, буксуем или как?
Карасин Г. Б. Виктор Иванович, спасибо за вопросы. Начну со второго вопроса. Мы признали независимость Республики Абхазия и Республики Южная Осетия 26 августа нынешнего года, а 9 сентября установили с ними полномасштабные дипломатические отношения. Договоры, о которых мы сейчас говорим, были подписаны 17 сентября, и, кстати говоря, и в Сухуми, в и в Цхинвале они ратифицированы. Я так понял второй вопрос, который вы задали. По первому вопросу. К большому сожалению, Российская Федерация отмечает, что после выполнения ею договорённостей, достигнутых между Президентом Российской Федерации и Президентом Франции, об отводе наших войск с территории Грузии в административные границы Республики Южная Осетия и Республики Абхазия грузинский спецназ активно внедряется в те регионы, которые прилегают к административным границам этих двух государств. Мы обращаем внимание Европейского союза на то неблагополучное и взрывоопасное положение, которое складывается в приграничных зонах Южной Осетии и Абхазии. Мы ведём работу в направлении большей ответственности наших международных партнёров, и прежде всего Европейского союза, который взял на себя ответственность за наблюдение за тем, как решаются вопросы безопасности в сопредельных зонах. Наши войска находятся на территории Южной Осетии и Абхазии на основании двусторонних договорённостей. Эти договорённости будут формализованы в ближайшее время, и об этом будет объявлено. Сейчас мы говорим о том, что для поддержания безопасности этих двух государств там необходимо нахождение по одной бригаде, то есть порядка трёх тысяч восьмисот военнослужащих Российской армии в Южной Осетии и Абхазии. Естественно, если мы сможем добиться более прочной безопасности на границах этих двух государств, мы сделаем соответствующие выводы и в плане численности присутствующих там российских воинских формирований. Спасибо.
Председательствующий. Багдасаров Семён Аркадьевич. Пожалуйста, говорите сразу, к кому вопрос.
Багдасаров С. А., фракция "Справедливая Россия". У меня один вопрос к представителю МИДа. Скажите, пожалуйста, что предполагается сделать с целью нейтрализации вот тех реваншистских сил, которые находятся сейчас у власти в Грузии и за которыми стоят известные государства, для того чтобы не было вспышки боевых действий дополнительно? Я имею в виду непосредственно в Грузии.
Карасин Г. Б. Я бы сформулировал свой ответ таким образом. Мы рассчитываем, что сигналы международного сообщества, которые, к сожалению, были, так сказать, не вполне внятными для предотвращения трагедии 7-8 августа, будут более чёткими сейчас и та помощь, в том числе финансовая, которая оказывается сейчас Грузии, не будет направлена на то, чтобы восстановить военную инфраструктуру и вновь подтолкнуть нынешнее грузинское руководство к мыслям о новых провокациях и атаках на Южную Осетию и Абхазию.
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович, у вас выступление или вопрос? Пожалуйста, ваш вопрос, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я думал, будет мало вопросов, поднял руку, а потом что-то не сработало. У меня вопрос к представителю правительства: как вы относитесь к тому, чтобы исходить не из того, что признана независимость Абхазии и Южной Осетии, а из того, что эти государства восстановили свою независимость, ибо государству Абхазия четырнадцать веков? Ещё не было Киевской Руси и многих других государств, а Абхазия уже существовала. То же самое и Осетия: она вошла в состав Российской Империи четыреста пятьдесят лет назад. Вот почему МИД не использует этот термин - о восстановлении независимости, - а говорит о том, чтобы сейчас признать их независимость, как будто это совершенно новые государства?
Карасин Г. Б. Ну, международно признанная правовая терминология подразумевает всё-таки признание независимости того или иного государства, поэтому мы этим термином и пользуемся, но изучение истории этих государств, естественно, представляет собой чрезвычайно важный аспект той политической и общественной работы, которую сейчас проводят и российские историки и политики, и абхазские и югоосетинские исследователи. Здесь действительно очень много важного материала, и он нуждается в дополнительном изучении, с тем чтобы независимость и суверенитет этих государств стояли на прочной, исторически доказанной основе. Так что я в целом с этим тезисом согласен.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, будут ли желающие выступить? Один, два, три, четыре, пять - четыре представителя фракций и ещё один представитель фракции КПРФ, дополнительно. Давайте тогда мы ограничимся: по выступлению от фракции. Не будет возражений? Тогда кто будет выступать - Юлий Александрович или Александр Евгеньевич? Юлий Александрович. Пожалуйста, Квицинский Юлий Александрович. Включите микрофон.
Квицинский Ю. А., фракция КПРФ. Фракция КПРФ поддерживает ратификацию обоих рассматриваемых договоров. Хочу напомнить, что мы выступали за признание Южной Осетии и Абхазии и взятие их под защиту России, а также за заключение с ними договоров о сотрудничестве и взаимной помощи задолго до сегодняшнего дня. Этот день мы стремились приблизить, как могли, вопреки колебаниям и возражениям наших коллег из других фракций и вопреки первоначально уклончивой и непоследовательной политике российского правительства. Всем нам памятны горячие дебаты, которые разворачивались в стенах Государственной Думы по этому поводу, особенно после того, как Запад бросил вызов России, признав независимость Косова. И если бы тогда победила наша точка зрения и было принято решение о признании, возможно, не случилось бы агрессии со стороны Грузии и тяжёлой трагедии в Южной Осетии и, наверное, проще решались бы и те вопросы, которые возникли сейчас в связи с позицией Запада в отношении Южной Осетии и Абхазии. Но единственно правильное стратегическое и политическое решение наконец принято, сделан важный шаг по пути восстановления международного веса и позиции России. Попыткам расширить сферу контроля США и европейских союзников на Восток и теснить Россию впервые демонстративно поставлен серьёзный предел. Отпор этим попыткам встретил широкую поддержку российского общества и обозначил возможность общенационального патриотического консенсуса в тех случаях, когда речь идёт об обеспечении долговременных интересов нашего народа и государства. Действия России на Кавказе вдохнули надежду и уверенность в сердца наших соотечественников и всех тех сил ближнего зарубежья, которые делают ставку на Россию. Впервые нам удалось внести также существенное расслоение в ряды наших соперников на международной арене. Таковы бесспорные факты, все они в нашу пользу, и у тех, кто действительно болеет за интересы великой России, кто хочет возрождения её влияния, мощи и авторитета, не может быть двух мнений на сей счёт. Рассматриваемые нами сегодня договоры по своему формату и политическому значению призваны стать документами, знаменующими важную веху в развитии и становлении независимой и суверенной политики России. Они не только возобновляют складывавшийся веками тесный государственный союз наших народов, но и прочерчивают обширную программу его развития, углубления и совершенствования во многих областях, начиная с экономики и финансов, унификации законодательств, совместного гражданства, внешнеполитического представительства интересов наших братских республик тогда и там, где это требуется, научного, культурного и иного сотрудничества. Наш совместный путь в будущее ясно обозначен и закреплён теперь в договорном плане, он отвечает надеждам и чаяниям народов Южной Осетии и Абхазии, нашим собственным интересам. Теперь, однако, в движении по этому пути не должно допускаться сбоев и колебаний, несмотря на все происки, интриги противников возрождения России как великой державы. Идущие по этому пути могут быть уверены в широкой народной поддержке этого правого дела, в том числе и нашей поддержке. Поэтому предлагаю всем коллегам проголосовать единодушно за ратификацию.
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста. Напоминаю, что у нас наступило время "правительственного часа" и министр Нургалиев уже находится у нас.
Жириновский В. В. Я тоже хочу отметить, что фракция ЛДПР неоднократно на протяжении последних пятнадцати лет предлагала признать независимость или другой какой-то правовой статус, который сами предлагали народы Южной Осетии и Абхазии, но наши исследователи, дипломаты, наши службы государственные всё ещё заигрывали с Западом, думали: не будем признавать - глядишь, будут какие-то поблажки. В результате разбомбили город Цхинвал, погибло более тысячи человек, может быть, и две тысячи - со счётом трупов плохо у нас получается, мы ещё не можем до сих пор посчитать, сколько погибло во время Великой Отечественной войны. Вот сейчас признаём, но, как всегда, с опозданием. Крепостное право отменяем с опозданием, монархию ликвидируем с опозданием, советскую власть ликвидируем с опозданием, признание провала ельцинской эпохи - всё с опозданием. Вот хорошо бы нам всё-таки предугадывать события. И здесь немножко непонятно, что в документах не пишутся те вещи, о которых я говорил, о том, что эти государства уже были независимыми до того, как мы появились на политической карте Европы. Речь идёт о восстановлении независимости, это совершенно разная позиция. Признание независимости - это создание нового государства. Новыми государствами захотят стать очень многие территории в мире. В мире шесть тысяч языков, значит, шесть тысяч государств будет? (У нас пока двести пятьдесят государств.) А вот восстановить независимость имеют право. Здесь нельзя прибегать к международной терминологии. По их международной терминологии они скоро объявят нас агрессорами во Второй мировой войне. Уже Гитлера не будет, а будет только Советская Армия, которая движется к Ла-Маншу, а Америка спасает Европу от Советской Армии. Вот в таком ключе уже печатаются учебники истории там. Поэтому меньше надо обращать внимания на международную терминологию. Второй момент - то, что эти народы очень хотят не быть в Грузии. В Грузию их загнали, депутат Локоть, вот те самые комсомольцы, лейтенанты НКВД с большой коммунистической убеждённостью. Они никогда не хотели быть в составе Грузии, а вот такие убеждённые комсомольцы внаглую загнали Абхазскую Республику в состав Грузии. Вы понимаете, почему через пятьдесят - сто лет возникают антироссийские настроения? Вот из-за этого. Сейчас во Львове маршируют фашисты, потому что вы у них отобрали всё. Вы и у моего деда там отобрали фабрику, но я родился в России, я патриот России. Если бы я сейчас жил в Западной Украине, я бы с ними маршировал, с ними против вас, если бы был украинцем. Вы и у нас отобрали и нашего отца в Сибирь в лагерь сослали. Что, думаете, я за вас был бы, что ли? Вы моего отца в лагере гноили. И моё здоровье до сих пор плохое, может быть, из-за этого: вы гноили моего отца, он после лагеря стал моим отцом. И вы хотите, чтобы вас кто-то любил! Вот так же Осетия и Абхазия: вы вогнали абхазов и осетин в чужое государство. Сейчас они с нами, но пройдёт двадцать - тридцать лет, и они будут нас ненавидеть. Вырастут их внуки и спросят: кто нам устроилэту страшную жизнь в рамках Грузии? Русские, комсомольцы убеждённые Берия, Орджоникидзе, Сталин. А вы им носите цветочки до сих пор. Вот вы провоцируете антирусские настроения в бывших советских республиках - до сих пор несёте цветы Сталину! Это был варвар. И он ещё оказывается у нас в числе двенадцати, которые могут быть именем России! Представляете, до чего уже с ума сошли, что имя Ленина, Сталина может стать именем России?! И сидят люди и обсуждают... Я об этом вам говорю, потому что, когда мы что-то совершаем, последствия наступают через пятьдесят - девяносто лет. Вот увидите, чеченцы поставят памятник Басаеву через пятьдесят лет. Вот!
Из зала. Правильно!
Жириновский В. В. А что правильно? А где сто русских солдат погибших? Верните их, сто русских солдат! Это вы их погнали туда, комсомольцы и коммунисты, вы разогнали Чечено-Ингушскую Республику, вы туда прислали Дудаева! Ермолов всё правильно делал. Был город Грозный - и Кавказ молчал, все молчали, тишина была. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас выступление, прошу не прерывать.
Жириновский В. В. А они мешают постоянно. Коммунисты мешают с 17-го года, мешают, везде мешают они, из-за них сегодня везде растут антироссийские настроения. Не забывайте об этом - когда мы какие-то действия совершаем, мы должны помнить о последствиях. Не трогайте народы! Была Российская Империя, не было никаких республик - всё было спокойно. Вы создали республики - до сих пор не можем успокоиться. Кавказ дымит из-за этого, потому что там семь национальных республик. Пока они будут, будет дымить. Вы же специально соединили народы, которые не могут жить вместе: кабардинцев с балкарцами, карачаевцев с черкесами. Сталин столько натворил! Не просто расчленил страну, а сделал так, чтобы полыхала страна ещё пятьдесят лет. Это ваш Сталин, которому вы 21 декабря понесёте цветочки. Поэтому, конечно, нужно ратифицировать, но учесть исторические ошибки и помнить: не трогайте национальный и религиозный вопрос. Впереди самая страшная, третья мировая война на религиозной основе, а вы тут строите мечети по всей стране. То вы разрушаете мечети, то те, бывшие члены КПСС, строят их сегодня, и самые высокие в Европе. У вас всё самое высокое. Вы первые выходите в космос, а потом американцы высаживаются на Луне, а мы ничего не можем. Какой смысл первыми выходить в космос, а потом катать американских инженеров? Наш русский космонавт - бортпроводник на космическом корабле, обслуживает великого американского космонавта. Поэтому это всё нужно учитывать. Самый опасный вопрос - национальный и религиозный, это имейте в виду. И эта страшная мировая война будет идти именно на этой основе. А у нас самый большой клубок, и дай бог нам избежать её. Пусть они воют - Запад с исламским миром и с Китаем, а мы должны от этого отойти раз и навсегда и показать всему миру, что к нам хотят, с нами хотят дружить. Сегодня это зафиксируйте в МИДе, заснимите улыбки абхазов, осетин, чтобы через пятьдесят лет другим абхазам и осетинам показать, что мы ратифицировали договор о дружбе с ними, когда они этого хотели. Они хотели, абхазы и осетины, они об этом мечтали. А то через пятьдесят лет другие историки напишут о другом - что мы тоже были оккупантами в Сухуми, в Цхинвале, что мы их мучили в составе Грузии. Забудут уже коммунистов и Сталина, а всё отрицательное отношение будет к русским. Вот увидите, ваши внуки будут изучать другие учебники истории, где нас будут поливать грязью, потому что у всех отобрали фабрики, заводы, землю отобрали и в лагеря, в лагеря, в лагеря, до сих пор... Ведь это же миллионы погибали в лагерях, и миллионы до сих пор сегодня ещё мучаются, вспоминая, где их отцы. Мы ветеранов будем благодарить, а кто поблагодарит тех, кого замучили в сталинских лагерях? Они не ветераны, им ничего не положено, они в могилах лежат, а их дети сегодня живы. И это не для них праздник, праздник для тех, кто был с коммунистической убеждённостью, а мы не хотим быть с коммунистической убеждённостью. Я вас ненавижу, коммунистов! С вами боролся и всегда буду бороться, потому что самая гнусная идеология, вы всё делаете плохое.
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Никогда не потерпим поражение, это вы терпите. Скоро маршировать будут эсэсовцы и в Смоленске...
Председательствующий. Ближе к теме, пожалуйста.
Жириновский В. В. ...и в Курске, и в других местах. И вы видите, налицо, что это происходит. И слава богу, если была бы антикоммунистическая пропаганда настроений, а это всё выливался в антирусскую. Говорят не "коммунисты", говорят "москали", "русские", запрещают русский язык, а не Карла Маркса на Украине, в Грузии. Там устраивают музеи оккупации не советскими войсками, а... против России, против русских. И в этом виноваты вы сами. Поэтому договоры ратифицируем, но пускай МИД работает более интенсивно. Собирайте архивы за всю историю отношений русско-абхазских, русско-осетинских, и всё это - в учебники истории, чтобы школьники знали всю правду, всю правду об этих исторических событиях. В том году убили двух русских прапорщиков - вы промолчали, и МИД, и наша пресса. Их изуродовал грузинский спецназ - вы молчите. А абхазов они отпустили, они уже проводят антирусскую линию в Абхазии, мол, вы, абхазы, от русских давайте отрекайтесь, мы вам тут всё сдадим. Ещё подождите, НАТО и Евросоюз абхазам будут платить европенсию, и они сами признают... откажутся от договоров о дружбе с Россией. Вот увидите, в ближайшее время они купят и Абхазию, и Южную Осетию, как купили Косово. И потом будете вспоминать: мы тут ратифицировали, мы с ними дружим. А они не будут с нами дружить, ибо европенсия, евроденьги, евроавтомобили, евроремонт им выгоднее. Их всего двести тысяч. И Европа найдёт деньги, она уже собрала 4 миллиарда долларов, и ещё найдут деньги. Все эти абхазы и осетины откажутся, а вы всё будете говорить: ратификация, поддерживаем. Вот это имейте в виду и будьте бдительны! И боритесь с коммунизмом, всегда с ними боритесь. И снесите все памятники коммунистам. И забудьте это страшное время: Сталин, Брежнев, Илюхин, Локоть... (Шум в зале.)
Председательствующий. По ведению - Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Я считаю, что у нас есть серьёзные проблемы, у нас - это у государства нашего, в связи с высказываниями, с некоторыми высказываниями конкретно Владимира Вольфовича Жириновского, потому что нам трудно потом встречаться с представителями республик, стран СНГ после некоторых высказываний. Тем не менее мы терпим, мы проявляем толерантность. И я считаю недопустимыми здесь, в парламенте у нас, высказывания подобные, сделанные сегодня депутатом Жириновским. Я считаю, что наша комиссия по этике должна сделать выводы. Вы, Борис Вячеславович, должны сделать замечание, потому что парламентскую фракцию сравнивать с чем-то, говорить "её ненавидим", призывать с ней бороться - это всё подходит под закон о борьбе с экстремизмом. Я считаю, ещё раз повторяю... От имени фракции заявляю протест подобным выражениям. И считаю подобное поведение недопустимым.
Председательствующий. Я считаю, что нужно, Анатолий Евгеньевич, оформить соответствующее поручение. Я, безусловно, его дам. Возьмите стенограмму, сошлитесь на конкретные фразы. Тогда будут процедурные шаги. Пожалуйста, Фадзаев Арсен Сулейманович.
Фадзаев А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я хочу сказать очень коротко. Не совсем серьёзное, конечно, выступление у Владимира Вольфовича. Я думаю, на это сегодня обращать внимание особо не будем. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассматриваемые сегодня законопроекты "О ратификации Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия", "О ратификации Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Абхазия", внесённые Президентом Российской Федерации, - это историческое событие для народов Абхазии и малочисленного разделённого осетинского народа. Этот день народы Абхазии и Южной Осетии ждали очень долгие годы. Свою независимость они не получили в подарок, а отстояли её в борьбе. Это по-настоящему дань тем, кто погиб за свободу и независимость республик, обеих республик. Данные международные договоры, которые рассматриваются сегодня в главном законодательном органе страны, не боюсь сказать, отдают должное многолетнему стремлению к независимости народов Абхазии и Южной Осетии. В данных договорах представлены практически все важные аспекты, по которым будет выстроена жизнь не только сегодня, но и в будущем в новых государствах. Однако хотел бы отметить, что одними лишь договорами все проблемы не решить. Договоры определяют основные направления в сфере сотрудничества России и Южной Осетии, России и Абхазии и предполагают заключение ряда дополнительных соглашений, формирующих правовую основу наших взаимоотношений. Речь в данном случае идёт о военном сотрудничестве, о прохождении государственной границы, о совместной охране государственной границы, об урегулировании вопросов двойного гражданства, о развитии торгово-экономических, научно-технических и других направлений сотрудничества, урегулировании вопросов социального обеспечения граждан, взаимодействия по правовым, образовательным... Ратификация настоящих договоров не только создаёт реальный механизм защиты и обеспечивает нормальную жизнедеятельность проживающих в Южной Осетии и Абхазии, но и создаёт перспективы социально-экономического развития регионов. Роль законодателей в развитии отношений по данным направлениям крайне велика. Качественная реализация всех статей договора позволит не только поднять уровень социально-экономического развития регионов, но и России приобрести самых преданных друзей и надёжный форпост на Кавказе. Ни Южная Осетия, ни Абхазия никогда не мыслили своего существования и развития без России, без российского народа. История взаимоотношений России и Осетии, России и Абхазии тому яркое подтверждение. Пользуясь возможностью, я хотел бы ещё раз передать слова благодарности от всего осетинского народа Президенту Российской Федерации Дмитрию Анатольевичу Медведеву, Председателю Правительства России Владимиру Владимировичу Путину, Председателю Государственной Думы Борису Вячеславовичу Грызлову, министру иностранных дел Сергею Викторовичу Лаврову за принципиальную и последовательную политику в вопросах признания независимости республик Южная Осетия и Абхазия. Несмотря на трудности и давление со стороны США и ряда западных стран, Россия приняла правильное и единственно возможное решение, направленное на предотвращение полного уничтожения маленького осетинского народа, а если коротко - на предотвращение геноцида. Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать законопроекты.
Председательствующий. Спасибо. Багдасаров Семён Аркадьевич. С места. Пожалуйста.
Багдасаров С. А. Я хотел бы сказать, что, вне всякого сомнения, этот договор будет ратифицирован в этом зале, я думаю, единогласно. Но сейчас, наверное, не время бросать камни в наше прошлое и, как говорится, спорить между собой, кто был прав, раньше предлагая признать независимость, или как... Надо сейчас посмотреть, а что, собственно, нас ожидает в этом регионе и что могут сделать Министерство иностранных дел и другие ведомства, чтобы не допустить возникновения конфликта или вытеснения России из региона. Есть несколько возможных опасений. Первое. Естественно, Грузия и стоящие за ней страны, какие бы обязательства они ни брали на себя, будут предпринимать меры военного, специального, идеологического и другого характера, чтобы дестабилизировать ситуацию на нашем Северном Кавказе. Насколько я понимаю, этот процесс идёт. Также эти меры будут предприниматься и в отношении Южной Осетии и Абхазии. Второе. Естественно, сейчас усилится давление на Армению, на Азербайджан в том плане, чтобы эти страны тоже заняли проатлантическую позицию и со временем вступили в НАТО, особенно если Грузия вступит в НАТО, а вероятность этого достаточно высока. А также обратите внимание на то, что в регионе активизировалась турецкая дипломатия, это очевидно, особенно в ходе конфликта и после конфликта. Об этом, в частности, свидетельствуют и такие неожиданные вещи, как встречи Президента Турции и Президента Армении, которые, вообще-то, не укладываются ни в какие рамки, а также ряд других инициатив, исходящих со стороны этого государства, которое всегда было нашим геополитическим противником в этом регионе. Возникает вопрос: что делать? Первое. По Грузии. У нас иногда возникает иллюзия, что если завтра Саакашвили будет сменён на кого-то другого, то всё будет хорошо. Естественно, нет, этот человек также будет проамерикански настроенным, потому что явно там несколько эшелонов проамериканских политиков, которые могут менять друг друга. Значит, возникает вопрос следующего характера: нам нужно конфедеризировать Грузию. Я не имею в виду в плане юридическом, конституционном и так далее, это не наша прерогатива, я имею в виду в плане психологическом. Грузия - это маленькая мини-империя, где живёт компактно целый ряд национальных меньшинств, а также своеобразных субэтносов грузинского народа, зачастую очень резко отличающихся друг от друга. Мы знаем о компактном проживании азербайджанцев в Марнеульском районе, армян - в Джавахетии, греков - в районе Цалки, всяких субэтносов и так далее. И мы должны, во-первых, проводить пропаганду в этом плане среди населения Грузии, во-вторых, идти на контакт с региональными лидерами, как с национальными меньшинствами, так и в целом с региональными лидерами. И Грузия со временем должна стать такой страной, как Ливан, где формально унитарное государство, а реально - конфедеративное государство, в котором зачастую стабильность базируется на каких-то устных договорённостях между различными общинами. Кроме того, естественно, Россия обязана применять очень эффективные меры по стабилизации ситуации на Северном Кавказе, в первую очередь в Ингушетии и Дагестане, потому что если мы не стабилизируем ситуацию в Ингушетии и Дагестане, то этим могут воспользоваться наши противники. Я хотел бы напомнить вам высказывание кандидата в президенты от Республиканской партии господина Маккейна, который сказал: если какая-нибудь территория на Северном Кавказе объявит о своей независимости, Соединённые Штаты сразу их признают. Я думаю, это не пустая угроза, это реальность, и с этим мы должны бороться. Что касается активизации Турции, то я хотел бы напомнить (тут нельзя недооценивать некоторые моменты, высказанные Владимиром Вольфовичем): в Турции живёт достаточно компактная община абхазцев. Мы считаем, что абхазцы на нас ориентированы, и правильно считаем, а они считают, что абхазцы должны были ориентироваться на Турцию. И Турция мечтает вернуться на Южный Кавказ. И в этом плане мы также должны достаточно жёстко проводить работу с Турцией. Тем более, что у них сейчас очень большие проблемы в Восточной Анатолии, так называемом турецком Курдистане, и последние события в таких населённых пунктах, как Ван, Диярбакыр и Урфа, показывают, что у них имеются серьёзные болевые точки. Ну и наконец, я считаю, мы не до конца используем пропагандистский фактор на международной арене. Я несколько раз выходил с инициативой признать геноцид осетинского народа постановлением отдельным как некий свершившийся факт, так, как сделал в своё время Кнессет Израиля или сделал армянский парламент по поводу геноцида 15-го года. Я ещё раз повторяю: мы дважды, по сути, признавали геноцид армян в Османской империи - один раз в связи с девяностолетием и до этого, в 95-м году, если я не ошибаюсь. А почему-то здесь мы этого не делаем?! Это мощнейшая пропагандистская вещь, которая может играть роль в том числе и в Европе, и где угодно, а мы почему-то здесь сами себя ограничиваем. И сейчас действительно настало время продумать комплекс мероприятий дипломатического, военного и другого характера, потому что, естественно, будут попытки взятия реванша. И причём, возможно, скорее всего, это будут попытки такого подковёрного плана, а не открытых активных больших боевых действий. Я думаю, до этого в ближайшие год-два не дойдёт, а всё остальное уже началось. Вот на это надо обратить внимание. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, выносим пункты 6 и 7 на "час голосования". Я объявляю "час голосования". Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О муниципальной службе в Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     441 чел.        98,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   441 чел.
Не голосовало        9 чел.  2,0%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием организации местного самоуправления". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   429 чел.
Не голосовало        21 чел. 4,7%
Результат: принято
Принято. По вопросу, который был дополнительно включён в порядок работы, по мотивам хочет выступить Хамчиев Белан Багаудинович. Пожалуйста.
Хамчиев Б. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Не буду скрывать, что рассматриваемый сегодня законопроект, наверное, один из самых сложно воспринимаемых и неоднозначно толкуемых в Республике Ингушетия. Как известно, принятию настоящего законопроекта предшествовало очень серьёзное и, я бы даже сказал, драматическое обсуждение. Мы были свидетелями того, как в ходе обсуждения изменялась сама конструкция законопроекта, когда отдельный законопроект о местном самоуправлении в Чеченской Республике был дополнен аналогичным законопроектом по Республике Ингушетия, как менялась сама форма законопроекта, в частности, как менялись подходы к урегулированию одной из самых болезненных точек - проблемы территориального разграничения приграничных районов. И сегодня в третьем чтении мы рассмотрели законопроект, который, по нашему мнению, населением нашей республики будет трактоваться самым неоднозначным образом, если мы не внесём ясность в следующие позиции, не развеем укоренившееся среди нашего населения мнение. Во-первых, совершенно ясно понимая, что этот законопроект необходим, поскольку республика должна жить так, как все субъекты Российской Федерации, находясь в едином конституционном правовом поле, развивая практику местного самоуправления, в то же время жители республики хотели бы услышать ответ на ряд вопросов, которые в этой связи их наиболее волнуют. В частности, необходимо развеять один из самых опасных домыслов о том, что данный законопроект направлен или, образно говоря, является первым шагом к объединению двух этих республик. Он не является таковым, поскольку решает исключительно одну задачу - восстановление местного самоуправления в республике. Но говорить об этом действительно необходимо, поскольку у ингушей есть серьёзная озабоченность в связи с тем, что ранее не была решена проблема и на сегодняшний день нет закона о реабилитации репрессированных народов. Во-вторых, исключительно важен поиск аргументированного ответа на вопрос, как установить границы муниципальных образований без конфликтов, как этого требует данный законопроект, при отсутствии административных границ. А если не будет муниципальных границ, то невозможно будет провести выборы в муниципальных образованиях, как этого также требует законопроект. Конечно, можно тысячу раз спорить о том, что правовая природа межмуниципальных границ и административных границ между субъектами Российской Федерации различна, но население не интересуют юридические категории, ему важна ясность и чёткость в понимании того, чья эта земля и кто... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Три минуты прошло. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О мерах по организации местного самоуправления в Республике Ингушетия и Чеченской Республике". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Абхазия". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     449 чел.        99,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   449 чел.
Не голосовало        1 чел.  0,2%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     448 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   448 чел.
Не голосовало        2 чел.  0,4%
Результат: принято
Принято. Кто-то, наверное, вышел из зала, поэтому на один меньше. Уважаемые коллеги, мы переходим к "правительственному часу". Блок вопросов "Личная безопасность граждан и борьба с преступностью". До 13 часов мы рассматриваем вопрос о работе Министерства внутренних дел Российской Федерации по профилактике преступлений в Российской Федерации и с 13 до 14 часов - о мерах, принимаемых Генеральной прокуратурой Российской Федерации, по противодействию коррупции. По первому вопросу с информацией я прошу выступить министра внутренних дел Российской Федерации Рашида Гумаровича Нургалиева. Пожалуйста.
Нургалиев Р. Г., министр внутренних дел Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Профилактика правонарушений всегда занимала центральное место в деятельности правоохранительных органов нашей страны. К концу 80-х годов прошлого века она, по общепризнанным оценкам, являлась одним из наиболее эффективных направлений в милицейской практике. Все мы хорошо помним, что действовавшее тогда уголовное судопроизводство в приоритетном порядке было нацелено на решение главной задачи - сохранение человека для общества. Однако в дальнейшем деятельность правоохранительных органов была сосредоточена лишь на последствиях совершения преступлений, и в результате были утрачены рычаги влияния на причины преступности, системное устранение условий правонарушений и индивидуальное воздействие на лиц, склонных к антисоциальному поведению. Хочу отметить, что сегодня вопросы профилактики правонарушений рассматриваются Министерством внутренних дел как комплекс сложных, взаимоувязанных мероприятий, реализация которых обеспечивается посредством консолидации усилий органов власти и управления всех уровней. Именно этот тезис стал лейтмотивом заседания Государственного Совета, состоявшегося 29 июня 2007 года в Ростове-на-Дону. Здесь впервые за последние годы были определены приоритеты в работе всех задействованных субъектов на ближайшую перспективу и поставлена задача по созданию в стране государственной системы профилактики правонарушений, которая предусматривает: создание законодательной базы, обеспечивающей устойчивое формирование государственной системы предупреждения преступлений и иных правонарушений в Российской Федерации, законодательное определение компетентности и ответственности каждой её структуры; принятие мер по социальной адаптации граждан без определённого места жительства и рода занятий (особое значение при этом придаётся трудоустройству лиц, освободившихся из мест лишения свободы); создание жёсткого заслона на пути проникновения в молодёжную среду экстремизма, ксенофобии, правового нигилизма, криминальной субкультуры; пропаганду здорового образа жизни; активное привлечение к охране общественного порядка граждан и общественных организаций, а также использование при охране правопорядка и обеспечения безопасности на улицах и в других местах новейших технических средств. Министерством разработана типовая модель государственной системы профилактики правонарушений для муниципальных поселений, районов, городов, а также в целом для субъектов Российской Федерации, которая направлена полномочным представителям Президента Российской Федерации в федеральных округах и главам администраций субъектов для внедрения с учётом местных условий. В развитие инициативы МВД России в субъектах Российской Федерации в настоящее время введено две тысячи двести тридцать восемь освобождённых должностей заместителей глав администраций, ответственных за реализацию её положений. В населённых пунктах сформированы и действуют три тысячи пятьсот двадцать межведомственных комиссий по профилактике правонарушений и три тысячи восемьсот тридцать четыре учреждения социального обслуживания граждан, для их реабилитации и адаптации. В начале текущего года на качество координации усилий субъектов профилактики существенно влияло отсутствие в системе управления соответствующего коллегиального органа правительственного уровня, наделённого необходимыми полномочиями. Эти задачи ранее выполнялись Министерством внутренних дел через созданный для этих целей временный оперативный штаб, что, безусловно, не могло обеспечить полноценного контроля за ходом реализации мероприятий по формированию государственной системы профилактики. В марте текущего года постановлением Правительства Российской Федерации N216 образована правительственная комиссия по профилактике правонарушений, которую возглавляет Министерство внутренних дел. В её состав входят тридцать представителей различных органов власти и общественных объединений, в том числе от Государственной Думы: Елена Борисовна Мизулина - председатель Комитета по вопросам семьи, женщин и детей; Владимир Абдуалиевич Васильев- председатель Комитета по безопасности и Павел Владимирович Тараканов председатель Комитета по делам молодёжи. Уже проведено два заседания комиссии. При этом в их работе в режиме видеоконференцсвязи приняли участие руководители администраций субъектов Российской Федерации, а также председатели региональных комиссий по координации деятельности в сфере профилактики правонарушений. Кроме того, под руководством МВД функционирует сегодня и правительственная комиссия по делам несовершеннолетних и защите их прав. Таким образом, считаю важным отметить, что сегодня фактически завершён организационный этап формирования органов управления многоуровневой государственной системы профилактики правонарушений. И также надо сказать, что сегодня можно подвести первые итоги и констатировать, что проведённая работа принесла свои первые плоды. В большинстве субъектов Российской Федерации приняты и реализуются многоуровневые программы профилактики, которые в основе своей получили и ресурсное обеспечение. К примеру, только на выполнение региональных программ профилактики преступности выделено из бюджетов различных уровней и практически освоено с прошлого года 22,3 миллиарда рублей. Подчеркну, что денежные средства в рамках данных программ направляются как непосредственно на повышение эффективности деятельности правоохранительных органов, так и на реализацию мер по улучшению социального положения лиц, освободившихся из мест лишения свободы, направленных на их адаптацию и трудоустройство, по противодействию алкоголизму и наркомании, детскому неблагополучию, деньги выделяются также и на спортивную работу.
С положительной стороны можно отметить и динамику решения во многих регионах вопросов развития технических средств объективного контроля за оперативной обстановкой на улицах населённых пунктов. Эта работа получила новый импульс после утверждения президентом страны решений, принятых на уже упоминавшемся заседании Госсовета в Ростове-на-Дону, и обусловлена необходимостью развёртывания в городах аппаратно-программных комплексов технических средств, так называемых систем комплексной безопасности "Безопасный город". На сегодняшний день в сорока девяти субъектах Российской Федерации уже развёрнута работа по их созданию. В обеспечении правопорядка задействовано свыше семидесяти двух тысяч установок видеонаблюдения, а также двенадцать тысяч устройств "Гражданин - милиция". С помощью аппаратно-программных комплексов раскрыто четыре тысячи четыреста тридцать семь преступлений и выявлено сто шесть тысяч семьсот двенадцать административных правонарушений. До конца 2008 года запланировано ввести в эксплуатацию в полном объёме комплексную автоматизированную информационно-аналитическую систему "Безопасный город" во всех городах-миллионниках, а в течение 2009 года - и в городах с населением свыше ста тысяч человек. В настоящее время уже подтверждено выделение из бюджетов субъектов Российской Федерации более 9 миллиардов рублей на развитие аппаратно-программных комплексов в регионах. Отмечу, что развитие технических комплексов объективного контроля создало предпосылки для изменения подхода и к организации деятельности органов внутренних дел по обеспечению правопорядка и безопасности в общественных местах и на улицах.
Как уже отмечалось, органы внутренних дел являются одним из звеньев, обеспечивающих реализацию мероприятий в общей системе государственной профилактики, однако именно от эффективности функционирования милиции во многом зависит конечный результат принимаемых мер по предупреждению правонарушений. И здесь я считаю важным остановиться на ряде моментов, обусловливающих качественную работу органов местной милиции.
Во-первых, это наличие необходимого количества сил, способных выполнить поставленные задачи по охране правопорядка. Сегодня на деятельности милиции, местной прежде всего, всё серьёзней отражается невыполнение региональными властями обязательств по финансированию установленных нормативов штатной численности отдельных подразделений органов внутренних дел. Особенно остро этот вопрос стоит в отношении патрульно-постовой службы. Вот лишь несколько цифр. Указом Президента Российской Федерации N 209 численность патрульно-постовой службы милиции определена из расчёта сто восемьдесят девять тысяч единиц на всю страну. В то же время субъекты Российской Федерации фактически обеспечивают содержание менее 70 процентов штатных единиц (от нормы), и это лишь среднероссийский показатель. МВД по Республике Алтай вместо положенных по норме трёхсот шестидесяти двух сотрудников патрульно-постовой службы имеет только шестьдесят девять, а это практически 19 процентов. А такие области, как Архангельская, Костромская, Курская, Орловская, Тверская и Тульская, республики Марий Эл, Мордовия, Саха (Якутия) и ещё шестнадцать регионов, не дотягивают и до половины установленной указом нормы. Только в десяти субъектах нашей страны требования указа соблюдаются в полном объёме.
В свою очередь считаю важным проинформировать, что министерство с учётом складывающейся ситуации приступило к разработке комплекса мер по оптимизации деятельности нарядов в системе единой дислокации. Приоритетом здесь выступает принцип оперативности реагирования на совершаемые правонарушения с постепенным отказом от практики сплошного патрулирования. При этом в качестве приоритета мы определяем своевременность реагирования на сигналы о происшествиях.
В рамках создания единой информационной-телекоммуникационной системы близятся к завершению и опытно-конструкторские работы по созданию автоматизированной системы информационного обеспечения дежурных частей, что существенно скажется на повышении качества управления силами и средствами органов внутренних дел. Кроме этого, продолжается работа по развитию и внедрению в практическую деятельность систем удалённого доступа сотрудников в режиме реального времени к ведомственным базам данных. Это, на наш взгляд, позволит более рационально использовать личный состав в охране правопорядка и будет способствовать прежде всего обеспечению неотвратимости наказания.
Названный комплекс мер, организационных прежде всего, направлен также и на формирование нового имиджа сотрудника милиции общественной безопасности. Граждане должны видеть в сотруднике милиции человека, к которому можно обратиться в тяжёлой жизненной ситуации, который в любую минуту может прийти на помощь, обеспечить безопасность и защитить жизнь и здоровье. В том числе и для этого в текущем году завершается проведение экспериментальной апробации нового форменного обмундирования сотрудника патрульно-постовой службы милиции. Эксперимент проводится в двенадцати субъектах Российской Федерации. В нём принимают участие тысяча шестьсот девяносто один сотрудник и, кроме того, задействован специальный полк милиции по охране объектов МВД России. Окончательное решение о принятии разработанного комплекта новой формы одежды для обеспечения сотрудников, несущих патрульно-постовую службу, будет принято до 1 апреля 2009 года. Подчеркну, что разработанные образцы форменного обмундирования - это основа, которая может дорабатываться и дополняться новыми предметами. Неизменными атрибутами сотрудника милиции являются соответствующее вооружение и надлежащая экипировка, перечень которых также подлежит изменению.
Сотрудник милиции должен быть всегда защищён и экипирован адекватно той угрозе, которой противостоит, будь это уличные хулиганские проявления или массовые беспорядки. Подход в каждом конкретном случае должен быть индивидуален. Сейчас уже подготовлены типовые проекты экипировки и вооружения для сотрудников разных служб милиции общественной безопасности. Кроме того, в арсенале сотрудника патрульно-постовой службы должны появиться электрошоковые устройства, в том числе и дистанционного действия.
Третьим компонентом обновления как непосредственно имиджа, так и средств оперативного реагирования на различные угрозы должен стать служебный автотранспорт. Новые модели автомобилей имеют улучшенные скоростные и динамические характеристики, усиленные агрегатные подвески, оборудованы активными системами безопасности водителей и пассажиров. Для повышения эффективности работы нарядов в транспортных средствах предусмотрены технические возможности для подключения автомобильной радиостанции, навигационной системы ГЛОНАСС, абонентского комплекта системы передачи данных по радиоканалам, переносного персонального компьютера, штатные места для крепления и перевозки оружия и специальных средств защиты и активной обороны, мобильный комплект для ограждения мест происшествия, а также комплект аварийно-спасательных инструментов.
Активное внедрение в деятельность органов внутренних дел современных средств, технических прежде всего, будет способствовать профилактике правонарушений и среди личного состава. В частности, с введением новой техники на служебном транспорте будет усилен контроль и за работой нарядов с использованием систем видеонаблюдения и мониторингового оборудования. Конечная цель оптимизации комплексного использования сил и средств - это укрепление уверенности законопослушных граждан в наличии надёжного уровня защиты их прав и интересов на улицах и в общественных местах.
Необходимо отметить, что начиная с прошлого года сохраняется позитивная тенденция к снижению количества преступлений, в том числе и совершаемых на улицах и в других общественных местах. По итогам девяти месяцев число зарегистрированных преступлений уменьшилось по сравнению с прошлым годом на 10,6 процента. Количество преступлений, совершённых в общественных местах, сократилось на 7,6 процента, уровень уличной преступности сократился на 4,9 процента. Положительно оценивается и снижение на 34,6 процента уголовно наказуемого хулиганства, на 25,6 процента - разбойных нападений, а также существенное уменьшение количества грабежей и краж: на 19,2 процента и на 14,2 процента соответственно.
Продолжается рост показателей службы милиции общественной безопасности, характеризующих состояние работы в сфере профилактики правонарушений. Немалая заслуга - и вы об этом знаете, уважаемые депутаты, - принадлежит участковым уполномоченным милиции - одному из ключевых звеньев реализации профилактических мероприятий в системе органов внутренних дел. Концентрация внимания к проблемам бытовой сферы позволила сократить количество преступлений, совершаемых в состоянии алкогольного опьянения, на 11,9 процента. Несколько уменьшилось число рецидивных преступлений. Особое место в реализации государственной системы профилактики правонарушений отводится предупреждению безнадзорности и правонарушений среди несовершеннолетних. Ежегодно в органы внутренних дел за различные правонарушения доставляется около одного миллиона несовершеннолетних. Здесь основной упор в деятельности органов внутренних дел направлен прежде всего на раннюю профилактику безнадзорности несовершеннолетних, а также на профилактику семейного неблагополучия. В этих целях МВД России инициировано введение школьных инспекторов милиции, их сегодня более пяти тысяч. Они работают в семидесяти четырёх регионах Российской Федерации, а в пяти субъектах, таких как Ставропольский край, Кемеровская, Мурманская, Ростовская и Сахалинская области, проходит апробацию новый институт семейных инспекторов. Их деятельность ориентирована на работу непосредственно с неблагополучными семьями. Принимаемыми мерами удалось добиться снижения количества преступлений, совершаемых несовершеннолетними, на 16,5 процента.
Однако приведённые показатели, уважаемые депутаты, объективно не могут в полном объёме служить индикатором результативности профилактических мероприятий. Простой гражданин судит о работе милиции не по отчётности, а по тому, насколько безопасно он чувствует себя на улице и дома. Для этого в настоящее время реализуется достаточно серьёзный массив законодательных инициатив, обеспечивающих нормативно-правовое регулирование правоотношений по всем направлениям правоохранительной деятельности. На различных стадиях проработки сегодня находятся проекты федеральных законов об основах государственной системы профилактики правонарушений в Российской Федерации, об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы, о профилактике бродяжничества и социальной реабилитации лиц без определённого места жительства, рода занятий и средств к существованию, об обеспечении порядка и общественной безопасности при проведении спортивных мероприятий в Российской Федерации, об участии граждан в обеспечении правопорядка.
Вместе с тем ряд принципиальных направлений профилактической работы сегодня остаётся еще без внимания. Ввиду отсутствия федерального законодательства о квотировании рабочих мест не удаётся полноценно решать вопросы трудоустройства лиц, освободившихся из мест лишения свободы.
Сегодня необходимо скорректировать государственную политику в сфере трудоустройства и кадровой работы. По нашим оценкам, прямой или косвенной причиной 60 процентов преступлений, особенно среди молодёжи, является отсутствие постоянного источника доходов. А для повторной, или рецидивной, преступности этот тезис подтверждается как минимум в двух третях случаев. Пока не удалось найти приемлемую форму использования трудовых ресурсов, которая позволила бы избежать дисбаланс между трудовой миграцией и национальными кадрами. В настоящее время на федеральном уровне не выработана система стимулирования работодателей, создающих рабочие места для ранее судимых, а также выпускников интернатных учреждений и детских домов. При этом регионы пытаются с учётом имеющихся возможностей восполнить пробелы федерального законодательства, регулирующего права, обязанности и законные интересы граждан, освободившихся из мест лишения свободы. Власти Республики Башкортостан, Коми, Удмуртской Республики, Ивановской, Тверской областей и ряда других регионов на местном уровне закрепили в нормативных актах и целевых программах соответствующие меры. Однако их ещё, уважаемые депутаты, явно недостаточно: в текущем году рабочее место смог получить лишь каждый пятый условно осуждённый и только каждый шестой освободившийся из мест лишения свободы. Особую актуальность данный вопрос принимает в свете гуманизации уголовного законодательства, а также принимаемых решений об амнистии отдельных категорий осуждённых лиц.
Общеуголовной и общенациональной проблемой в нашей стране, существенно влияющей на состояние преступности, является алкоголизация. Вместе с тем надо признать, что объём полномочий у милиции в данной сфере крайне ограничен. Страна сегодня не располагает необходимой медицинской базой для консультаций, бесплатного и анонимного лечения, принудительного обследования. На сегодня работает лишь сто восемьдесят центров и отделений детоксикации. В то же время сокращается количество медицинских вытрезвителей, что только усугубляет реальное положение дел. Необходимо отметить, что в Законе "О милиции" отсутствует функция милиции, связанная с вытрезвлением пьяных лиц. В этой связи мы вновь инициировали вопрос о необходимости исполнения ранее принятых постановлений Правительства Российской Федерации N 723 от 1992 года и N 332 от 1998 года, согласно которым обязанности по руководству данными учреждениями должны быть возложены на Министерство здравоохранения и социального развития. Кроме того, нам представляется целесообразным наряду с ранее обсуждавшимися предложениями о воссоздании системы принудительного лечения от алкоголизма дополнительно продумать систему законодательных мер, которые позволят использовать доходы, получаемые от продажи спиртных напитков, на реабилитацию и лечение от алкоголизма.
Безусловно, уважаемые депутаты, все вышеуказанные проблемы мы планируем обсудить на ближайших заседаниях правительственной комиссии. (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте время.
Нургалиев Р. Г. Олег Викторович, если можно, ещё две минуты буквально. Я хочу этот вопрос до конца осветить, потому что это для нас и для страны очень важно.
Уважаемые коллеги, в заключение своего выступления, полагаю, необходимо остановиться ещё на одном вопросе, решение которого действительно может стать основой успеха всего начатого процесса. Речь идёт прежде всего о правовой культуре населения страны и об отношении к соблюдению закона. Не стану повторять истин о правовом нигилизме наших соотечественников. Приведу лишь один пример. Только за девять месяцев текущего года зарегистрировано пятьдесят пять миллионов девятьсот пятнадцать тысяч административных правонарушений, 72 процента из них составляют правонарушения в сфере безопасности дорожного движения. Посредством нехитрых расчётов получается, что практически каждый третий дееспособный гражданин нашей страны был привлечён к административной ответственности, и это не считая лиц, обоснованно привлечённых к уголовной ответственности. Несомненно, данная ситуация требует экстренных мер по повышению уровня прежде всего правового воспитания, уважения к закону и правовым институтам.
Необходимо отметить, что отсутствие элементарных правовых знаний у населения оборачивается и другой стороной. Речь идёт о высоком уровне виктимности наших соотечественников, зачастую становящихся из-за этого жертвами преступников. Именно для ликвидации части этих пробелов с декабря 2005 года введена в опытную эксплуатацию специализированная межведомственная информационная система профилактической направленности "Правоохранительный портал Российской Федерации". В нём создано восемь интерактивных серверов, среди которых "Найденные дети", "Их разыскивает милиция", "Разыскиваемые художественные ценности и антиквариат", "Предварительная проверка паспорта", "Ближайшие правоохранительные органы", "Наш участковый". Это всё позволяет в режиме реального времени обеспечить доступ к необходимой информации.
Завершая своё выступление, хочу ещё раз подчеркнуть, что решения, принятые на различных уровнях, уже сформировали фундамент по реализации согласованной деятельности в сфере государственной системы профилактики и уже как в центре, так и на региональном уровне развёрнута профилактическая работа. И в этой связи мы рассчитываем на дальнейшую совместную работу, на вашу поддержку, уважаемые депутаты Государственной Думы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Рашид Гумарович.
Уважаемые депутаты, я предлагаю такой вариант дальнейшей работы: сейчас я объявляю перерыв, потом мы проведём один круг вопросов от фракций, посмотрим, сколько это займёт времени, а дальше - выступления представителей фракций и представителя профильного комитета. Если выйдем немножко за рамки часа, ну, чуть-чуть сократим, поскольку Рашид Гумарович тоже нам пошёл навстречу. Немножко сократим вторую часть. Договорились?
Сейчас объявляется перерыв до 12.30. Спасибо.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 12.30.
Я прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации. И те, кто не успел, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 33 сек.)
Присутствует 408 чел.        90,7%
Отсутствует  42 чел. 9,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  42 чел. 9,3%
Результат: кворум есть
Кворум у нас имеется, мы можем работать. Уважаемые коллеги, я предлагаю сейчас сделать один круг вопросов от фракций, и в зависимости от того, сколько времени на это уйдёт, дальше примем с вами решение. Пожалуйста, фракция КПРФ. Депутат Останина Нина Александровна. И приготовиться фракции ЛДПР.
Останина Н. А. Уважаемый Рашид Гумарович, я обращаюсь к вам как депутат, представляющий в Государственной Думе Кемеровскую область. Обращаюсь не только от себя, но и от группы депутатов, которые побывали у нас в Кузбассе в момент предвыборной кампании и в день голосования 12 октября, ну и по просьбе всех депутатов нашей фракции. Вы знаете, мне кажется, на примере нашего региона видно, что проявила себя очень опасная тенденция нарушения принципа разделения властей. И сегодня если вы считаете, что назначенный вашим указом генерал Елин подчиняется только вам, тоошибаетесь, потому что и судебная власть, и правоохранительные органы все подчиняются только главе региона. Я говорю об этом с полным знанием дела, потому что, на наш взгляд, имело место втягивание правоохранительных органов в политические процессы, которые происходят у нас в Кузбассе. В этой связи я не стану говорить обо всех примерах, но обращаюсь к вам с просьбой прийти на заседание... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Нина Александровна, десять секунд я вам добавляю, но просто учтите, что у нас и так режим сокращённый. Задайте вопрос, вопрос сформулируйте. Я прошу всех укладываться в одну минуту.
Останина Н. А. Спасибо. Нет, я хочу всё-таки ещё раз повторить приглашение встретиться с депутатами нашей фракции, вопросы будут не только у меня, но и у многих других депутатов нашей фракции. И это касается массового нарушения и тотальной фальсификации выборов в Кузбассе 12-го... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно, это был не вопрос, собственно, а приглашение, предложение, которое министр рассмотрит. Фракция ЛДПР, пожалуйста. Чей вопрос?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Готов отвечать министр? Пожалуйста, если он готов.
Нургалиев Р. Г. Уважаемые коллеги, кто подчиняется министру внутренних дел, - наверное, вопрос у нас так никогда и не стоит. По всем вопросам, особенно при формировании бюджета, при формировании, принятии программы, будь то безопасность дорожного движения, будь то профилактика, будь то непосредственно в целом борьба с преступностью, - это коллегиальная работа с органами областного, республиканского уровня. Второе. Хочу вам сказать, что милиция общественной безопасности в целом согласно 72-й статье Конституции - предмет совместного ведения. Мы в этом плане неразрывны. И здесь говорить о том, что он подчиняется только одному, а второму не подчиняется, - наверное, это даже неправильная постановка вопроса. Это в принципе совместная работа. Почему? Потому что во многих вопросах, о которых я сегодня говорил, мы работаем в тесном контакте с нашими коллегами в субъектах, в том числе в Кемерове. Я им очень благодарен. Я там проводил выездное совещание по безопасности дорожного движения, по профилактике, мы вещали оттуда практически на всю Россию. Там очень много интересных вещей и в плане безопасности дорожного движения, и в плане работы с несовершеннолетними. То есть я полагаю, что, может быть, есть вещи, о которых вы здесь недоговариваете. Давайте мы, может быть, обсудим. Николай Александрович как раз курирует... работает непосредственно с депутатами Государственной Думы. Я думаю, что мы обсудим время и тогда в таком формате можем встретиться.
Из зала. (Не слышно.)
Нургалиев Р. Г. Пожалуйста, это нормальное явление. Я со всеми встречаюсь.
Председательствующий. Договорились. Пожалуйста, фракция ЛДПР. Таскаев, пожалуйста. Включите микрофон депутату Таскаеву.
Таскаев В. П. Уважаемый Рашид Гумарович, 9 октября в центре города Екатеринбурга была расстреляна машина предпринимателя Панкратова работниками УБОПа, который... По указу президента эту организацию расформировали. Подобные случаи, связанные с УБОПом, у нас в Свердловской области достаточно часто повторяются, то берут в заложники работники УБОПа гражданина и требуют выкуп, два-три года назад была такая же ситуация: расстреляна машина предпринимателя. Идёт направленная работа УБОПа, бандитская работа, то есть наши вот эти подразделения превратились в бандитские подразделения. Вот попрошу разъяснить, на каком основании работники УБОПа задержали человека, применили оружие огнестрельное. В общем-то, это не было согласовано с ГУВД Свердловской области.
Нургалиев Р. Г. Давайте мы так договоримся: по всем таким фактам... У нас существует подразделение собственной безопасности. Это раз. Мы ни одного заявления не получали. Это два. И ни одного происшествия, которое было зарегистрировано, возможно, вот о таких вещах... Это три. Я не хотел бы здесь дискредитировать подразделения по борьбе с организованнойпреступностью, действия отдельных сотрудников, с которыми мы боремся, это совершенно не умаляет... И могу сказать, что только вчера была проведена большая, широкомасштабная операция и были задержаны смешанные группы, и непосредственно гражданские лица, и также наши сотрудники. И мы в этом отношении открыты. Это раз. Во-вторых, эти подразделения не расформированы, как вы сказали, и это не бандиты. И не надо так, может быть, по одному-двум фактам судить в целом о десятках миллионов наших сотрудников. Давайте мы разберёмся по этому факту. Я не видел материалов. Я буквально сегодня в 17 часов улетаю в Челябинск. Там будут представители непосредственно от Свердловска. Мы посмотрим, и я детально разберусь. Если такие факты есть, я лично вам по этому вопросу отвечу.
Председательствующий. Пожалуйста, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", кто хотел бы задать вопрос? Иванов Анатолий Семёнович, пожалуйста. И от фракции "Справедливая Россия" Багдасаров, да? Лекарева? Договоритесь кто. Пожалуйста.
Иванов А. С. Уважаемый Рашид Гумарович, ведётся ли министерством борьба с мошенниками, которые пропагандируют свои товары, и в частности медицинские изделия, по радио, в газетах, по телевидению? Вот я сейчас занимаюсь: одна бабушка купила двое плавок с козьей шерстью за 17,5 тысячи рублей. На мой взгляд, легко бороться с ними. Я вот сам позвонил в эту компанию, представился старичком восьмидесятилетним и попросил охарактеризовать те товары, которые они пропагандируют, и мне обещали, что вот эти плавки половую потенцию даже восстановят, и предложили за это заплатить 49 тысяч рублей. Конечно, доверчивые старички идут на это, соглашаются и платят такие деньги. Спасибо.
Нургалиев Р. Г. Вы знаете, я вообще хочу сказать, что проблема контрафакта является одним из приоритетных направлений деятельности Департамента экономической безопасности и всех наших подразделений на местах. Действительно, нелегальное производство, по сути дела, находится в тени и имеет большие сверхприбыли, сверхдоходы. Вы, наверное, знаете, что во многих регионах мы вскрываем такие подпольные цеха, в том числе даже непосредственно в наших закрытых административно-территориальных образованиях. Могу только сказать, что и сегодня проблемы, связанные с незаконным использованием товарного знака, с незаконным предпринимательством, нарушением авторских прав, - это действительно то поле деятельности, где мы работаем. Могу только сказать, что за последние девять месяцев этого года мы выявили около двух тысяч таких правонарушений. Могу другое сказать: было пресечено также порядка пятнадцати тысяч административных правонарушений. Из незаконного оборота, я сейчас помню эту цифру, было изъято где-то 1,7 миллиона единиц такого контрафакта на общую сумму 320 миллионов. Да, вы скажете, что это небольшая, будем говорить, часть того, что делается непосредственно сегодня в органах внутренних дел. Но вас прошу обратить внимание ещё вот на что. Сегодня отмечаются случаи незаконной выдачи разрешений на торговлю, а это уже так называемые административные функции, которые осуществляются в каждом субъекте Российской Федерации. И мы выявили более шестидесяти таких нарушений с точки зрения незаконной выдачи разрешений на торговлю, за девять месяцев только этого года - свыше четырёх... Пятьдесят таких представлений мы направили в органы исполнительной власти. Да, действительно мы должны думать и о том, что сегодня имеют место проблемы защиты именно интеллектуальной собственности, товаров народного потребления, которые имеют сомнительное происхождение. Мы должны работать и работаем вместе с Росздравнадзором. И периодически такие наши мероприятия проводятся, как правило, во всех регионах нашей страны. Я полагаю, что тема, которую вы сейчас подняли, действительно затрагивает жизнь и, по сути дела, интересы наших граждан и заслуживает самого пристального внимания. К сожалению, рынок сегодня этой продукцией насыщен. И мы, работая вместе на этом участке, делаем всё для того, чтобы действительно обеспечить безопасность, жизнь и здоровье наших граждан. Пока результаты вот такие.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Лекарева, от фракции "Справедливая Россия". С места. Включите микрофон.
Лекарева В. А., фракция "Справедливая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемый Рашид Гумарович, та государственная система многоуровневой профилактики преступлений и правонарушений, которую вы упомянули, на самом деле функционирует пока только в рамках вашего ведомства. Насколько эффективно ваше взаимодействие с отраслевыми министерствами и ведомствами по профилактике данных правонарушений? Речь идёт, например, о министерстве образования. Известно, что на учёте в МВД состоит более трёхсот неформальных молодёжных объединений, которые склонны к агрессивным действиям. И печальные примеры Ярославля, Самары, Нижнего Новгорода говорят о том, что они очень смело и нахально себя ведут. Вы открыли безвозмездно свои отраслевые спортивные сооружения для детей, подростков и молодёжи, которые не устроены в жизни. Скажите, пожалуйста, кто последовал вашему примеру? И достаточно ли вашего уровня, чтобы координировать деятельность в рамках правительственной комиссии по делам несовершеннолетних, или, может, всё-таки выйти с предложением, чтобы вы ещё заняли пост заместителя председателя правительства, с тем чтобы взять в жёсткую вертикаль профилактику преступлений в нашей стране? Потому что... (Микрофон отключён.)
Нургалиев Р. Г. Спасибо за вопрос. Я сразу хочу сказать: никаких мне полномочий не надо. Я вообще считаю, что это пока наша как бы временная координация. И координация в вопросах профилактики преступлений и непосредственно в вопросах, связанных с безнадзорностью, беспризорностью и преступлениями, совершёнными несовершеннолетними, тоже как бы временно взята нами на себя. По идее, должна быть большая, наверное, межведомственная правительственная группа, которая должна этим заниматься. И мы, наверное, здесь не самыми первыми должны быть в этом направлении. Учитывая, что с 90-х годов никто этими вопросами принципиально не занимался, учитывая, что были созданы и остались в работе наши институты, учитывая, что мы имеем уже опыт работы, мы взяли действительно координацию работы этих двух правительственных комиссий на себя. Достаточно у нас полномочий, достаточно у нас представительства. И я хочу сказать, что даже если говорить о профилактике правонарушений, то тридцать представителей различных министерств и ведомств, общественных организаций, в том числе и депутаты Государственной Думы, о чём я говорил, три представителя, - это хороший уровень. Мы практически уже провели два совещания, и эти совещания позволили нам в режиме видеоконференции говорить со всей страной. Я сказал, что мы пока только создали организационную базу. Нам нужно дальше эти вопросы продвигать. Почему? Потому, что сегодня, откровенно хочу сказать, правовой уровень сознания, правовое отношение к закону в нашей стране находятся на достаточно низком уровне. И мы должны сделать всё, чтобы это стало реальностью. Мы не хотим, чтобы были какие-то репрессивные методы, мы уходим от этого. Мне кажется, что общество уже должно было (и сегодня я это почувствовал в беседе и непосредственно в выступлениях) осмыслить, что мы должны все вместе бороться за то, чтобы было правовое сознание, чтобы было действительно у наших детей достойное детство, чтобы наши дети имели возможности для своего творческого развития, чтобы они действительно имели возможность получать нормальное образование, и, конечно же, они должны иметь достойных родителей. Это комплексная проблема, она затрагивает интересы государства. И в этом плане я хотел бы сказать, что я здесь не вижу необходимости в дополнительных полномочиях. В ближайшее время мы проведём также заседание выездной комиссии в одном из наших субъектов Федерации в Южном федеральном округе, где мы должны говорить тоже о защите прав и свобод наших несовершеннолетних. Мы затрагиваем проблемы серьёзные, которые сегодня находятся только на первоначальной стадии решения с точки зрения даже законодательства, ювенальной технологии. Мы сегодня даже рассматриваем такие вопросы и такое законодательство, которое введено было в Краснодарском крае, в пяти наших субъектах Федерации, - об ограничении наших несовершеннолетних граждан в вечернее время. И если даже об этом говорить, то было очень много спорных моментов, что мы где-то и как-то вторгаемся и нарушением, будем говорить, права человека. Однако я могу вам сказать, твёрдо сказать: буквальнонедавно мы проводили Совет министров внутренних дел государств участников СНГ в городе Сочи, и наш опыт берут на вооружение практически многие страны СНГ. И мы видим сегодня, как снижается преступность, мы видим, как родители начинают отвечать за своих детей, и самое главное... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Время истекло. Уважаемые депутаты, мы не сможем, к сожалению, ещё по одному кругу пройти с вопросами, поскольку у нас время ограничено следующей частью нашего "правительственного часа", поэтому я предлагаю перейти к выступлениям от фракций. Пожалуйста, кто выступает от фракции КПРФ? Депутат Локоть. От фракции ЛДПР выступит депутат Рохмистров. С места, да? С места. Пожалуйста, депутат Локоть. Включите микрофон.
Локоть А. Е. Уважаемый Рашид Гумарович, у нашей фракции есть определённое удовлетворение работой министерства, возглавляемого вами, и конкретно вашей деятельностью. Мы знаем и видим вас как человека принципиального, который заботится не о чести мундира, а о деле, о конкретных результатах. Тем более мы надеемся на то, что вы продолжите эту традицию и не будете защищать чужой мундир и сразу бросаться на защиту тех чиновников, поверьте мне, недобросовестных чиновников, которые на местах не знают, как исполнить федеральный закон. У нас очень серьёзные претензии по выборам в субъектах Российской Федерации. Вообще, количество нарушений растёт как снежный ком, и с вопиющими, на наш взгляд, нарушениями мы столкнулись именно в Кемеровской области. У нас появились замечания и вопросы, когда мы отмечали нарушения в ходе избирательной кампании, и мы передали эти замечания во время встречи с председателем правительства, и я отправил письмо на ваше имя с замечаниями после того, как были предприняты действия в Кемеровской области в отношении депутатов Госдумы и в отношении члена Центральной избирательной комиссии. Мы очень надеялись, что это обращение за неделю до выборов как-то урезонит, образумит, будет способствовать стабилизации обстановки в Кузбассе, но, к сожалению, этого не произошло, и в день голосования, когда мы приехали в соответствии с законом (строго в соответствии с законом), чтобы принять участие в контроле за выборами, мы отметили ещё большее количество нарушений. Но что печальнее всего, мы столкнулись с тем, что в отношении представителей фракции КПРФ, депутатов, и кандидатов от КПРФ предпринимались различного рода действия, в которых участвовали, к сожалению, и представители МВД. В частности, вот сидит депутат Корниенко, наш депутат, который был в городе Белово и которого в нарушение федерального законодательства задержали представители органов внутренних дел. Несмотря на то что он представился, несмотря на то что он показал удостоверение депутата Госдумы, его препроводили в городское управление, где с ним была проведена беседа, и только после этой беседы он был отпущен. Мы отметили факты нарушений как во время хода голосования, так и во время подведения итогов голосования. В частности, с помощью наших наблюдателей были отмечены факты и задержаны конкретные люди, которые пытались бросить фальшивые бюллетени. Это было в Прокопьевске, это было в городе Кемерове. Возбуждено уголовное дело, оно ведётся. Нас тревожит факт, который пыталась сформулировать Нина Александровна. Может быть, не очень удачно это прозвучало, но я ещё раз хочу сказать об этом. Когда органы внутренних дел на местах (я сейчас о вашем ведомстве говорю) занимаются не тем, не стоят на страже закона, а выполняют телефонное право конкретных чиновников, это нас тревожит. Такого быть не должно! Правовое поле в Российской Федерации не должно разрываться на части, закон должны выполнять все, он един для всех. И в этой связи я готов ещё раз передать вам наши письма, в которых мы отметили те недостатки, свидетелями которых мы были. Ещё раз повторяю от имени фракции КПРФ: мы официально приглашаем вас на встречу с нами, потому что сегодня мы вынуждены провести своё расследование, сегодня мы аккумулируем все эти замечания, все эти обращения и жалобы с тем, чтобы обратиться с ними и в Генеральную прокуратуру, и в суд, и к вам, уважаемый Рашид Гумарович. Ещё раз хочу сказать о том, что нас крайне тревожит нарушение законодательства именно во время выборов в субъектах Российской Федерации, потому что тем самым правовое поле в Российской Федерации рвётся. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Рохмистров Максим Станиславович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У вас будет ещё возможность в заключительном слове... Потому что ещё будут три выступления, четыре даже. Пожалуйста, Максим Станиславович.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. В начале своего выступления, Рашид Гумарович, я хотел бы поздравить от имени фракции с наступающим Днём милиции вас и всех добросовестно исполняющих свой долг сотрудников вашего ведомства, которые каждый день рискуют своей жизнью. Я хочу поддержать выступление предыдущего оратора. Действительно, пора обратить внимание на действия некоторых сотрудников Министерства внутренних дел, которые занимают непонятную позицию во время проведения тех или иных выборных кампаний, потому что факты говорят о том, что этот ресурс используется, и используется постоянно, постоянно задерживаются агитаторы, милиция не допускает в том числе и депутатов. Нарушений много в этой области. Но всё-таки, возвращаясь к сегодняшней теме, хотелось бы отметить как положительный факт, что наконец-то профилактикой правонарушений у нас начали заниматься. Это уже радует. На это государством выделяются достаточно серьёзные ресурсы, но в то же время считается, что проблема профилактики правонарушений решается, может быть, даже меньше чем на 10 процентов, потому что сложившийся образ милиционера в нашей стране не позволяет в полной мере решать эту задачу. К сожалению, профессиональная пригодность, особенно низшего состава, вызывает сомнение у наших граждан. Отсутствует так называемый идеологический отдел в министерстве, который мог бы заниматься пропагандой положительного образа сотрудника Министерства внутренних дел, рядового милиционера. Сегодня средства массовой информации, к сожалению, создают совершенно негативный образ сотрудника милиции. Это касается всех подразделений, которые есть. А это и есть профилактика правонарушений, если один случай взяточничества раздувается по всем средствам массовой информации, а сто положительных примеров, когда сотрудники рискуют своей жизнью и спасают наших граждан, никоим образом не находят отражения. Что касается просвещения нашего населения с детского возраста. Когда-то раньше в стране, в тех же самых школах, существовали специальные уроки, куда приходили сотрудники милиции и проводили пропаганду. Всё-таки у нас уголовная ответственность наступает с четырнадцати лет, а если вы произведёте опрос среди четырнадцатилетних детей, что они знают об Уголовном кодексе и о том, когда наступает ответственность, я думаю, что мы даже на 1 процент не выйдем: люди не знают, что они уже подлежат уголовной ответственности. Поэтому это здесь тоже очень важно. То, что появились, как вы сказали, пять тысяч школьных инспекторов, - это хорошо. Только в нашей стране две с половиной тысячи районов, и как пять тысяч инспекторов смогут обслужить две с половиной тысячи районов в стране, на это тоже хотелось бы обратить внимание. Проблема достаточно широкая. Очень радует, что вы, во всяком случае, это понимаете. Хотелось бы, чтобы это начало понимать и правительство. Она действительно касается многих аспектов. Если мы говорим о внешкольном воспитании, то надо занять уже какую-то государственную позицию, оно должно развиваться. Если мы вернёмся сегодня к тем проблемам, которые... В последнее время у нас постоянно показывают дикие автомобильные аварии с участием маршруток. Это говорит о том, что разрушена система профессиональной подготовки. Сегодня у нас потеряли статус водительские удостоверения: профессиональные или непрофессиональные. Здесь какие-то нормы регулирования, может быть, и пора вводить на законодательном уровне, потому что сегодня люди, которые учились ездить в ауле и получили права, теперь ездят по Москве, если посмотреть кадровый состав наших автотранспортных предприятий. И законодательных, и правительственных норм регулирования на сегодняшний день нет. Я думаю, что какие-то нормативные правовые акты правительства должны быть, с тем чтобы эту ситуацию исправлять. Хотелось бы пожелать, чтобы больше привлекали к работе и к разработке концепции борьбы с правонарушениями специализированные научные организации. В вашем докладе прозвучали хорошие цифры о том, что действительно делается, но, например, ни разу не было ссылки ни на одно научное исследование. У нас существует огромное количество академических вузов, где учёные занимаются этими проблемами, выходят научные труды... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Яровая, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Пожалуйста, включите микрофон.
Яровая И. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Рашид Гумарович, действительно, вами дана очень глубокая и очень системная информация по поводу того комплекса мер, которые сегодня принимаются на самом высоком, государственном уровне, по профилактике правонарушений в Российской Федерации, и конечно же, очень важно отметить, что тот объём финансовой поддержки, те современные информационные технологии, которые вы внедряете не только на федеральном, но и на региональном уровне, безусловно, способствуют решению этой сложнейшей задачи. Очень важно, что в своём докладе вы отметили системность самой проблемы. Безусловно, проблемы борьбы с преступностью и профилактики правонарушений напрямую соприкасаются со всеми сферами, собственно говоря, жизнедеятельности человека, и, конечно же, ваше взаимодействие на уровне комиссий с министерствами и ведомствами, прежде всего с Министерством образования и даже с Министерством регионального развития, в части миграции и в части пребывания на территории населения, которое социально неадаптированно и которое меняет криминогенную ситуацию, - всё это требует комплексного подхода. И безусловно, здесь нужны новые, современные, нестандартные решения. И видится, что на уровне комиссий ваша роль без преувеличения действительно велика. И очень важно, чтобы взаимодействие всех министерств и ведомств рассматривалось как единая целевая задача. Что же касается проблем, на которых следовало бы остановиться более детально и которые в ближайшей перспективе требуют своего пристального разрешения, это, конечно же, проблемы латентной преступности. Вы об этом не упомянули, но наверняка такой анализ вами делается, потому что это серьёзнейшая проблема. Разбираться с тем, насколько своевременно и в соответствии ли с закономпринимаются решения по сообщениям граждан о совершаемых правонарушениях, это отдельная проблема, заслуживающая внимания. Очень отрадно, что вы коснулись уже в ответах на вопросы аспектов ювенальной юстиции. Действительно, у нас есть некоторая настороженность к ювенальной юстиции, созданной по аналогии с Канадой и Америкой. Но, безусловно (я знаю вашу позицию), у нас есть достаточно сил и опыта для того, чтобы в Российской Федерации обеспечить создание собственного института ювенальной юстиции, который позволит как раз очень современно и очень комплексно подойти к вопросам профилактики правонарушений несовершеннолетних. Создание единогобанка данных о детях и семьях, оказавшихся в сложной жизненной ситуации, это, конечно, вопрос уже сегодняшнего дня. И я полагаю, что в этом смысле фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, готова взаимодействовать с вами и в вопросах разработки и законодательного подкрепления института ювенальной юстиции, и в вопросе создания такого единого банка данных. Конечно, очень важно, что сейчас меняется техническая оснащённость личного состава. Но я думаю, что у вас есть все основания по-прежнему говорить о серьёзной проблеме кадровой подготовки, потому что мы имеем в виду не только профессиональный уровень, а мы имеем в виду и личностные качества тех сотрудников, которые проходят службу. По-прежнему поступают обращения граждан по поводу того, что действия сотрудников милиции не всегда соответствуют требованиям закона и их высокому должностному положению, так что эта проблема пока сохраняется. Очень важно, что вы критически оцениваете эту ситуацию. Меры, которые вы освещаете в средствах массовой информации, не пытаясь скрывать эту проблему, - прямое тому подтверждение. Содействие институтам гражданского общества в вопросах профилактики правонарушений - это та новая сфера, в которой сегодня Министерство внутренних дел активно действует, и думается, что это очень правильное направление, очень перспективное. Что же касается жалоб и нареканий из каких-то регионов, сомнений в деятельности сотрудников милиции во время региональных выборных кампаний, я полагаю, что очень критически нужно относиться к таким обращениям, потому что мы прекрасно понимаем, что некоторые политики по-прежнему пытаются использовать правоохранительные органы для компенсации своих каких-то неудач. У вас здесь сложная задача, но я думаю, что единственно правильный путь - это исполнение закона, который, собственно говоря, и определяет качество и чистоту любых процедур, в том числе и выборных. В заключение хотелось бы сказать о том, что по всем вопросам, связанным с обеспечением профилактики правонарушений в Российской Федерации, профильные комитеты Государственной Думы, депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" готовы к самому активному взаимодействию. У нас есть свои предложения, наработки, и я думаю, что совместно мы действительно сможем решить эту непростую задачу.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Гудков, "Справедливая Россия".
Гудков Г. В., фракция "Справедливая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемый Рашид Гумарович, наша фракция также хочет присоединиться к поздравлениям с будущим праздником, поздравить вас и в вашем лице всех тех, для кого слова "долг", "честь", "совесть", "мужество" - это не просто слова, а принципы работы и действий. Мы, безусловно, высоко ценим ваши личные усилия и ваше стремление улучшить работу Министерства внутренних дел как основного правоохранительного органа и за это вас уважаем. Вместе с тем, к сожалению, пока эффективность работы Министерства внутренних дел, мягко выражаясь, оставляет желать лучшего. К сожалению, падает доверие населения к сотрудникам МВД. Существует серьёзная коррупция, злоупотребление служебным положением, определённый непрофессионализм. Это уже, к сожалению, не некие исключения в работе органов МВД. Я говорю это с болью и горечью, потому что действительно это наша общая беда. К сожалению, никакая техника, Рашид Гумарович, ни новые иномарки, ни компьютеры, ни новая форма в этом вопросе нам с вами не помогут. Мне кажется, что сейчас нужно говорить о серьёзной, может быть, внутренней реформе самого Министерства внутренних дел, и мы считаем, что нужно идти по пути сокращения, оптимизации функций, оптимизации численности без уменьшения бюджета. Вот тогда вы сможете и мы сможем резко увеличить заработную плату и социальный пакет тем, кто работает, сосредоточив усилия этих людей только в первую очередь на борьбе с преступностью, избавив их от лишних обязанностей и полномочий. Я имею в виду в первую очередь такие вещи, которые действительно могут выполнять гражданские или даже иногда коммерческие структуры, внутри МВД эти функции сегодня отвлекают людей от борьбы с преступностью. Есть и некоторые пожелания и предложения. Мне кажется, надо менять некоторые подходы в деятельности крупных подразделений МВД. Например, возьмём органы Госавтоинспекции. Ведь основной подход сегодня органов Госавтоинспекции карательный. В то же время гигантское количество машин, сложность дорожно-транспортных развязок и прочее, и прочее выдвигают сегодня совершенно другую задачу, которую решают полицейские во всех странах мира, - это организация и помощь в организации дорожного движения. Посмотрите, мы сегодня не сможем найти сотрудника ГАИ в любой серьёзной московской пробке, но, как только движение становится более-менее нормальным, во всех переулках с радарами и прочим мы видим огромное количество постов. Ведь мы сегодня находимся в состоянии транспортного предколлапса, и я считаю, что органы МВД, органы ГАИ могут сыграть свою важную и активную роль в этом вопросе. Безусловно, сегодня нужно говорить и о состоянии личного состава. На наш взгляд, существует серьёзная проблема ответственности руководителей подразделений за свой личный состав. Раньше руководитель отвечал за всё то, что делает его подчинённый, по крайней мере он мог быть и уволен, и снят с работы. На сегодняшний день мы переложили всё это на службу безопасности, которая вроде бы борется и с коррупцией, и с отклонениями, и с должностными преступлениями, и со злоупотреблениями. Это неправильно. В подразделениях все всё друг про друга знают: кто чем живёт, кто чем занимается, и сегодня, нам кажется, нужно возвращать персональную ответственность руководителей подразделения. Если у него в подразделении половина сотрудников погрязли в коррупции, то это не может быть без ведома начальства, и привлекать надо в первую очередь за такое поведение и за такие факты руководителя, а не давать поручение службам безопасности, которые, к сожалению, не могут в силу определённых обстоятельств выполнить эту задачу качественно. Рашид Гумарович, мы также считаем, что сегодня необходимо установить контроль, и пусть это не обижает руководство МВД. Даже самый лучший руководитель, самый лучший министр не в состоянии всё проконтролировать. Я говорю в первую очередь о контроле прокурорском, который, к сожалению, сегодня серьёзно подорван, и о контроле общественном, парламентском. Поверьте, что без этих мер нам не одолеть коррупцию в самых важных сферах - в самой правоохранительной системе.Парламентский контроль, комиссия постоянного парламентского контроля первые помощники честных и заинтересованных руководителей и офицеров в самой правоохранительной системе, и это единственный инструмент во всём мире, который позволяет сохранять чистоту власти, защищать власть от самой коррупции, потому что более универсального механизма, нежели парламентский контроль, не существует. И то же самое общественный контроль, Рашид Гумарович. Мы сейчас очень осторожно пошли на контроль по линии ГУИНа. Мне кажется, надо идти дальше и действительно формировать гражданское общество, к чему нас призывает и президент, и на самом деле это требование дня. Ещё один очень важный момент был затронут в выступлении моих коллег. К сожалению, сегодня МВД активнейшим образом, особенно в регионах, вовлекается в политические разногласия. Я вас попрошу, Рашид Гумарович, это просьба всей нашей фракции... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось ваше время. Пожалуйста, Васильев Владимир Абдуалиевич, от профильного комитета. С места, да? Пожалуйста, на трибуну, как вам удобно. У вас пять минут.
Васильев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Рашид Гумарович, уважаемые коллеги! Я хочу поблагодарить своих коллег, которые находятся в зале и сегодня работают над этой темой. Профилактика преступности сегодня, судя по тем выступлениям, которые мы слышали, является, может быть, единственной возможностью существенным образом изменить ту негативную ситуацию, которая существует. В том числе и второй вопрос, который будет посвящён коррупции, произрастает из этого. Я бы хотел сказать, что в докладе министра мы получили ответы, по сути, на все вопросы. С 2003 года мы с вами приняли двадцать шесть законов, которые усиливали, по сути, карательную практику, и ни одного профилактического. Это было понятно, потому что был разгул преступности, была необходимость мгновенного реагирования, её просто нужно было задавить, и сегодня мы должны сказать спасибо министру, его подчинённым за то, что это удалось сделать. Он назвал цифры, я не буду их повторять. Мы и сами видим, что жить стало безопаснее, в том числе это касается уличной преступности, вы на всё это обратили внимание. Но за это время мы не сумели провести ни один профилактический, значимый такой закон в законодательство. Помните закон об участии населения - вдумайтесь! - в профилактике преступлений. Наше население сегодня смотрит на то, как милиция борется с преступностью. Мы так далеко не уйдём. Вот сейчас этот вопрос стоит на повестке дня, и здесь, конечно, от нас тоже будет очень многое зависеть. А вот эта активная, я бы сказал, работа по борьбе с криминалом сейчас привела к тому, что у нас в местах лишения свободы находятся - вдумайтесь! - более девятисот тысяч наших сограждан. Ещё недавно было семьсот с небольшим. И этот рост продолжается. Каждый из них нам обходится в 150 тысяч рублей в год. Вдумайтесь в это. Я уже не говорю о том, что эти люди отвлекаются от общественно-полезного: кто-то всё-таки работал, воспитывал своих детей, выполнял другие общественные обязанности. Это очень непростой вопрос, и мы, безусловно, должны сейчас заниматься этим. У нас, по сути, сегодня единственное средство - это лишение свободы. Если человек впервые совершил преступление, предусмотрено наказание до двух лет, мы вообще не должны его лишать свободы, но если у него, к несчастью, нет постоянного места жительства и работы - таких двадцать четыре тысячи, даже больше сидят сейчас. Вдумайтесь в это! И нам нужно выстраивать систему, нам нужно сейчас и законодательно обеспечить возможность того, чтобы было не только лишение свободы, есть здесь и контролируемая свобода, и надзор. Над этим нам нужно будет сейчас очень серьёзно работать. И здесь, Рашид Гумарович, вы можете рассчитывать на нашу, я убеждён, буквально всех фракций, поддержку в этом вопросе. Во всяком случае, я уполномочен говорить о том, что комитет видит эту проблему и мы хотели бы над этим работать. У нас есть свои предложения, соображения. Я думаю, мы здесь можем существенным образом изменить ситуацию. Вы говорили о том, что очень важно обеспечить работой выходящих из мест лишения свободы. Кстати говоря, коллеги, я прошу вас обратить внимание на одну интересную цифру, вдумайтесь: у тех, кто был лишён свободы, - рецидив 38 процентов, у тех же, кого осудили без лишения свободы, - 8 процентов рецидив, 8 процентов. Какой ресурс огромный, подумайте! Так вот, мы, если сейчас будем заниматься этой работой, то... Вы говорили об этом: разумная миграционная политика. Мы видим сейчас, что идёт сокращение рабочих мест, у нас есть квоты на местах, нам нужно - вы называли ряд регионов, но не во всех - установить порядок, своего рода квотирование мест для тех, кто выходит из мест лишения свободы, кто получил условное наказание, потому что (вы называли эти цифры) только пятый или седьмой могут найти работу, это, по сути, условия для преступности, причём рецидивной. Безусловно, это нужно будет сделать. Я бы, пользуясь случаем сейчас и в какой-то степени, может быть, немножко отвечая на ту критику, которая звучала, хотел бы поблагодарить вас, Рашид Гумарович, за два момента. Первый - это технические осмотры. Когда вы приезжали в Тверь, очень серьёзно нам помогли. В городе было всего два пункта техосмотра, тридцать пять тысяч стояли в очереди в один и в другой, в летнее время ждали два месяца или 6 тысяч сверху надо было дать, взятку. В результате тех мер, которые приняли, сегодня нет очередей, тридцать пунктов - в любом из них владелец машины может проходить техосмотр, он сам выбирает. Это хороший пример профилактики. Сейчас очень хорошая работа ведётся с малым бизнесом. Времени нет, но огромное вам спасибо от автомобилистов, от малого бизнеса, который сейчас работает вместе с вашими сотрудниками из подразделений по контролю за потребительским рынком, не против, а вместе наводят порядок на потребительском рынке. Я думаю, что это и есть хорошая профилактика. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Ермакова.
Ермакова Н. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Рашид Гумарович, уважаемые коллеги! Мы понимаем, какие сложные задачи стоят перед органами внутренних дел, перед ведомством, которое вы сегодня возглавляете. Я хочу извиниться перед вами за наших коллег из КПРФ, которые пытаются орган наш, вернее, органы внутренних дел превратить...
Председательствующий. Наталья Афанасьевна, я должен сделать вам замечание. Это не по ведению. Я так понимаю, что вы возражаете нашим коллегам по поводу вопроса по Кемерово, да? Понятно. Депутат Федоткин по ведению. Коллеги, я прошу: по ведению, чтобы я не делал вам замечаний. Не ставьте меня в неловкое положение.
Федоткин В. Н. У меня именно по ведению, Олег Викторович. У нассложилась уже какая-то порочная практика: как какой-то серьёзный вопрос так мы сразу время сжимаем, в спешке никому не даём практически высказаться, обсудить, вопрос задать. Ведь мы же приехали сюда работать, за нашими спинами десятки тысяч избирателей, и мы не меньше переживаем, чем уважаемый министр. Когда же эта практика вот такого скомкивания серьёзных вопросов у нас закончится? Мы же на работе!
Председательствующий. Владимир Николаевич, я так же, как и вы, нахожусь на работе. Видите, вместе с вами работаю в зале, так же, как многие другие ваши коллеги. Будьте любезны, в рамках той процедуры, которую мы обсуждаем, успевайте задать вопрос, если фракция вам доверит, выступайте. У вас есть для этого все возможности, никто никого не ограничивает. У нас такие же условия для всех других фракций. Уважаемые коллеги, заключительное слово министра. Пожалуйста, Рашид Гумарович, вам слово.
Нургалиев Р. Г. Уважаемые депутаты, во-первых, я хочу вас поблагодарить за те вопросы, которые вы перед нами поставили, но самое главное, не за это. Я могу откровенно сказать, что мы со многими фракциями работаем, и работаем достаточно успешно, и мы сегодня открыты во всех форматах. Если кто-то думает, что мы сегодня где-то как-то закрыты, не работаем, у нас как бы нет этой открытости, могу сказать, что у нас довольно-таки часто на всех коллегиях, на всех совещаниях, на всех наших выездах присутствует Общественная палата, создан общественный совет при МВД, мы открыто работаем с уполномочными по правам человека в регионах Российской Федерации, мы открыто работаем с нашими конфессиями, правозащитниками, мы открыты. Что нам здесь, извините меня, скрывать, кроме одной существенной проблемы, которая называется "оперативно-розыскная деятельность"? Это говорю потому, что сегодня многие вопросы здесь увязаны были с проблемой открытости. Ещё хочу только одно сказать: вопросы, связанные с безопасностью дорожного движения и изменением облика... Создана правительственная комиссия. Что касается непосредственно подготовки профессионалов и подготовки наших любителей, мы сегодня же уезжаем в Челябинск на опытный полигон, откуда проведём со всей Россией в режиме видеоконференцсвязи совещание на эту тему. Мы открыты, мы призываем к сотрудничеству. Здесь говорилось о том, что есть проблемы с точки зрения, будем говорить, слабого информационного обеспечения. Коллеги, за девять месяцев - четыреста пятьдесят тысяч информаций, статей, газетных каких-то, может быть, публикаций, телевизионных передач. То есть идёт в принципе очень нормальный, адекватный разговор. Что касается вопросов, которые мне задавали в отношении избирательного процесса, могу сразу сказать, что ещё накануне выборов депутатов в Государственную Думу, президента мы вместе с ЦИК подготовили соответствующие разъяснения, не только дали соответствующие разъяснения письменно, но и создали несколько фильмов о том, где и в каких вопросах сотрудники органов внутренних дел должны компетентно принимать участие. И я знаю, что накануне даже здесь, в Государственной Думе, и Совете Федерации эти фильмы демонстрировались. Что касается Кемерова, сейчас вот мы с Николаем Александровичем поговорили, мы разберёмся по каждому шагу, мы разберёмся обязательно. Я просто не владею, может быть, той информацией, которая здесь изложена, но могу одно сказать: я существенных там вопросов, вклинивания телефонного права не допускаю. Такого не должно быть. Есть соответствующие разъяснения, есть соответствующие действия сотрудников. Поэтому ещё раз хочу сказать: в этом отношении мы открыты, мы специально пошли на такие шаги и всё это у нас является открытым информационным блоком. И последнее. Я хотел бы ещё раз сказать, уважаемые коллеги, непосредственно о проблемах использования научного потенциала исследовательских институтов в организации профилактики и других направлений. Они постоянные наши партнёры. Они сегодня решают очень сложные задачи, они работают и в Общественной палате, и у нас в совете, и в правительственных комиссиях. Буквально недавно мы провели совещание, на котором предложили нашим коллегам-учёным обоснованно продумать одну из составляющих профилактики и доложить её даже президенту страны с нашей презентацией. Я ещё раз хочу сказать, уважаемые депутаты, что я вам благодарен, благодарен за то, что мы и в 2006-м, и в 2007-м, и в 2008 году вместе работали, и в этом отношении нет никаких преград. Вы, как никогда, чувствуете наши проблемы. Решая эти проблемы, мы корректируем не только свою повседневную работу, но и направления своей профессиональной деятельности. Поэтому полагаю, что только наши совместные действия позволят нам совершенствовать свою работу. Мы все понимаем, насколько важна сегодня законодательная база, чтобы деятельность органов внутренних дел была действительно прозрачна. Органы внутренних дел должны решать задачи в соответствии с законом. Органы внутренних дел, так же как другие структуры нашего общества, должны избавляться от тех недостойных сотрудников, которые могут дискредитировать их. Я вас благодарю и хочу сказать, что с теми вопросами, которые вы задали, мы разберёмся и в установленном порядке мы на них ответим.
Председательствующий. Спасибо, Рашид Гумарович. Завершаем первую часть "правительственного часа". Я приглашаю на трибуну Генерального прокурора Российской Федерации Юрия Яковлевича Чайку. Тема второй части "правительственного часа": "О мерах, принимаемых Генеральной прокуратурой Российской Федерации, по противодействию коррупции". Коллеги, у нас осталось сорок минут, поэтому, когда будет 14 часов, давайте посоветуемся. Пока пойдём по процедуре, но уже сейчас понятно, что мы, наверное, выйдем за рамки нашего временно·го регламента и будем вынуждены немножко продлить время. Пожалуйста, Юрий Яковлевич.
Чайка Ю. Я., Генеральный прокурор Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые коллеги! В последние два года, решая задачи, поставленные в посланиях Федеральному Собранию Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина, Генеральная прокуратура Российской Федерации определила противодействие коррупции в качестве приоритетного направления своей деятельности. Совместно с министром внутренних дел были проведены координационные совещания в каждом федеральном округе, на которых прокурорам субъектов Российской Федерации, руководителям правоохранительных органов ставились качественно новые задачи по усилению борьбы с коррупцией. По их итогам в ноябре 2006 года состоялось Всероссийское координационное совещание руководителей правоохранительных органов Российской Федерации под председательством Президента России, на котором противодействие коррупции было определено как одна из первостепенных задач, стоящих перед правоохранительными органами. Генеральной прокуратурой Российской Федерации была утверждена стратегия работы органов прокуратуры по противодействию коррупции. В центральном аппарате создано специальное управление, главной задачей которого стало не только выявление, но и предупреждение коррупционных проявлений в сфере государственной службы. Аналогичные структуры созданы и в прокуратурах субъектов Российской Федерации. При этом все прокурорские работники назначаются в них исключительно Генеральным прокурором. Таким образом выстроена вертикаль самостоятельных подразделений, в составе которых работают опытные прокуроры, осуществляющие надзор не только за исполнением федерального законодательства, но и за оперативно-розыскной и процессуальной деятельностью правоохранительных органов, а также участвующие в рассмотрении судами уголовных дел о коррупционных преступлениях. Система антикоррупционных подразделений способна эффективно и результативно решать современные задачи. Прокурорские проверки стали носить системный характер, что позволило вскрыть проблемы как законодательного, так и правоприменительного плана и принимать меры к их устранению. Так, за вторую половину 2006 года в сфере исполнения законов о государственной и муниципальной службе и о противодействии коррупции прокурорами было вскрыто пятьдесят восемь тысяч нарушений, в 2007 году - свыше ста шести тысяч, за первое полугодие текущего года прокурорами установлено уже почти сто восемнадцать тысяч нарушений закона. В настоящее время органы прокуратуры Российской Федерации осуществляют системный мониторинг развития ситуации, анализируют состояние законности, связанной с исполнением законодательства о государственной и муниципальной службе и о противодействии коррупции. Ежеквартально обобщаются поступившие статистические данные и информационно-аналитические материалы по данному направлению. На их основе вырабатываются меры по усилению прокурорского надзора и координации деятельности правоохранительных органов. Работа органов прокуратуры по противодействию коррупции активно освещается в средствах массовой информации, на интернет-сайтах Генеральной прокуратуры и прокуратур субъектов Российской Федерации. В марте этого года на официальном сайте Генеральной прокуратуры открыт специальный раздел "Борьба с коррупцией", где любой гражданин может оставить своё сообщение о ставших ему известными фактах коррупции, которые в обязательном порядке проверяются. Проведённая прокурорами работа оказала позитивное влияние на своевременное выявление, пресечение и предупреждение правонарушений и преступлений. В целом можно констатировать, что деятельность прокуратуры и правоохранительных органов в сфере противодействия преступным деяниям коррупционной направленности заметно активизировалась. В первом полугодии текущего года выявлено более двадцати восьми тысяч преступлений данного вида, что почти на 9 процентов больше, чем за аналогичный период прошлого года. Одновременно в большинстве субъектов Российской Федерации заметно нарастает активность правоохранительных органов в работе по выявлению фактов взяточничества. Так, в 2007 году их зарегистрировано на 5 процентов больше, чем в 2006 году. Аналогичная тенденция сохраняется и в текущем году. В первом полугодии 2008 года в производстве следственных органов находились уголовные дела по почти двадцати трём тысячам преступлений, совершённых с использованием служебного положения должностными лицами, государственными служащими и служащими органов местного самоуправления, в суд уже направлено девятнадцать тысяч из них. В то же время объективно мы не можем признать принимаемые меры адекватными реально существующей ситуации. Я уже говорил об этом, но хочу ещё раз повторить. В настоящее время согласно социологическим исследованиям сложилось положение, когда значительной части общества выгоднее заплатить недобросовестным чиновникам, нежели жить и поступать по закону. Порой граждане оказываются в рамках сознательно созданных коррупционных схем и могут реализовать свои права лишь при условии уплаты взятки. Как показывает анализ практики, коррупционное проявление, как правило, является прямым следствием несовершенства многих наших законов и нормативных актов. В них содержится большое количество отсылочных, альтернативных норм, предоставляющих чиновникам возможность вариативности в принятии решений, установлено много излишних административных барьеров, которые препятствуют развитию экономических и социальных отношений, реализации гарантированных гражданам прав. В целях предупреждения коррупционных правонарушений в 2007 году Генеральной прокуратурой разработана методика проведения экспертиз нормативных правовых актов на коррупциогенность, принятию которой предшествовало обсуждение её проекта с участием представителей законодательной, исполнительной и судебной власти, Общественной палаты, правозащитных организаций, объединений предпринимателей, входящих в научно-консультативный совет при Генеральном прокуроре Российской Федерации. Методические рекомендации по проверке нормативных правовых актов на коррупциогенность были внедрены в деятельность прокуроров субъектов Российской Федерации. Благодаря их применению органы прокуратуры стали эффективнее выявлять в нормативных правовых актах нормы, создающие возможности и условия для коррупционных проявлений. За полтора года работы по данному направлению прокуратурой накоплена богатая практика. Проведённая органами прокуратуры в начале этого года проверка нормативных правовых актов органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации на предмет наличия коррупционной составляющей позволила вскрыть почти одну тысячу четыреста норм, имеющих признаки коррупциогенности, четыреста тринадцать из которых вообще противоречили действующему законодательству. Помимо использования традиционных мер реагирования (это представления и так далее) прокурорами в органы государственной власти субъектов Российской Федерации направлено сто шестьдесят шесть информационных писем, в которых указано на принятие необходимых мер по исключению конкретных коррупциогенных факторов из проектов правовых норм, актов, а также из уже принятых нормативных документов. Опыт работы прокуратуры на данном направлении получил развитие. В Национальном плане противодействия коррупции Генеральной прокуратуре совместно с Министерством юстиции поручено осуществлять мониторинг правоприменения в целях своевременной корректировки законодательства Российской Федерации и антикоррупционную экспертизу проектов законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации. Однако в антикоррупционной экспертизе нуждаются не только федеральная и региональные нормативные базы, но и прежде всего муниципальные правовые акты. Как показал проведённый Генеральной прокуратурой анализ, наибольшее число коррупциогенных норм выявлено прокурорами в правовых актах исполнительных и представительных органов местного самоуправления. Причиной складывающегося положения дел стало то обстоятельство, что нормотворчеству муниципальных органов власти на протяжении длительного периода времени не уделялось должного внимания. Это было отмечено Генеральной прокуратурой ещё в 2007 году. Тогда же был издан приказ об организации прокурорского надзора за законностью нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов Российской Федерации и местного самоуправления, в соответствии с которым прокурорам субъектов поставлена задача обеспечить активное участие прокурорских работников в подготовке нормативных правовых актов, затрагивающих права и свободы граждан, в работе комитетов, комиссий, рабочих групп представительных и исполнительных органов власти. Новый этап в организации работы по борьбе с коррупцией связан с принятием Национального плана противодействия коррупции, утверждённого Президентом Российской Федерации Дмитрием Анатольевичем Медведевым. В целях его исполнения непосредственно в системе прокуратуры Российской Федерации, обеспечения взаимодействия с заинтересованными федеральными органами государственной власти Генеральной прокуратурой утверждён план первоочередных мер, а также комплексный план по противодействию коррупции на 2008-2010 годы. Прокурорами субъектов Российской Федерации, прокурорами специализированных прокуратур на их основе с учётом индивидуальных особенностей регионов разработаны и приняты долгосрочные планы мероприятий по противодействию коррупции. В соответствии с изданными организационно-распорядительными документами в настоящее время органами прокуратуры наращиваются усилия по повышению эффективности надзора за исполнением законодательства о государственной и муниципальной службе, о противодействии коррупции, а также приняты меры к усилению надзора за законностью при расследовании преступлений коррупционной направленности, в том числе и о противоправных захватах имущества. Генеральной прокуратурой 24 сентября проведено координационное совещание руководителей правоохранительных органов Российской Федерации, на котором определены основные направления деятельности правоохранительных органов по борьбе с коррупцией. В качестве приоритетных - повышение качества эффективности оперативно-розыскных мероприятий, усиление прокурорского надзора за процессуальной деятельностью органов предварительного следствия, одновременное объединение усилий оперативных служб, следователей, прокуроров при выявлении и расследовании коррупционных преступлений, скоординированность деятельности всех правоохранительных органов. Национальным планом противодействия коррупции перед прокуратурой поставлена жёсткая задача - усилить прокурорский надзор за расследованием и оперативным сопровождением уголовных дел о преступлениях коррупционной направленности. Вместе с тем изменения уголовно-процессуального законодательства, произошедшие в прошлом году, повлекли за собой значительное сокращение надзорных полномочий прокуратуры на досудебной стадии уголовного судопроизводства. В этих условиях прокурорам стало сложно добиваться от органов следствия неукоснительного соблюдения законности при расследовании уголовных дел, в том числе и о коррупционных преступлениях. В этой связи принципиально важно восстановить баланс полномочий прокуратуры и органов следствия. Необходимо наделить прокурора правами, которые позволили бы осуществлять действенный процессуальный надзор, добиваться неукоснительного соблюдения закона всеми участниками уголовного судопроизводства. Любая обязанность должна быть подкреплена полномочиями, это аксиома. И мы надеемся на ваше понимание имеющихся проблем и их решение. Генеральному прокурору поручено ежегодно докладывать президенту страны и Федеральному Собранию и раз в полгода информировать Совет при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции. В целях повышения эффективности аналитической работы принято решение о создании межведомственной рабочей группы с участием представителей всех правоохранительных органов. Создание такой группы будет способствовать выработке скоординированных предложений по повышению эффективности и результативности работы по выявлению, предупреждению, пресечению, расследованию преступлений коррупционного характера. В качестве серьёзных профилактических мер противодействия коррупции мы рассматриваем положения Указа Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева "О неотложных мерах по ликвидации административных ограничений при осуществлении предпринимательской деятельности". Данным указом перед органами прокуратуры поставлена новая ответственная задача, связанная со всесторонним обеспечением прокурорского надзора за исполнением законодательства о предпринимательской деятельности. Прокуратуре отводится особая роль при проведении внеплановых мероприятий по контролю в отношении субъектов малого и среднего предпринимательства. Такие проверки будут проводиться только по согласованию с прокурором. В преддверии предстоящей работы нами проводится ряд организационных мероприятий. Формируется информационный банк сведений обо всех уже проведённых контролирующими органами проверках, разрабатывается методика ведения такого реестра. Издан приказ об организации прокурорского надзора за соблюдением прав субъектов предпринимательской деятельности, в соответствии с которым прокурорам поручено вести мониторинг правоприменительной практики, отслеживать развитие ситуации в данной сфере, выявлять причины правового характера, которые препятствуют осуществлению предпринимательской деятельности. Уже в текущем году проведена проверка исполнения законодательства в сфере защиты прав субъектов предпринимательской деятельности, в ходе которой установлено почти двенадцать тысяч нарушений закона, это мы взяли двадцать субъектов Российской Федерации. Вскрыты факты принятия органами государственной власти субъектов Российской Федерации, местного самоуправления нормативных правовых актов, которыми ограничивалась конкуренция, устанавливались неравные условия для осуществления предпринимательской деятельности, имелись случаи установления органами власти и муниципалитетами непредусмотренных законодательством сборов и обязанностей для субъектов хозяйствующей деятельности. В ряде случаев органы местного самоуправления облагают предпринимателей прямыми поборами в свою пользу. Для своевременного реагирования на нарушение законов и прав хозяйствующих субъектов на сайте Генеральной прокуратуры по данным вопросам открыт специальный раздел. По поступающим обращениям организуется проведение соответствующих проверок. Генеральной прокуратурой налажено деловое, конструктивное взаимодействие с общественными организациями, представляющими интересы предпринимателей. Проведены встречи с руководством "ОПОРЫ России", "Деловой России". Их представители включены в состав Научно-консультативного совета при Генеральной прокуратуре. Более того, в Генеральной прокуратуре организована работа по созданию общественных советов по защите интересов предпринимательского сообщества в прокуратурах субъектов Российской Федерации. Это направление активно реализуется, и мы уже получаем положительные отзывы. В соответствии с задачами, поставленными Национальным планом противодействия коррупции, Генеральной прокуратурой запланировано проведение в первом квартале 2009 года проверки исполнения законодательства, регламентирующего использование государственного имущества, с привлечением контрольно-счётных органов, государственных контролирующих и правоохранительных органов с максимальным использованием силовыми структурами возможности оперативно-розыскной деятельности. Кроме того, мы намерены в значительной степени активизировать деятельность созданной по поручению Президента Российской Федерации межведомственной рабочей группы по противодействию преступлений в сфере экономики, куда входят кроме работников прокуратуры представители Федеральной службы безопасности, Министерства внутренних дел, Федеральной налоговой службы, Росфинмониторинга и Центробанка. Сейчас государством производится вливание в экономику значительных финансовых средств, поэтому наша задача - не допустить их нецелевого использования и разбазаривания. Уже в ближайшее время на совещание соберутся первые руководители заинтересованных ведомств, на котором будут определены конкретные задачи и планы наших действий. В начале следующего года будет проведено целенаправленное масштабное обобщение нормативно-правовых актов органов государственной власти субъектов Российской Федерации и местного самоуправления на наличие коррупциогенных факторов. Преодолению коррупции будет способствовать и повышение правовой культуры населения. Поэтому руководством страны поставлена глобальная задача - преодоление правового нигилизма в обществе, формирование принципов законопослушного поведения. Решить её можно только согласованными усилиями. Правовому просвещению в последние десятилетия не уделялось должного внимания. Жизнь показала неправильность такого подхода и пагубность его последствий. Нам необходимо не просто его возродить, но и придать этой работе новое качество, сообразное нуждам людей и поставленным задачам социально-экономического развития страны. Для возрождения этого направления Генеральной прокуратурой организована системная работа по разъяснению действующего законодательства населению. В этих целях создано специализированное подразделение, издан соответствующий приказ, на основании которого в тесном контакте с органами государственной власти, общественными объединениями, а также со средствами массовой информации прокурорами проводится работа по повышению юридической осведомлённости граждан. Привитие правовой культуры становится неотъемлемой частью работы органов прокуратуры и выделяется в отдельное самостоятельное направление повседневной деятельности прокуроров. К процессу правового просвещения, оказания бесплатных юридических услуг населению активно подключается Ассоциация юристов России и ведущие высшие учебные заведения страны. Совсем недавно, 30 сентября этого года, в Генеральной прокуратуре состоялось заседание президиума Ассоциации юристов России, на котором в том числе были обсуждены и проблемные вопросы повышения правовой культуры населения, оказания квалифицированной юридической помощи слабо защищённым в социальном плане гражданам. И последнее. В Государственную Думу внесён пакет антикоррупционных законопроектов. Подготовленные законодательные акты должны стать основой для реальной работы по борьбе с коррупционными правонарушениями, они позволят скоординировать совместную деятельность институтов государственной власти и гражданского общества по противодействию коррупции и воспитанию в гражданах уважительного отношения к праву. И чем быстрее они будут приняты, тем эффективнее будут работать правоохранительные органы и общество в целом в борьбе с этим злом. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Яковлевич. Присаживайтесь туда. Коллеги, давайте зададим по одному вопросу от фракции, но, учитывая, что у нас времени не так много, динамично... По три вопроса, да? Очень хорошо. Пожалуйста, фракция КПРФ, Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И. Уважаемый Юрий Яковлевич, конечно, полномочия прокуратуры надо, как говорится, восстанавливать, в том числе восстанавливать и полномочия, связанные с предварительным расследованием, но у меня другой вопрос. Я бы хотел у вас спросить. Национальным планом противодействия коррупции, утверждённым президентом, было предусмотрено проведение антикоррупционной экспертизы нормативных актов. Это записано и в этом блоке, новом блоке законопроектов. Скажите мне, пожалуйста, как вы будете осуществлять эту антикоррупционную экспертизу, даже на примере работы Государственной Думы?
Чайка Ю. Я. Виктор Иванович, по-моему, я уже во многом ответил на этот вопрос. Во-первых, мы этой проблемой занимаемся уже не первый день, мы уже разработали методику. Я сказал, на каком уровне разработка методики. Эта методика прошла апробацию на Научно-консультативном совете при Генеральной прокуратуре, куда входили в том числе и депутаты, представители Государственной Думы. Это первое. Второе. Мы эту работу ведём уже третий год, я называл цифры. Мы специально проверили в субъектах Федерации нормативно-правовые акты, законы, подзаконные акты на коррупциогенность. Я назвал даже цифры: выявили тысячу четыреста актов, которые изначально способствовали коррупции, четыреста тринадцать из них вообще противоречили действующему законодательству. Поэтому наша, Министерства юстиции, основная задача, в том числе и с вами, проводить эту тотальную работу по наведению правового порядка в правовом пространстве Российской Федерации так, как мы её уже ведём много лет. Но акцент сейчас придётся нам несколько усиливать на нормативно-правовых актах, законах, которые способствуют в той или иной степени развитию коррупции в Российской Федерации. Уже выявлено тысяча четыреста, и мы на них отреагировали. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР - Тарасюк Василий Михайлович.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. Уважаемый Юрий Яковлевич, спасибо за прекрасный доклад. Тем не менее в своём докладе вы сказали, что на сегодняшний день остро стоит проблема коррупции. Мой вопрос: какие основные меры вы видите, чтобы свести такие преступления к минимуму? Может быть, стоит возвратиться нам к статье о конфискации имущества? Каково ваше мнение? И второй вопрос: какие меры принимаются по противодействию рейдерскому захвату, особенно когда есть "крышевание" рейдера силовыми структурами, то есть сотрудниками милиции. Спасибо.
Чайка Ю. Я. Насколько мне известно, в том блоке законопроектов, которые вами сейчас рассматриваются, как раз стоит вопрос о возможности конфискации имущества, нажитого преступным путём. Я считаю, этого достаточно.
Из зала. (Не слышно.)
Чайка Ю. Я. Виктор Иванович, я категорически против. Мы с вами долго работали на следствии и знаем, какие вещи творились в то время, вплоть до того, что ложку с кружкой описывали, и пить было не из чего, и есть было нечем. Поэтому надо подходить к этому осторожно, сделать первый шаг, посмотреть, как будет работать закон, и потом уже смотреть дальше: будет необходимость - следующий шаг сделать. Вот как сделали сегодня со Следственным комитетом. Абсолютно правильное решение было: создать Следственный комитет, посмотреть, как он будет работать, насколько эффективно, а потом, может быть, создать и единый следственный комитет. Это первое. Второе. Вы задали вопрос о рейдерстве. Я уже неоднократно говорил, что в последние два года мы активизировали эту работу. На сегодня возбуждено более пятисот дел такой категории, более двухсот из них уже направлены в суды. Особо значимые дела у нас сейчас рассматриваются в Санкт-Петербурге, где организованное преступное сообщество хотело захватить таким путём, рейдерскими захватами, порядка сорока пяти предприятий, причём не какие-то там бутики, а предприятия государственной важности. И сейчас там уже ряд уголовных дел рассматривается и ещё ряд преступлений расследуется. Поэтому задача эта актуальная, и мы её решаем. Цифры я вам уже называл.
Председательствующий. Кто от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" задаёт вопрос? Пожалуйста, Николай Дмитриевич Ковалёв, с места.
Ковалёв Н. Д. Спасибо. Уважаемый Юрий Яковлевич, мы все с вами являемся свидетелями того, как грубейшим образом попирается российское законодательство. Я имею в виду разглашение данных предварительного следствия в средствах массовой информации. Ещё не сформулировано обвинение, не предъявлено обвинение, не закончено следствие, а с экранов телевизоров, в печати, в газетах человек называется преступником, описываются якобы совершённые им какие-то злодеяния, связанные с нарушением закона, и практически никакой ответственности никто за эту информацию, которая в конечном итоге очень часто является клеветнической, не несёт. Какие меры планирует принять Генеральная прокуратура, чтобы повысить ответственность, а самое главное - добиться объективности информации, которая доносится до нашего населения?
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Чайка Ю. Я. Если говорить о мерах, Николай Дмитриевич, то мы сегодня лишены возможности влиять на ход следствия и смотреть, что там утекло, а что не утекло. Мы можем об этом узнать только с подачи того же следователя, когда зададим вопрос, и надзирающего прокурора, если он действительно тоже владеет информацией. Это во-первых. Если это сведения, как вы сказали, клеветнического характера, то это дело частного обвинения. Надо обращаться в суд за защитой своих нарушенных прав. И соответственно возбуждается уголовное дело и проводится следствие. Если такие обращения есть, такие дела возбуждаются. Что касается утечки информации в целом, то здесь надо определить источник утечки этой информации: либо это следователь (а такие случаи имеют место), либо это адвокаты, которым стало что-то известно в силу их профессиональных обязанностей. Поэтому в каждом конкретном случае надо уделять им внимание. Но вопрос абсолютно правильно поставлен, он правомочен, и, естественно, мы будем думать в этом направлении, Николай Дмитриевич. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, кто задаёт вопрос от фракции... Горячева Светлана Петровна от фракции "Справедливая Россия".
Горячева С. П., фракция "Справедливая Россия". Спасибо. Уважаемый Юрий Яковлевич, конечно, очень красиво вы говорили здесь, но вот конкретный пример. В мае я обращалась к вам по поводу рейдерского захвата здания государственного колледжа в центре города Владивостока. В этом захвате оказались замешаны органы пожарного надзора, судебные приставы. Получила от вашего заместителя Гриня промежуточный ответ, что всё взято на контроль, но прошло более пяти месяцев, а окончательного ответа нет. Главный зачинщик этого захвата - депутат краевой Думы Степанченко - теперь в бегах, потому что много чего он в крае там прихватил, но уголовному преследованию также подвергнут и ректор ВГУЭС - Владивостокского государственного университета экономики и сервиса, - который препятствовал захвату госсобственности. Приморский край по уровню коррупции и захвату собственности стал уже притчей во языцех. Прошу взять под контроль этот материал обязательно, потому что, понимаете, кто же будет защищать госсобственность, когда так поступают правоохранительные органы?
Председательствующий. Но это не вопрос, я так понимаю. Пожалуйста, ваш комментарий.
Чайка Ю. Я. Вопрос, скажем так, имеет, наверное, право на жизнь. Бесспорно, есть какие-то отступления от закона, и в каждом конкретном случае мы реагируем соответствующим образом. Но мы не только красиво говорим, мы и много делаем. Я вот только приведу такие цифры. В этом году мы выявили три миллиона двести тысяч нарушений закона, внесли четыреста двадцать девять тысяч представлений, триста десять тысяч протестов, в суды направили семьсот двадцать четыре с половиной тысячи заявлений, возбудили по нашей инициативе двадцать с половиной тысяч уголовных дел. По Приморскому краю мы посмотрим.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте посоветуемся. У нас осталось двадцать пять минут регламентного времени. Я имею в виду, что у нас четыре выступления от фракций и выступление от комитета. На это уйдёт двадцать пять минут, по пять минут согласно регламенту... Сейчас 13.45. Если мы даже не будем продолжать задавать вопросы, то мы в любом случае должны продлить время. Ещё есть время для заключительного слова после того, как выступят представители фракций. Поэтому я ставлю на голосование: продлить время нашего заседания до окончания обсуждения данного вопроса. Кто за? Прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Продлили время. Вот я слышу с места предложение фракции "Справедливая Россия": задать ещё по одному вопросу от фракций. Как вы отнесётесь к такому предложению? Соглашаемся, да? Нет возражений? Поскольку никто не возражает, тогда ещё по одному вопросу от фракций. Пожалуйста, депутат Рашкин.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. Уважаемый Юрий Яковлевич, сегодня много говорится о борьбе с коррупцией. Эта кампания стала стержнем государственной политики и пропаганды, однако жизненная практика ставит здесь ряд серьёзных вопросов. Первое. Реальная и действенная борьба с коррупцией - это прежде всего гласность и наглядность. Это понятно. Ведь даже в тех случаях, когда такая борьба ведётся, а общество о ней толком не знает, значимость указанной кампании крайне мала и ущербна. Но именно с гласностью в деле борьбы с коррупцией дела обстоят, я считаю, плохо. Второе. Стержень антикоррупционной политики - дать бой коррупции во властных структурах. Это вы тоже прекрасно понимаете. В России сегодня власть - это прежде всего правящая партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", ведь её члены и выдвиженцы формируют подавляющее большинство административных кадров. Это тоже понятно. У меня вопрос: когда проблема коррупции, и особенно коррупции во власти, именно во власти, станет одной из главных тем, в том числе гласно обсуждаемых на... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста. Да, это вопрос.
Чайка Ю. Я. Я думаю, когда мы все друг друга будем слышать и когда действовать будем в одной упряжке, когда и депутаты будут слышать правоохранительные органы и вовремя принимать соответствующие законы, направленные на усиление их позиций, когда действительно будут и средства массовой информации объективны и будут отражать жизненные реалии сегодняшнего дня и тоже способствовать, скажем так, противодействию коррупции. То есть когда всё общество будет как одно целое бороться с этим явлением, вот тогда мы победим.
Председательствующий. Депутат Рохмистров, пожалуйста, фракция ЛДПР.
Рохмистров М. С. Уважаемый Юрий Яковлевич, в своём выступлении вы отметили, что очень много было внесено различных представлений именно в отношении муниципальных органов власти. Вот здесь коррупционная составляющая достаточно высока. Это касается и муниципального имущества, приватизации муниципального имущества, и земельных отношений. Просто так сложилось, что лет шесть уже или семь я наблюдаю за одним процессом в одном подмосковном районе. Там уже три главы администрации было, каждому выносилось представление. Но как первый, второй и третий - все... Чуть ли не в газетах печатают: 20-процентный откат, откровенно печатают. Прокуратура в очередной раз в 2008 году внесла представление, выявила все факты. И что дальше с этим представлением? Вот спрашиваю я: "А что дальше?" "А дальше он нам напишет ответ, найдёт какую-нибудь записочку, и мы будем с ним переписываться", - отвечают мне из областной прокуратуры. Вот не пора... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Яковлевич.
Чайка Ю. Я. Мы закончили переписываться с органами местного самоуправления. Я вам сказал, что мы активизировали эту работу и начали наводить, скажем так, порядок в правовом пространстве. Кроме того, только в этом году уже сто семьдесят семь глав администраций местного самоуправления посажены на скамью подсудимых. То есть работа идёт.
Председательствующий. Пожалуйста, Чернявский Валентин Семёнович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Чернявский В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемый Юрий Яковлевич, проектом федерального закона о противодействии коррупции предполагается возложить на органы прокуратуры функцию координации деятельности правоохранительных органов в этой сфере, скажите, пожалуйста, по вашему мнению, в связи с этим рождается какая-то необходимость внесения изменений в действующее законодательство о прокуратуре? Если да, то каких? Спасибо.
Чайка Ю. Я. Я думаю, что у нас сегодня есть, на мой взгляд, в этой области достаточно полномочий. Законом "О прокуратуре..." закреплены эти наши полномочия, и национальный план по борьбе с коррупцией, на мой взгляд, поставив перед нами задачи, тем самым ещё их усилил, поэтому что касается правозащитной функции и так называемого общего надзора, то у нас полномочий достаточно.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Грешневиков, фракция "Справедливая Россия".
Грешневиков А. Н., фракция "Справедливая Россия". Спасибо. Уважаемый Юрий Яковлевич, президент страны недавно одним из пороков, связанных с коррупцией, назвал торговлю государственными должностями - должностями министров, губернаторов. Назовите хотя бы одного продавца, или это заявление было сделано впустую. Сейчас внесено четыре антикоррупционных закона. Вот они помогут вам в борьбе с этим злом, если у нас нет реального разделения властей, нет реальной политической конкуренции, нет независимых СМИ, судьи на должности сегодня не выбираются, губернаторы по пять лет не меняются на местах? Ну ни одного, наверное, случая не приведёте, чтобы партию "ЕДИНАЯ РОССИЯ" с выборов сняли. То есть в такой единой, однопартийной системе вообще возможна борьба с коррупцией?
Чайка Ю. Я. Вы - законодатели, ну и определяйте, какие законы нам необходимы, чтобы жить нашему обществу. Вот уже определили, меня не спросив, что нужен Следственный комитет. Правильное решение, абсолютно верное решение, но, к сожалению, мою позицию не услышали, когда я говорил о необходимости баланса полномочий. Сегодня то же самое, вот я ещё раз говорю: любой эффективный, правильный принятый закон будет только способствовать борьбе с этим явлением. И всё зависит от вас прежде всего: как вы определите линию поведения граждан в Российской Федерации, приняв тот или иной соответствующий закон, так и будет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы завершили процедуру вопросов и ответов. Пожалуйста... Кто? Куликов. От фракции КПРФ выступает депутат Куликов.
Куликов А. Д., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, тема личности и общества и борьбы с преступностью, безусловно, сегодня стала просто архиважной. Фракция Компартии Российской Федерации на протяжении всего времени работы Государственной Думы разных созывов многократно обращала внимание депутатского корпуса и руководства государства на тревожное положение дел в сфере обеспечения общественной безопасности, противодействия валу преступности, организованному криминалу, объявившему войну нашему обществу ещё с начала 90-х годов. Мы предупреждали, что порождённые псевдореформами криминальные коррупционные процессы разрушат систему управления в России, подорвут доверие населения к государственным институтам власти, правоохранительным органам, судейскому сообществу, - нас не услышали ни высшие должностные лица государства, ни правящая партия. Принятые же Государственной Думой, особенно в последние годы, законы в этой сфере оказались и неэффективными, как, например, законы о парламентском расследовании, о противодействии легализации доходов, нажитых преступных путём, и вредными, в частности законы о внесении изменений в УК и УПК Российской Федерации, которые первоначально ликвидировали институт конфискации имущества, а затем почти полностью упразднили надзорные функции прокуратуры в уголовном судопроизводстве. Вот сегодня министр внутренних дел выступал, но забыл сказать одну вещь: 30 процентов следователей при МВД Российской Федерации не имеют высшего юридического образования, 80 процентов старших участковых уполномоченных и уполномоченных не имеют высшего юридического образования, 60 процентов оперативного состава уголовного розыска не имеют высшего юридического образования. Позвольте, кто должен вести оперативно-розыскную и следственную работу на высоком квалифицированном, профессиональном уровне? А мы прокуратуре обрезали полномочия, связанные со следствием. Сегодня коррупция - и это уже не скрывается - поразила все органы государственной и муниципальной власти, судебную и правоохранительную системы страны. Никакое рейдерство, будь то незаконный захват земли, зданий, предприятий, либо иной собственности, не обходится, как показывает практика последних лет, без участия покровителей из милиции, ФСБ, прокуратуры, ряда другихправоохранительных органов. Перечень можно продолжать. Крышевание термин, прочно вошедший в обиход не только журналистов, но и рядовых граждан России. Не случайно перед нами, депутатами, в своих многочисленных жалобах избиратели ставят вопрос о степени опасности самих правоохранительных органов и отдельных их сотрудников. Вдумайтесь, у нас ежегодно привлекается примерно один человек из ста в российском обществе к уголовной ответственности. Вот эти показатели почти коррелируются с показателями преступности в самой системе МВД. Возникает вопрос (вот министр говорил): а кто кого будет профилактировать - общество МВД или МВД общество, которое не в ладах с законом? Наша фракция с уважением относится к труду десятков тысяч работников правоохранительных органов страны, повседневно выполняющих служебный долг по защите граждан от преступных посягательств, они честно делают свою мужественную и опасную работу, следуя славным традициям их предшественников, но всё-таки давайте зададим себе вопросы: способна ли правоохранительная система государства в нынешних политико-правовых, социально-экономических условиях адекватно и эффективно отвечать на вызовы преступного мира, каковы её качественное состояние и способность служить народу России? Министр внутренних дел и генеральный прокурор правы, когда в основу всего ставят служение закону, но вместе с тем любая профилактика эффективна тогда, когда реализуются главные принципы: неотвратимость наказания и презумпция невиновности. А вот с этим у нас постоянные проблемы. Мы с вами, депутаты Государственной Думы, получаем тысячи обращений, и объективная статистика даёт основания говорить о явном неблагополучии не только с раскрываемостью преступлений, наиболее опасных для общества, с розыском преступников, но и с соблюдением прав и свобод человека при расследовании уголовных дел. Даже по осторожным оценкам экспертов, не менее 10-15 процентов лиц, находящихся в следственных изоляторах, отбывающих наказание в уголовно-исправительных учреждениях, невиновны, я подчёркиваю, невиновны. А это сотни тысяч человеческих судеб. Провозглашая верховенство закона и равенство всех перед законом, наша Конституция не предусмотрела эффективных механизмов реализации этого важнейшего для демократического общества принципа. Мы и по сей день являемся очевидцами вопиющей безнаказанности тех людей, которые совершали беззакония в октябре 93-го года, тех людей, которые совершали "прихватизацию", тех людей, которые и после "прихватизации" совершали, находясь в высших органах власти и управления, коррупционные преступления. Да одно дело "Трёх китов" настолько показательно, что сегодня можно вновь и вновь возвращаться к нему. Каково должно быть правосознание сотрудников органов внутренних дел, которых каждый...(Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, мы всем даём по пять минут. Последнюю фразу? Дайте завершить выступление.
Куликов А. Д. Наша фракция предлагает меры, которые являются вынужденными. Назрела конституционная реформа, существо которой должно расширить контрольные функции парламента, реально вовлечь институты общества в формирование органов власти всех уровней и создание эффективной правоохранительной и судебной систем страны. Только тогда достигается главный результат - победа в борьбе с коррупцией и преступностью в Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Вот сейчас я нарвусь на замечание Владимира Вольфовича, который идёт на трибуну и который действительно никогда не просит дополнительного времени, когда выступает с трибуны, это чистая правда, и меня всегда за это критикует, справедливо, надо сказать.
Жириновский В. В. Да, добавите мне то же самое, что и коммунистам. Вот статья нашего депутата Коржакова. Всё честно сказал про всю коррупцию ельцинского периода. Вот когда все депутаты будут так понимать коррупцию, мы сможем с ней бороться. Я генеральному прокурору передам эту статью, газета "На службе Отечеству" от 8 октября. Все русские цари вели борьбу скоррупцией, казнили, вешали, вводили оклады чиновникам, отменяли оклады более или менее ничего было. В начальном периоде советской власти расцвело взяточничество. Тоже были репрессии, но репрессии, к сожалению, охватили и честных людей. Слишком они были массовыми. После Андропова никто коррупцией не занимается. А как он умер, Андропов? Вот с этого начните. Как умер Цвигун, первый заместитель Председателя КГБ СССР? Мы же сверху должны разобраться. Как отстранила Примакова от поста председателя правительства алкогольная мафия? И так далее. Пока мы сверху не разберёмся, мы внизу никогда не наведём порядок. И с депутатского корпуса нужно начать. Ни разу генеральный прокурор не сказал: ребята, вы написали заявление, что вы слагаете с себя полномочия. Пятый созыв. Я вас уверяю, господин генеральный прокурор, половина депутатов, которые написали заявления, свои служебные полномочия в других структурах не сложили и продолжают сегодня руководить своими коммерческими структурами. Почему их нет в зале? Они деньги свои прячут сейчас в условиях финансового кризиса. Поэтому пока вот такой депутатский корпус - когда полубизнесмен, полудепутат. Это в природе называется "гермафродит": он не может быть ни отцом, ни матерью. Поэтому он не может здесь сидеть и следить за исполнительной властью. Вы говорите: парламентский контроль. Сперва давайте сделаем чистым депутатский корпус. Вот давайте примем закон о том, что ни одна партия не может иметь больше 40 процентов мест, чтобы не было монополии ни одной партии никогда, независимо от названия. Вот будет честный закон. А когда 70, 80, скоро они будут 105 получать в некоторых регионах, они уже обещают явку 102 и победу 103... Это же сумасшедшие. Вы понимаете, как бороться с коррупцией в таких условиях, когда до выборов они обещают 105 получить, 110? Даже арифметику не изучали, они не понимают, что больше 100 невозможно, что это количество избирателей. Это вот всё проблема наша. Ведь во всех странах мира вели борьбу, разгоняли парламенты, разгоняли политические партии, арестовывали губернаторов. Монополия на должность: сидят по пятнадцать - двадцать лет. Кто мешаетввести ограничения? Для президента ввели два срока по четыре года давайте то же самое сделаем губернаторам: два по четыре, не больше, и немедленно уходят, всё. Этого же нет - сидят, окопались. Судей - выбирать. Я был в Америке, смотрю: выборы участкового. Думаю, совсем уже чего-то они обнаглели, зачем выбирать? Они всех выбирают: прокурора, участкового, всех выбирают американцы, поэтому у них меньше коррупции. Верховный Суд должен выбирать съезд всех судей России, пусть соберутся все судьи и изберут самых честных судей своих, самых талантливых людей, чтобы Верховный Суд был последней инстанцией, чтобы все это поняли. Можно бороться, можно бороться. Надо создавать отдельный орган, внутри прокуратуры, МВД мы не сможем, надо, чтобы это была отдельная какая-то служба. Надо чтобы во всех комиссиях присутствовала оппозиция. Любая партия, независимо от названия, если она одна, будет вести свою линию, поэтому обязательно нужно, чтобы рядом сидели товарищи из другой партии. Это нужно, но у нас этого нет, поэтому трудно вести борьбу с коррупцией. Вот разоблачения, которые делал Коржаков. Ну давайте всё это поднимите сейчас! Библиотека имени Ельцина.Слушайте, что натворил человек, а тут библиотека! Там что будет собрано свидетельства о том, как коррупцией занимались в своё время? Кто будетприходить книги брать в этой библиотеке? Там чему будут учить рассказывать о самой страшной коррупции? Кого арестовали? Честных генералов - Барсукова, Коржакова, - их выгнали, оставили команду доченьки. Друзья дочери остались у нас там. Поэтому нужно вести борьбу. Нужно начинать с родильного дома - никаких подношений. Детский сад, школа, вуз, армия, военкомат, чиновники - отмените все представительские. Гуляют и гуляют! Никаких подарков от подчинённых своему руководителю, вообще никаких подарков! Никто не имеет права приносить никому нигде никаких подарков, включая цветы, шоколадки и бутылку коньяка или виски. Никаких! Что, вы не можете чисто работать? Что, обязательно подарок? Как подарки, так пошла коррупция. И работать с семьёй. Семья подталкивает чиновника к взятке. Поэтому они виноваты... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Так, пожалуйста, фракция "Справедливая Россия". У "ЕДИНОЙ РОССИИ", как я понял, будет одно выступление депутата Васильева от комитета и от фракции. Пожалуйста, депутат Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Так легко говорить об общих проблемах, предлагать крупные решения. Немножко сложнее, когда доходишь до какой-то конкретной ситуации и не знаешь, как решить проблему. Мы сейчас так много обсуждаем финансовый кризис, обсуждается, кто какие меры принял. Миллиард - сюда, десятки миллиардов - туда, триллионы уже пошли. Америку всю трясёт. Вопрос: а с чего всё началось-то, весь финансовый кризис? Он начался-то ведь с простой вещи, элементарной: какой-то Джон Смит не вернул конкретный кредит в ипотечный банк. И пока не станет понятно, почему Джон Смит, там Иванов, Петров, конкретные люди не возвращают эти кредиты, невозможно понять, как разгребать всю ту ситуацию, которая сейчас в мире сложилась.
То же самое касается и коррупции в правоохранительных структурах. Если мы не возьмём какую-то ячейку и на примере этой ячейки не разберём, почему ситуация всё время повторяется, то можно очень много говорить об общих вещах, можно вносить проекты законов, можно обсуждать статьи, библиотеки и так далее, но изначальную причину невозможно выявить. Моё предложение очень простое: разобрать одну ситуацию - я её сейчас опишу - и на примере этой ситуации ответить на самые элементарные вопросы.
В 2003 году, когда я избирался в Государственную Думу, на меня былсовершён, как в народе говорят, наезд, или был рэкет, или вымогательство как угодно назовите. Мне сказали, что, если ты не дашь такую-то сумму денег, мы на тебя направим компромат в прокуратуру или - самое опасное во время выборов - в средства массовой информации. Как поступать в такой ситуации? Вот как поступать, когда на вас преступник на улице наехал? Я взял и написал заявление в милицию. Наверное, второй раз я так не поступлю. Я написал, и они провели все следственные действия, все действия проводили официально: ставили прослушку, ставили аппаратуру, которая подсматривала, и при передаче денег взяли с поличным этих людей. Целую неделю эти люди провели там, где обычно проводят люди, которые занимаются вымогательством. Что после этого произошло? После этого выпустили этихлюдей и закрыли уголовное дело. Милиция закрыла, прошло некоторое время прокуратура открыла снова. Так повторялось три раза, причём трижды разрешение на продление подписывал и предписывал рассмотреть дело заместитель генерального прокурора, а милиция всё равно закрывала. Два основных правоохранительных органа - милиция и прокуратура - не могли договориться. Милиция, судя по всему, - моя догадка - почему-то пыталась сделать так, чтобы дело вот на этих людей, которых прослушивали, с поличным взяли, не дошло до суда, а прокуратура почему-то хотела, чтобы расследование продлевалось. Ну, всё это есть в материалах дела (это я уже говорю с трибуны), там же можно посмотреть, какие вопросы задавались. Всё пытались направить как раз в противоположную сторону, завести другое уголовное дело, зацепившись за это, - завести уголовное дело в данном случае против человека, который стоит на трибуне. Всё это закончилось. Я благодарен вам, Юрий Яковлевич, за то, что вы приняли меня по этомувопросу, вы действительно сделали запрос, но вы посмотрите ещё раз ответ всё на том же месте и осталось.
Итак, какой был интерес у следователя так вести дело, чтобы не собрать данные уже в совершенно ясной ситуации? Почему закрывалось уголовное дело милицией? Почему продлевалось трижды прокуратурой? Масса вопросов. Я думаю, на них будут получены ответы, если вот в этой маленькой ситуации разобраться, в этой маленькой ситуации. А после этого можно делать глобальные выводы о том, как нам бороться с коррупцией.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Абдуалиевич Васильев. Он выступает от комитета и имеет резерв времени, если ему не хватит пяти минут. Это тот резерв, который ему дала фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Васильев В. А. Уважаемый Юрий Яковлевич, уважаемые коллеги! Вы знаете, сегодня у нас очень серьёзная тема. Так получилось, что мы после доклада милиции по профилактике сегодня рассматриваем очень волнующую всех - по выступлениям это видно - тему противодействия коррупции. Я бы хотел в связи с этим, Юрий Яковлевич, сказать вам спасибо за доклад, за ту роль, которую прокуратура выполняет в нашем обществе - да, несовершенном, очень сложном, об этом тоже говорили. Мы все хорошо это понимаем, но сегодня у нас появилась надежда на то, что мы серьёзно можем изменить ситуацию к лучшему. Я для начала объясню почему.
Сегодня Владимир Вольфович вспомнил ситуацию, когда Примаков перестал быть премьером, - мы тогда занимались, в частности, темой алкоголя, - он вспомнил ситуацию с алкогольной мафией. Мы за один год прошли от менее 3 процентов (вот Геннадий Васильевич присутствует здесь, он может засвидетельствовать) акцизов в бюджете страны - вдумайтесь: менее 3 процентов акцизы от алкоголя тогда составляли, в 89-м году, по-моему, нет, в 98-м, - до 13 процентов, и это через год. Вдумайтесь: акцизы от алкоголя в бюджете страны! Сократилась смертность там, и ряд других факторов, и впервые была создана комиссия межведомственная, которую возглавлял Степашин как министр, которая оценивала работу в первую очередь милиции по акцизам, поступившим в бюджет, - не по количеству уголовных дел, не по изъятому этому бодяжному пойлу, а по этому показателю. И какие качественные изменения произошли! Видимо, и сегодня надо об этом подумать. Почему? Потому что, прав был Владимир Вольфович, тогда не было политической воли идти дальше, и работу в этом одном сегменте экономики законсервировали. Сейчас есть такая воля, президент чётко и ясно обозначил программу, о ней сегодня говорилось. И я думаю, что правы те, кто выступал и высказывал обеспокоенность тем, как пойдёт дело дальше.
Вот давайте посмотрим статистику. Юрий Яковлевич абсолютно прав, когда говорит о том, что за получение или дачу взятки всё больше людей привлекается к ответственности. Вот вдумайтесь: в 2007 году выявлено одиннадцать тысяч шестьсот шестнадцать преступлений, осуждено более четырёх тысяч человек из одиннадцати тысяч. Так вот, когда посмотришь эту статистику, что оказывается? Вот из этих более четырёх тысяч человек за получение или дачу взятки реальное наказание в виде лишения свободы получили пятьсот восемьдесят восемь человек - это 12,1 процента. И далее, если опять же посмотреть, кто осуждён, то окажется, что это в основном работники милиции, педагоги, врачи, служащие, а, собственно, такого крупного уровня, о чём здесь тоже высказывались претензии, оказалось, всего двенадцать человек понесли наказание. Это реальность.
Ещё один пример приведу. Недавно - кстати говоря, я редко упоминаю офракционной принадлежности, но в данном случае не могу не сказатьблагодаря усилиям фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" удалось вернуть конфискацию, помните? - которую в своё время отменили. Так вот, конфискацию вернули и за год работы, вдумайтесь, получили: мы изъяли из преступного оборота меньше 30 миллионов рублей, при том что ущерб составлял более 800 миллиардов. До отмены цифры были совершенно другими - обратно механизм не запускается, коррупция не сдаёт своих позиций.
Что изменилось? Вот сейчас мы предъявляем претензии прокурору, говорим: что изменилось за это время? Наверное, мы сами. Поэтому действительно мы должны... Заметьте, сколько нас в зале, кого волнует тема коррупции? Явно не подавляющее большинство депутатов Государственной Думы. Вот от этого всё и произрастает! И поэтому сегодня нам, наверное, и на себя надо посмотреть. Кстати говоря, по поводу симпатий к той или иной партии. В Твери четырнадцать депутатов городской Думы привлечены к уголовной ответственности. Там есть товарищи и от одной фракции, и от второй, и от нашей, к стыду нашему, есть. Вот здесь я хочу сказать, что никакого партийного подхода не вижу нигде. Я надеюсь, это больше надуманная тема. Слава богу, прокуратура работает, однозначно, так и должно быть.
Теперь ещё один момент, уважаемые коллеги. Юрий Яковлевич говорил о том, что сейчас создаётся реестр проверок. Знаете, к нам, на имя Бориса Вячеславовича Грызлова, обратился руководитель "Опоры России" (такая общественная организация есть), который как раз и просил это сделать. Мы советовались с Генеральной прокуратурой, фракция, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает это предложение. В чём тут вопрос, вот я вам сейчас расскажу, и, наверное, выражение нашего президента "кошмарить" обретёт более чёткое, цифровое что ли, оформление. Смотрите, на сегодняшний день в нашей стране правом наложения административных наказаний наряду с судами общей юрисдикции, арбитражными судами, мировыми судьями наделены должностные лица шестидесяти пяти ведомств и служб. Общей статистики в стране нет, Юрий Яковлевич, никто не знает, сколько они там наворочали. Вот это "кошмарить" отсюда и произрастает. Только МВД за прошлый год семьдесят два миллиона административных протоколов составило. Семьдесят два миллиона граждан только МВД наказало! А другие? Надзор, пожарных посмотрите... Действительно, слово "кошмарить" отражает реальную ситуацию, коллеги.
Мы представляем здесь народ. Народ оказался в таком положении. Это не простые вещи, друзья мои, уже дальше тянуть нельзя, надо принимать меры. И я полностью за то, о чём говорил Юрий Яковлевич, и мы здесь можем найти место. Кстати, я говорил министру слова благодарности, я говорил, что за то, чтобы начинать с маленьких ячеек. Сверху изобрести какой-то закон, чтобы после не надо было ничего делать, и всё изменится - это иллюзии. Иначе мы ведёмся на те подставы, которые нам та же коррупция устраивает, чтобы завести не в ту сторону, чтобы мы не создавали для неё реальную угрозу.
Так вот, по той же Тверской области, депутатом коей имею честь быть. Мы работаем сейчас там с малым и средним бизнесом, с той же "ОПОРОЙ...". В чём суть работы? Есть подразделение по контролю за потребительским рынком в УВД. Мы свели их с "ОПОРОЙ...", и они на все проверки ходят вместе. Простая форма, но это как раз та ячейка, которая есть. Из этого выросла очень интересная вещь: на первом этапе сократилось количество проверок. Зачем ходить и набивать сумки, когда ты их не набьёшь, если с тобой рядом стоит заинтересованный человек, политически активный, который всё сделал, чтобы бороться с коррупционными явлениями? Это первый шаг. Затем появились ещё проблемы. Не верит бизнес в то, что кто-то придёт бескорыстно наводить порядок. Заподозрили вот эту совместную группу в том, что они хотят перераспределить потоки, организовать наезды, всё, что угодно, то, чего видят кругом. С другим к ним никто за всю историю их существования не приходил, никто не приходил с тем, чтобы изменить правила в интересах, допустим, сообщества, страны, государства, народа, если хотите. Это очень непростая вещь. Почему сегодня очень многие не верят, как социология показывает, в то, что мы победим коррупцию? Вот поэтому в первую очередь. Надо начинать действительно с малых форм, я с этим абсолютно согласен. Я бы хотел, пользуясь случаем, сейчас поблагодарить, Юрий Яковлевич, вас и ваших коллег за тот доклад, который мы выслушали, и за работу. Кстати говоря, ни с кем мы так плотно не работаем по нашим депутатским запросам, как с Генеральной прокуратурой. И есть ещё одна просьба. Юрий Яковлевич, к нам ко многим обращаются (мы встречаемся каждый месяц, выезжая в регионы): есть большая опасность, что борьбу с коррупцией возглавят коррупционеры, особенно на региональном уровне. Вы назвали, сколько законов они приняли за это время беззаконных, вы назвали цифру. Вот они как раз не хотят серьёзного изменения ситуации. Я не хотел бы пальцем указывать, создавать какие-то фобии, но такая опасность есть. И есть желание у некоторых местечковых руководителей всё подмять под себя, чтобы, не дай бог, не подпасть под эту кампанию, как они считают, борьбы с коррупцией. Это очень опасный процесс.
Второй момент очень важный, о нём и мои коллеги говорили, и постоянно мы слышим об этом в обращениях наших избирателей. В чём вопрос? Вот вы сегодня и говорили, и в примерах приводили... Возбудили, к примеру, уголовное дело. Мы пишем, что согласно разделению полномочий мы не вмешиваемся в деятельность правоохранительных органов, судебных, прокурорских. Но за это время обанкротили структуру полностью. И сейчас, когда экономика находится в очень сложном положении, все захотят - я вам привёл пример, сказал, сколько организаций - проявить свою активность и придут с теми же методами и парализуют экономику. А что мы получим взамен? Это очень серьёзные вещи. Вы говорили, что сейчас координируете эту работу. Мне кажется, наступил исторический период, когда действительно вы можете выполнить роль органа, координирующего противодействие коррупции. И очень важно, чтобы наши правоохранительные, контрольные, фискальные органы отчитывались не только по своим внутренним показателям из года в год, а по состоянию экономики региона. Если налогов поступило больше, - я вам рассказывал про алкогольные акцизы, - то, значит, работаем положительно, экономика поднимается.
Ещё сегодня говорили о ГАИ. А почему мы не ставим вопрос перед правоохранительными органами: а сколько предупредили хищений? Кого мы ждём в засаде? Это наша экономика, это наши люди. Миллион почти сидит. И мы ждём, пока он совершит что-то по тяжкой, и тогда только арестуем... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время. Мы договорились, что добавляем время.
Васильев В. А. Я специально говорю об этом, потому что вот эти два вопроса - профилактика и коррупция - очень уместно сегодня в нашем зале сошлись вместе. Если мы сейчас начнём эти механизмы выстраивать, я убеждён, нас, во-первых, люди поймут и поддержат и, во-вторых, жизнь наша начнёт реально вот там, внизу, меняться к лучшему. Естественно, и к верху это всё будет продвигаться.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Абдуалиевич.
Юрий Яковлевич, вы имеете возможность выступить с заключительным словом и отреагировать на то, что было сказано в выступлениях. Пожалуйста.
Чайка Ю. Я. Спасибо большое.
Во-первых, я хочу поблагодарить за возможность выступить перед вами, потому что мы считаем взаимодействие с Федеральным Собранием Российской Федерации, с Советом Федерации и Государственной Думой, ключевым, стратегически важным направлением нашей работы, и неспроста мы в последнее время находим много новых форм и методов в нашем сотрудничестве. Приведу такой пример. Буквально недавно мы с Комитетом по безопасности провели совместное заседание комитета и коллегии Генеральной прокуратуры, где определили стратегию наших совместных действий. Это, на мой взгляд, как раз даёт нам возможность быть открытыми друг перед другом.
Тут звучали вопросы о том, как бороться с коррупцией и так далее. Уважаемые друзья, принимая те или иные законы, вы определяете стратегию, линию поведения граждан Российской Федерации, то, по каким правилам будет жить страна, - так принимайте их качественными, проводите экспертизы, советуйтесь со специалистами, с экспертами, советуйтесь с профессионалами. И если будут очень эффективные законы, если они будут ещё и качественновыполняться - а мы ведём мониторинг правоприменительной практики, поверьте мне, будут успехи у нас в том числе и на таком поприще, как борьба с коррупцией, для меня это очевидно.
Я благодарен за конструктивные замечания в наш адрес, бесспорно, мы их все услышали, мои коллеги, которые отвечают за это направление, тут присутствовали, и в том числе начальник управления осуществления надзора по проблемам борьбы с коррупцией. Я ещё раз хочу поблагодарить всех за прекрасную дискуссию, за возможность высказаться, за то, что, я надеюсь, вы услышали нас и мы вас услышали. Ещё раз благодарю. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Яковлевич.
Уважаемые коллеги, на этом мы завершаем "правительственный час". Объявляется перерыв до 16 часов.
По ведению - Рохмистров.
Рохмистров М. С. Предыдущий оратор говорил, что у нас зал неполный А почему он неполный? Вот вопрос. Правильно было сказано, что депутаты - это представители, за каждым депутатом стоит минимум сто пятьдесят тысяч граждан России, минимум. А почему зал неполный - потому, что... Спросите депутатов, какие ответы они на свои запросы получают и от кого. Как правило, от того же самого человека, о ком и пишут. Вот когда изменится отношение, тогда и будет полный зал. Поэтому надо, наверное, не гнать депутатов в зал, а менять отношение к статусу депутата.
Председательствующий. Договорились.
Отдыхаем до 16 часов. Здание Государственной Думы. Большой зал. 29 октября 2008 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 16.00. Я прошу приготовиться к регистрации. Будьте любезны, включите режим регистрации. Уважаемые депутаты, те, кто не имеет карточки или не успел зарегистрироваться, пожалуйста, сделайте это в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 48 сек.)
Присутствует 417 чел.        92,7%
Отсутствует  33 чел. 7,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  33 чел. 7,3%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Обращаю ваше внимание на то, что у нас с вами на 16.00 предусмотрено рассмотрение вопроса в фиксированное время. Я обращаюсь к ложе правительства: есть готовность? Есть. Пункт 9 повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в часть четвёртую Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации директор Департамента торговых переговоров Министерства экономического развития Российской Федерации Максим Юрьевич Медведков. Пожалуйста, Максим Юрьевич.
Медведков М. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, директор Департамента торговых переговоров Министерства экономического развития Российской Федерации. Спасибо большое. Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение выносятся поправки в часть четвёртую Гражданского кодекса, всего таких поправок шесть, они направлены на приведение российского режима защиты прав интеллектуальной собственности в соответствие с международными нормами. Однако гораздо более важно, и я хотел бы это подчеркнуть отдельно, что предлагаемые поправки отвечают интересам российской экономики и будут содействовать её переходу на инновационный путь развития. Первое. Предлагается детализировать формулировку пункта 5 статьи 1229 Гражданского кодекса и уточнить общую норму в части объёма ограничений исключительных прав в соответствии с положениями статей 13, 17 и 30 соглашения ТРИПС. Соответствующие случаи ограничения исключительных прав уже установлены Гражданским кодексом - это статьи 1273, 1280 и другие. Однако предлагаемая детализация необходима, поскольку позволит устранить разночтения между общими и частными нормами кодекса, что существенно облегчит его применение. Второе. Предлагается исключить из статьи 1483 ссылку на доменные имена. Иными словами, доменное имя, права на которое возникли до даты приоритета товарного знака или знака обслуживания, не будет служить основанием для отказа в регистрации соответствующего товарного знака или знака обслуживания. Это позволит существенно сузить легальную базу для киберсквоттерства, когда отдельные ловкачи регистрируют заблаговременно на себя в Интернете домен, а затем заставляют фирмы, которые являются владельцами товарных знаков, платить им отступные. Третье. Предлагается изменить редакцию статьи 1516 Гражданского кодекса, с тем чтобы включить в неё определение географических указаний, как оно сформулировано в документах международного права, то есть без обязательного упоминания наименования географической местности. Данные изменения приведут к расширению правовой охраны географических указаний в Российской Федерации. Так, в соответствии с действующей редакцией Гражданского кодекса в России подлежат охране такие географические указания, как "Ярославский сыр" или "Краснодарский чай", каждое из которых имеет в своём названии наименование географического объекта, а после внесения изменений к ним прибавятся такие географические указания, как "Демидовская сталь", "Ломоносовский фарфор" или "Водка столичная", которая не содержит в своём названии наименование географического объекта, но при этом товар идентифицируется с определённой территорией. Далее, четвёртое. Положение статьи 1362 Гражданского кодекса предлагается изменить таким образом, чтобы принудительную лицензию в отношении изобретений, содержащих технологию производства полупроводников, схем и устройств на их основе, можно было давать только для использования государством или для усиления конкуренции. Таким образом мы усилим защиту правообладателей. Ещё две поправки связаны с уточнением отдельных положений и норм ГК. Например, поправка в статью 1299 предусматривает, что в случае применения технических мер для устранения средств защиты авторских прав без согласия правообладателя правообладатель вправе потребовать компенсацию или возмещение убытков. Предлагаемое уточнение редакции статьи 1273 кодекса позволяет более чётко зафиксировать, что без разрешения правообладателя произведение может быть скопировано исключительно только для личного, частного пользования копирующего лица. Предлагаемые изменения позволят существенно поднять эффективность защиты прав на объекты интеллектуальной собственности в России, что прежде всего отвечает потребностям российской экономики. В связи с изложенным прошу поддержать рассматриваемый законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Максим Юрьевич. Присаживайтесь. Для содоклада я предоставляю слово председателю Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павлу Владимировичу Крашенинникову. Он с места готов доложить. Пожалуйста, включите микрофон.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Спасибо большое. Уважаемый Олег Викторович, Максим Юрьевич достаточно подробно изложил суть данного небольшого законопроекта. Я просто хочу обратить внимание депутатов на то, что мы приводим определённые положения части четвёртой Гражданского кодекса в соответствие с так называемым соглашением ТРИПС, которое посвящено торговым аспектам интеллектуальной собственности, и в данном случае данные нормы как раз отражают это соглашение. На что хотелось бы больше всего обратить внимание? На то, что поправки в статью 1299 (об этом мы спорили как раз при принятии части четвёртой и сейчас мы ставим точку) исключают возможность освобождения от ответственности производителей технических средств, которые предназначены для производства контрафактной продукции, и, соответственно, данная норма, как и другие нормы, лучше защищает авторские права правообладателей. Комитет наш поддерживает данный законопроект и считает, что его нужно принимать в первом чтении. Кроме того, поступили положительные отзывы от комитетов-соисполнителей - Комитета по экономической политике и предпринимательству и Комитета по культуре, есть также положительный отзыв Высшего Арбитражного Суда. Ну и ещё раз говорю, что наш комитет поддерживает принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, первое чтение. Есть ли вопросы? Есть вопросы, вижу две руки: депутат Федоткин и депутат Иванов. Никого не пропустил? Подводим черту. Депутат Федоткин, пожалуйста, ваш вопрос.
Федоткин В. Н. У меня вопрос к Максиму Юрьевичу. Максим Юрьевич, очень нечётко было слышно, когда вы выступали, но, как я понял, вы говорили, что реализация данных предложений, данного закона будет способствовать инновационным технологиям, прорыву в их реализации. И потом вы сказали, что в числе вот таких ключевых точек, как я понял, - водка "Столичная". Так как же водка "Столичная" будет способствовать прорывным инновационным технологиям? Мы сейчас только обсуждали с МВД и с прокуратурой, сколько она бед приносит стране. Я не понимаю, как здесь вы связываете водку и прорывные технологии. Или что-то было плохо слышно?
Председательствующий. Вы, наверное, неправильно поняли Максима Юрьевича. Я-то слышал, он другое говорил. Пожалуйста, Максим Юрьевич.
Медведков М. Ю. Спасибо большое. Тот факт, что поправки усиливают правовую защищённость политики правительства в области инновационных технологий, - это вытекает из тех положений, которые мы предлагаем поправить в Гражданском кодексе. Вот то, что касается водки, - это отдельное положение, связанное с географическими указаниями, и включение его в кодекс позволит нам лучше защитить права наших производителей на этот напиток. Это действительно выбивается из общей линии.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемый Максим Юрьевич, вопрос касается пункта 5 статьи 1229. Вот тут и Общественная палата отмечает тоже, что такая редакция, такое изложение противоречит Бернской конвенции. А у нас, как вы знаете, международное право выше, чем российское законодательство. Как вы можете это прокомментировать?
Председательствующий. Пожалуйста.
Медведков М. Ю. Мы не считаем, что здесь есть противоречие Бернской конвенции. Речь идёт, видимо, о второй части статьи 9. Поправка полностью соответствует международному законодательству. Дело в том, что суть вашего замечания сводится к тому, что в международном законодательстве правила, которые сформулированы в пункте 5 статьи 1229 Гражданского кодекса, адресуются якобы не законодателю, а правоприменителю, суду. Это не так, поскольку во всех международных соглашениях, в которых Россия участвует (это Бернская конвенция, это ДАП, это ДИФ) или участницей которых намерена стать (это ТРИПС), эта норма обращена именно к государству, а не к суду. Поэтому мы не считаем, что здесь есть какой-то конфликт. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы у нас завершены. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства не настаивают на выступлении. Уважаемые депутаты, ставится на голосование данный законопроект в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.        26,0%
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении. Переходим к законопроектам второго чтения. Проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Доклад члена Комитета по труду и социальной политике Михаила Васильевича Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов" 19 сентября был рассмотрен и принят Государственной Думой в первом чтении. 16 октября Комитет по труду и социальной политике рассмотрел этот законопроект в рамках подготовки ко второму и третьему чтениям. Поправки к рассматриваемому законопроекту отсутствуют. Текст законопроекта и проект постановления Государственной Думы о принятии его во втором чтении прошли правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не имеется. С учётом изложенного комитет предлагает принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. У нас нет таблиц поправок. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Вернее, вопросы не предусмотрены, я имею в виду, есть ли замечания по докладу? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принято. Михаил Васильевич, что-то вы хотели предложить?
Тарасенко М. В. Да, спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, прошу включить в проект порядка работы Государственной Думы на 31 октября рассмотрение этого законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Нет, коллеги, возражений? Нет, принимаем решение. Переходим к вопросу 11, проекту федерального закона "О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по охране здоровья Николай Фёдорович Герасименко.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Закон N 3-ФЗ "О наркотических средствах и психотропных веществах" устанавливал запрет на приватизацию предприятий и учреждений, осуществляющих изготовление наркотических средств и психотропных веществ, включённых в список II перечня наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, подлежащих контролю, однако в нём отсутствовала норма о запрете на приватизацию предприятий и учреждений, осуществляющих изготовление наркотических средств именно в аптеках, внесённых в список II. В первом чтении законопроект принят был 25 июня 2008 года. С учётом заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы членами комитета внесены две поправки юридико-технического характера. Одна касается названия: вместо слова "изменения" - "изменений". И техническая поправка, связанная как раз с запретом на приватизацию, - формулируется именно так, как в законе "О приватизации государственного и муниципального имущества". То есть две поправки предлагаются комитетом к принятию. Других поправок не поступило. Комитет по охране здоровья предлагает эти две поправки принять.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, таблица 1 - две поправки, рекомендованные к принятию. Есть ли замечания? Ставится данная таблица на голосование. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принимается. Данный законопроект ставится на голосование во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Правовое управление рассмотрело законопроект и сообщает, что замечаний лингвистического, юридико-технического и правового характера по нему не имеется, поэтому есть предложение принять проект закона сразу в третьем чтении.
Председательствующий. Николай Фёдорович, мне докладывают, что не роздано постановление в зале.
Герасименко Н. Ф. Хорошо, тогда можно поставить на пятницу.
Председательствующий. Поскольку нет постановления - мы уже с вами сталкивались один раз с такой ситуацией, - я снимаю вопрос с голосования. Я так понимаю, что Николай Фёдорович предлагает рассмотреть этот вопрос в пятницу, и тогда мы уже раздадим проект постановления и проголосуем в третьем чтении. Нет возражений, коллеги? Нет. Присаживайтесь, Николай Фёдорович. Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 34614 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает член Комитета по бюджету и налогам Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, представленный законопроект подготовлен к процедуре второго чтения. Ко второму чтению было направлено три поправки, из них две комитет рекомендует к принятию и одну к отклонению.
Председательствующий. Лаконично. Спасибо, Наталья Викторовна. Две таблицы. По таблице 1, в которой две поправки, рекомендуемые к принятию, есть ли замечания, коллеги? Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Таблица принимается. Таблица 2, одна поправка, которую комитет отклонил. Будем рассматривать? Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     402 чел.        89,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принимается таблица. Законопроект "О внесении изменения в статью 34614 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" ставится на голосование во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     432 чел.        96,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   432 чел.
Не голосовало        18 чел. 4,0%
Результат: принято
Принимается. Переходим к рассмотрению законопроектов, принятых в первом чтении и предлагаемых к отклонению. Я приглашаю на трибуну Владимира Ильича Колесникова, заместителя председателя Комитета по безопасности. Он докладывает проект федерального закона "О противодействии коррупции".
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вам представлен проект федерального закона N 148067-3 "О противодействии коррупции". Рассматриваемый законопроект был принят в первом чтении в ноябре 2002 года, шесть лет тому назад. После принятия законопроекта в первом чтении были получены официальный отзыв Правительства Российской Федерации и заключение президента, в которых были высказаны соображения концептуального характера, не позволяющие им поддержать данный законопроект. В течение установленного Государственной Думой срока поступили поправки к законопроекту. Рабочей группой по подготовке ко второму чтению под руководством депутата Государственной Думы Баскаева была проведена значительная работа по доработке нового варианта проекта федерального закона "О противодействии коррупции", однако законопроект, устраняющий концептуальные замечания Президента России и Правительства России, подготовить не удалось. Кроме того, за прошедшие шесть лет Россией были ратифицированы Конвенция Организации Объединённых Наций против коррупции (8 марта 2006 года) и Конвенция об уголовной ответственности за коррупцию (25 июля 2006 года). Инкорпорирование положений этих международных актов в российское законодательство требовало изменений концепции рассматриваемого законопроекта и в принципе формирования современных подходов к противодействию коррупции. В течение 2006-2007 годов в администрации президента велась подготовка пакета проектов законов по противодействию коррупции. Существовала договорённость о том, что перед внесением их в Думу законопроект, находящийся на рассмотрении, будет снят в рамках процедуры второго чтения. 3 октября текущего года Президентом Российской Федерации внесён в Государственную Думу пакет законопроектов, направленных на комплексное противодействие коррупции и предусматривающих внесение изменений в ряд законодательных актов Российской Федерации. Он включает альтернативный законопроект - проект федерального закона N105369-5 "О противодействии коррупции". Рассмотрение новых законопроектов планируется ответственным комитетом на начало ноября, поэтому необходимо принять решение по принятию проекта в первом чтении. Учитывая положение дел, мы полагаем дальнейшую работу по подготовке ко второму чтению проекта федерального закона N148067-3 "О противодействии коррупции" нецелесообразной. В соответствии с частью девятой статьи 121 Регламента Государственной Думы комитет предлагает его отклонить при рассмотрении во втором чтении. Однако, хотя Комитет по безопасности 16 октября текущего года принял такое решение, мы считаем, что при работе над законопроектом "О противодействии коррупции", внесённом Президентом России, ответственный комитет и комитеты-соисполнители должны максимально использовать полезные положения, содержащиеся в рассматриваемом сегодня законопроекте. Прошу поддержать решение Комитета по безопасности. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Ильич. Вы можете присаживаться. У нас нет в данном случае процедуры ответов на вопросы, у нас есть процедура выступлений от фракций. Может взять слово полномочный представитель президента, после чего я поставлю на голосование предложение профильного комитета. Есть желающие выступить от фракции по этому вопросу? Есть. Депутат Локоть - от фракции КПРФ.
Локоть А. Е. У меня небольшое замечание, к сожалению, невозможно задать вопрос. Понимаете, за шесть лет устареет любой законопроект. Вообще, нехорошая тенденция: как борьба с коррупцией, так после принятия в первом чтении цикл аж шесть лет. А где гарантия, собственно говоря, того, что очередной пакет не пролежит после принятия в первом чтении очередные шесть лет и точно так же благополучно не устареет? Кто такую гарантию сегодня может дать?
Председательствующий. Ну, я вам дам такую гарантию, если вам это требуется.
Локоть А. Е. Олег Викторович, можно я закончу?
Председательствующий. Да, конечно, извините, ради бога. Мне показалось, что вы закончили.
Локоть А. Е. Я говорю о тенденциях. Это уже тенденция, вообще говоря. И здесь у нас очень большие сомнения, потому что не так уж плох законопроект, который мы сегодня отметаем, так легко с ним разделываясь. А тенденция плохая, потому что вот сейчас только что прошло у нас заседание комитета, на котором мы рассматривали новый пакет, и там уже шла речь о том, что пакет-то вносится, но уже есть замечания к этим законопроектам: там то не так, другое не так, надо бы подправить. Судьба нового законопроекта, который, мы предполагаем, будет принят и позволит наиболее эффективно бороться с коррупцией, может быть тоже плачевной. Поэтому мы, наверное, воздержимся от того, чтобы так легко отметать данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Иванов.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я здесь позволю себе не согласиться с коллегой Локотем Анатолием Евгеньевичем. За шесть лет законопроект не устарел. Причины коррупции как были, так и остались, и методы лечения коррупции как были, так и остались, это используется всё с древнейших времён до нашего времени. Мне просто-напросто хочется сделать небольшое замечание. Надо бы, так сказать, уважать Государственную Думу и наших коллег, то есть правильнее было бы просто-напросто вернуть данный законопроект к процедуре первого чтения и, учитывая то, что поступил президентский законопроект, рассмотреть их как альтернативные. В данном случае мы просто-напросто всеми правдами и неправдами, получается, берём этот законопроект и выносим, потому что поступил президентский, который мы и примем. Я считаю, так делать нельзя. Спасибо.
Председательствующий. Вот я надеюсь, что депутат Баскаев, который очень много работал над данным законопроектом и который представляет фракцию "ЕДИНАЯ РОССИЯ", сейчас даст все объяснения. Пожалуйста, Аркадий Георгиевич.
Баскаев А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Владимир Ильич уже сказал о том, что над законопроектом мы работали почти шесть лет, и этот труд не пропал даром. Во-первых, основные положения законопроекта были использованы в работе комиссии и рабочей группы, которая внесла законопроект от имени президента, так что есть основания считать, что этот труд не пропал даром. Во-вторых, у нас уже сегодня действительно есть, внесён новый законопроект, концептуально мы, естественно, все его поддержим, а ко второму чтению будут предложения, поправки, в том числе и мои, в этот законопроект, который вносит президент. И чисто технический момент. По Регламенту нельзя вносить, принимать к рассмотрению законопроект президента, если мы не снимем этот законопроект, по Регламенту не положено иметь два одинаковых законопроекта, если один из них в первом чтении уже принят. Это чисто технический момент, и я, как один из авторов этого законопроекта, не вижу здесь никакой трагедии, я думаю, что мы наконец в ноябре с мёртвой точки сдвинемся, приняв в первом чтении законопроект, который внёс президент. Спасибо.
Председательствующий. Фракция "Справедливая Россия" не настаивает на выступлении? Нет. Я просто для справки хочу сказать (я тоже являюсь автором этого законопроекта), что мы до того, как появился президентский законопроект, были готовы начать работу над новой редакцией, мы это обсуждали с авторами, но потом уже, когда появилась конструкция плана антикоррупционного и соответствующий пакет был внесён, стало понятно, что мы сегодня должны прислушаться к докладчику от комитета, который предложил всё лучшее, что есть в этом законопроекте, учесть при доработке президентской инициативы. По-моему, всё очевидно. И, отвечая на вопрос депутата Локотя, хочу сказать, что у нас есть все основания быть уверенными, дорогие друзья, что мы до конца этой сессии президентский пакет примем. Представитель президента? Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Косопкин А. С., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Спасибо, Олег Викторович. Очень приятно, что уже началось обсуждение, хотя законопроекты, которые внёс президент, ещё как бы только находятся на стадии подготовки к первому чтению. В отношении же того, что не очень хочется отклонять тот законопроект, который шесть лет пролежал, я просто приведу и другие аргументы. Очень часто, чтобы расчистить законодательную поляну, мы предлагаем отклонить тот или иной старый законопроект, чтобы внести новый. Нам депутаты, в том числе и Анатолий Евгеньевич, частенько говорят: "Нет, вы сначала внесите, а вот потом мы будем отклонять то, что там у нас уже давно устарело". Так вот мы пошли по тому пути, что внесли, одновременно предложив вам отклонить старый законопроект. И я думаю, то, что говорили представители комитета, имеет право быть, потому что законопроект, который вносился президентом, конечно же, готовился и при участии многих авторов того законопроекта, который сейчас будем отклонять. Поэтому заранее благодарен за ту работу, которая сейчас проводится при подготовке законопроекта к первому чтению. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, состоялось обсуждение. Я думаю, что мы вправе поставить на голосование предложение профильного комитета. Кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона "О противодействии коррупции"? Мотивация была комитетом дана. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   422 чел.
Не голосовало        28 чел. 6,2%
Результат: принято
Принимается. Продолжаем рассматривать законопроекты первого чтения. Пункт 14. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28 Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь - заместитель директора Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков Александр Вячеславович Фёдоров.
Фёдоров А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель директора Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков.
Уважаемые депутаты, представляется проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28 Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах". Законопроект имеет чисто технический характер. Федеральным законом от 19 июля 2007 года N 134-ФЗ статья 28 Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах" была дополнена пунктом 11, устанавливающим особенности ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, изъятых из незаконного оборота, для использования их в экспертной деятельности.
В целях реализации этого пункта необходимо издать постановление правительства, утверждающее порядок ввоза (вывоза) таких наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров. Однако действующим законодательством не установлена компетенция Правительства Российской Федерации на издание соответствующего постановления. В связи с изложенным законопроектом предлагается дополнить пункт 11 статьи 28 Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах" положением о наделении правительства полномочиями по установлению порядка ввоза (вывоза) изъятых из незаконного оборота наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров в целях использования этих средств и веществ в экспертной деятельности. Принятие законопроекта восполнит правовой пробел в части создания условий для выполнения принятых на себя Российской Федерацией международных обязательств, связанных с осуществлением обмена между компетентными органами Российской Федерации и иностранных государств образцами наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, изъятых из незаконного оборота, в экспертных целях. Принятие законопроекта не потребует дополнительных затрат из федерального бюджета. Прошу поддержать представленный проект федерального закона.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я предлагаю сейчас выступить с содокладом первому заместителю председателя Комитета по охране здоровья Николаю Фёдоровичу Герасименко. Александр Вячеславович, пока присаживайтесь. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Уважаемые коллеги, Александр Вячеславович подробно остановился на законопроекте, его задачах и целях. Это касается использования образцов психотропных веществ, прекурсоров и наркотиков в экспертной деятельности. Это восстанавливает действительно правовой пробел, который имеется в законе о наркотиках. Комитет рассмотрел данный законопроект и рекомендует его к принятию в первом чтении. Есть положительные заключения правительства, Правового управления. В данном случае к первому чтению замечаний по законопроекту нет.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику и к содокладчику? Есть. Я вижу пока одну руку. Депутат Федоткин. Подводим черту. Пожалуйста.
Федоткин В. Н. У меня вопрос, наверное, к Александру Вячеславовичу.
Председательствующий. Тогда присаживайтесь, Николай Фёдорович.
Федоткин В. Н. Да, может, кто-то из них ответит. Здесь речь идёт о тех незаконных наркотиках, которые используются именно для экспертной деятельности. В связи с этим хотелось бы уточнить, если вы владеете такими цифрами: сколько же за год у нас изымается вот этих незаконных наркотиков и психотропных веществ и сколько из них используется для экспертных целей? К примеру, скажем, изымается 200 килограммов, а используется всего один килограмм. Тогда можно записать: 1 процент использовать для экспертной цели, а 99 процентов просто уничтожать. Вот каково это соотношение, если вы владеете цифрами?
Председательствующий. Пожалуйста.
Фёдоров А. В. Спасибо. Я приведу цифры за этот год. В этом году из незаконного оборота уже изъято около 28 тонн наркотических средств и психотропных веществ. При этом каждая изъятая партия подлежит направлению на экспертные исследования для того, чтобы было документально установлено, что изъятое вещество является наркотиком, психотропным веществом либо прекурсором наркотических средств и психотропных веществ. Количества, расходуемые при производстве экспертиз, минимальны. Допустим, для обычной экспертизы требуется менее 1 грамма такого вещества. Остальные вещества в соответствии с установленным порядком подлежат уничтожению. Но в последнее время изменено законодательство, и часть из них может быть направлена на переработку, чтобы использовать в народно-хозяйственных целях.
Председательствующий. Спасибо. Исчерпывающее объяснение. Есть ли желающие выступить? Так, есть. Депутат Глубоковская. Кто-то ещё поднял руку? А, нет, одна рука. Депутат Глубоковская, пожалуйста. Мне показалось, что ещё слева была поднята рука. Пожалуйста.
Глубоковская Э. Г., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы считаем рассмотрение законопроекта "О внесении изменения в статью 28 Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах", третьего, весьма своевременным шагом. Не будем забывать, что страна находится в состоянии демографического кризиса, ситуация с которым - несмотря на очень интенсивно проводимые меры и по улучшению демографической политики, и в рамках нацпроекта "Здоровье", - всё-таки остаётся критической. И серьёзный элемент в эту ситуацию вносит тот факт, что ежегодно мы теряем от восьмидесяти до ста тысяч жизней молодых россиян от злоупотребления наркотическими средствами и психотропными препаратами. И с этим сложно смириться. Также учтите тот факт, что отмечается и рост наркопреступлений. И причиной этого является также наличие белых пятен в существующем законодательстве, в частности в федеральном законе, который я уже упомянула, в той части, что отсутствует законодательное обеспечение права правительства определять порядок ввоза и вывоза психотропных средств, которые изъяты из незаконного оборота. Это, естественно, будет способствовать оптимизации международного сотрудничества, поэтому фракция "Справедливая Россия" единогласно поддерживает этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Представители президента, правительства? Не настаивают. Докладчик и содокладчик, я так понимаю, тоже не настаивают на заключительном слове. Тогда ставится данный законопроект на голосование в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Принят законопроект в первом чтении. Переходим к пункту 15, это блок "Государственное строительство и конституционные права граждан", проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации". Докладывает председатель Комитета по делам национальностей Валентин Александрович Купцов.
Купцов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации", внесённый группой депутатов Государственной Думы разных фракций. В апреле 1999 года, как известно, был принят базовый закон с подобным названием, который предоставил этим народам значительные права в решении многих вопросов, в том числе гарантировал защиту исконной среды обитания, традиционного образа жизни, хозяйствования и промыслов. Закон впервые чётко определил, кто относится к коренным малочисленным народам Российской Федерации, открыв им перспективы самосохранения как этносов. В 2000 году Правительство Российской Федерации утвердило Единый перечень коренных малочисленных народов Российской Федерации, в соответствии с которым к этим народам относится сорок пять этносов, общая численность которых составляет чуть более четырёхсот тысяч человек. Сорок народов относятся к коренным малочисленным народам Севера, Сибири, Дальнего Востока, одиннадцать из них проживают в условиях Арктики. Законопроект разработан во исполнение решений третьего заседания Национального организационного комитета по подготовке и проведению в Российской Федерации Второго Международного десятилетия коренных народов мира, провозглашённого Генеральной Ассамблеей Организации Объединённых Наций. В современных условиях проблемы коренных малочисленных народов России всё больше привлекают к себе общественное внимание. Появляются попытки раскачать и эту проблему внутри нашей страны. В этой связи стремление государства определить правовые формы бытия данных народов, создать юридические гарантии защиты их прав и интересов становятся всё более актуальными. Данный законопроект направлен на дальнейшее совершенствование реализации федеральных законов "О гарантиях прав коренных малочисленных народов...", "Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации", "О территориях традиционного природопользования коренных малочисленных народов...", а также ряда других законов, подзаконных актов, регулирующих отношения в сфере правового статуса и реализации прав коренных малочисленных народов Российской Федерации. Особо хотелось подчеркнуть, что такие термины, как "места традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов", "традиционное хозяйствование", "традиционные промыслы", используются действующим законодательством в целях закрепления отдельных прав лиц, относящихся к коренным малочисленным народам, и в ряде случаев лиц, не относящихся к таковым, но осуществляющих аналогичную традиционную хозяйственную деятельность и постоянно проживающих в местах традиционного проживания коренных народов. То есть эти же термины уже используются в Налоговом, Земельном, Лесном кодексах Российской Федерации, в Федеральном законе "О животном мире" и в ряде других законодательных актов. Авторы законопроекта вносят предложение по унификации терминологии, а именно замену слов "в местах традиционного проживания и хозяйственной деятельности" на слова "в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности". Кроме того, представленный законопроект предусматривает установление полномочий федеральных органов государственной власти по утверждению перечня видов традиционной хозяйственной деятельности коренных народов, а также перечня мест традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности этих народов. Отсутствие в базовом федеральном законе таких полномочий служило длительное время формальным поводом для отказа в принятии на уровне Правительства Российской Федерации подзаконных нормативных правовых актов, необходимых для реализации малочисленными народами своих прав, предусмотренных действующим законодательством. Учитывая изложенное, Комитет по делам национальностей рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Считаю, что принятие данного проекта федерального закона будет способствовать обеспечению защиты традиционной среды обитания, традиционного образа жизни, традиционного природопользования коренных малочисленных народов и преодолению проблемы декларативности отдельных норм федерального законодательства. На данный законопроект получены отзывы из шестидесяти семи субъектов Федерации, все они положительные, положительные отзывы комитета-соисполнителя - Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока, а также Комитета Совета Федерации по делам Севера и малочисленных народов. Правительство Российской Федерации поддерживает концепцию закона. Вношу предложение поддержать законопроект в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, процедура первого чтения. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Есть. Присаживайтесь, Валентин Александрович, поскольку вопросов нет. Записались на выступление депутат Тумусов и депутат Багдасаров. Кто первый выступает? Депутат Тумусов, пожалуйста.
Тумусов Ф. С., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Российская Федерация выделяет коренные малочисленные народы в отдельные социальные группы населения, нуждающиеся в особой правовой защите и государственной поддержке не по признаку национальной принадлежности, а в силу их особой уязвимости вследствие внешнего воздействия, наносящего ущерб исконной среде обитания и традиционному образу их жизни. Россия - одна из немногих стран, которая смогла сохранить коренные малочисленные народы с их традиционными формами хозяйствования и образом жизни в том классическом виде, в каком они были созданы природой, однако не остановлены негативные процессы в социально-экономическом развитии коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, приведшие к ухудшению здоровья, снижению уровня образования, разрушению хозяйственных основ жизнедеятельности и катастрофическому снижению уровня жизни. Я хочу остановиться только на трёх кричащих проблемах. Первое. Серьёзное опасение вызывает состояние здоровья представителей коренных малочисленных народов Севера: средняя продолжительность жизни людей крайне низкая, до пенсионного возраста доживают только 8,5 процента; показатели заболеваемости в полтора раза выше среднероссийских, наблюдается значительный рост таких заболеваний, как туберкулёз, вирусный гепатит, кожные паразитарные заболевания. Мы считаем, что система медицинского обслуживания должна быть изменена. Требуются новые подходы, инновационные решения, менее затратные, но более эффективные технологии медицинского обслуживания для улучшения состояния здоровья, сокращения смертности и увеличения продолжительности жизни представителей коренных малочисленных народов. Должна быть создана северная кочевая медицина. Существующая сегодня европейская система организации медицинского обслуживания основана на трёх "п", образно говоря: приболел, пришёл, полечился. Для северных условий нужно добавить концепцию, основанную на трёх "в": выехал, выявил, вылечил. В дополнение к первичной медико-санитарной помощи на местах в отдалённые населённые пункты должны направляться комплексные бригады врачей, оснащённые передвижными медицинскими комплексами на базе вездеходного транспорта, использующие инновационные мобильные лечебно-диагностические технологии. Второе. Денежные доходы малочисленных народов в два-три раза ниже среднероссийского показателя, на 25-30 процентов меньше, чем в среднем по регионам их проживания. Размер пенсии составляет всего 26 процентов прожиточного минимума, рассчитанного для пенсионеров, проживающих на территории соответствующих субъектов Российской Федерации. Абсолютное большинство представителей этих народов живёт за чертой бедности. Поэтому мы считаем, что коренным образом надо изменить систему финансирования традиционных форм хозяйствования - необходимо организовать финансирование через семейные бюджетные счета, банковские счета. Третье. Несмотря на то что в последние годы выпускаются учебные пособия более чем на двадцати языках малочисленных народов России, обучение родному языку, который в школах изучают не более 50 процентов учащихся, является особой проблемой. Так, итоги Всероссийской переписи населения 2002 года показали, что родным языком владеет всего каждый седьмой из удэгейцев, каждый пятый из алеутов, каждый четвёртый манси и так далее. Мы считаем, что необходимо коренным образом поменять технологию образовательного процесса для малочисленных народов России, использовать телекоммуникационные технологии. Уважаемые депутаты, обязательства Российской Федерации в области защиты прав коренных малочисленных народов в соответствии с принципами и нормами международного права выполняются ещё далеко не в полном объёме. Так, 13 сентября 2007 года Организацией Объединённых Наций была принята декларация о правах коренных народов, содержащая ряд обязательств государства по различным вопросам жизнедеятельности коренных народов, включая соблюдение права на сохранение и развитие их культурного своеобразия и особой идентичности. Это касается права на образование, участие в политической, экономической и социальной жизни общества, в котором живут коренные народы. Декларацией установлены права коренных народов на землю, территории и природные ресурсы, на консультации с органами власти при принятии ими законодательных и административных мер. Декларация является единственной декларацией Организации Объединённых Наций, которая была разработана с широким участием представителей самих коренных народов. Следует отметить, что в ряде федеральных законов закреплены нормы о приоритетном праве представителей коренных народов и их общин на пользование объектами животного мира, водных биологических ресурсов, закрепление земельных участков для ведения традиционного образа жизни и традиционной хозяйственной деятельности, однако некоторые нормы законов носят заявительный характер или содержат внутренние противоречия. В действующем законодательстве, в частности, не учитываются специфические особенности развития бизнеса коренных малочисленных народов, в том числе развития малого предпринимательства. Например, недавно ко мне обратился руководитель кочевой родовой общины коренных малочисленных народов Севера тунгус Андреев Николай Николаевич с просьбой помочь, и мы увидели, что статья 8 Федерального закона N 49-ФЗ "О территориях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации" попросту не работает. Почему? Потому что образование территорий традиционного природопользования местного значения осуществляется решениями органов местного самоуправления на основании обращения лиц, относящихся к малочисленным народам. Данная община уже третий год не может получить согласие органов местного самоуправления и местной администрации на получение территории традиционного природопользования, так как заинтересовать и уговаривать надо всех депутатов, глав местных администраций, тем более в промышленном районе. Освоение земель и добыча природных ресурсов и полезных ископаемых ведутся хищническим методом. Община вынуждена вести борьбу за сохранение своих земель и своего образа жизни, но вместо оказания действенной помощи в защите исконной среды обитания и традиционного образа жизни, прав и законных интересов малочисленных народов органы местного самоуправления тормозят и всячески мешают исполнению данного закона. Конечно, можно сказать, что вопросы нужно решать через суд, однако оплачивать услуги юристов они не в состоянии, поэтому мы и предлагаем создавать отдельные юридические конторы или хотя бы устанавливать какие-то гранты для оказания юридической помощи общинам малочисленных народов. Мы предлагаем, первое, разработать концепцию реальной программы устойчивого развития коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, а также разработать перечень видов традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации. Мы считаем, что предлагаемый законопроект внесёт свой вклад в решение проблем малочисленных народов Севера, поэтому просим поддержать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Депутат Багдасаров. С места, да? Включите микрофон.
Багдасаров С. А. Я хотел бы сказать, что я буду голосовать за этот закон, вне всякого сомнения, потому что не так уж у нас много принимается законов, которые касаются национальной проблемы. Я вообще хотел бы сказать, что у нас есть вот такое - национальные проекты. На самом деле национальный проект номер один - это вопрос, касающийся межнациональных и межрелигиозных отношений в нашей огромной многонациональной стране. И что же тут происходит? Вот нужный закон, вне всякого сомнения, но вопрос: а кто у нас будет защищать интересы коренных народов Российской Федерации, не малых, не менее пятидесяти тысяч, а более пятидесяти тысяч? Я имею в виду русский народ, татар, башкир, народы Дагестана и так далее, и так далее. Вы смотрите, что происходит: у нас постепенно исчезает русский народ. Вот элементарная статистика, я сейчас посмотрел, у нас на следующий год в России ожидается четыре миллиона мигрантов. Представляете, четыре миллиона мигрантов на страну, где сто сорок пять миллионов человек, и из них русских - сколько там? - миллионов, наверное, сто. Из них пятьсот тысяч мигрантов будет в Москве. И это в год! То есть это 3-4 процента в год. Нетрудно подсчитать, что при таких темпах через десять лет русский народ исчезнет как этнос. Вот малые народы, которые тоже надо защищать, останутся, потому что мы принимаем законы и потом они живут в таких местах, куда, как говорится, мигранты не ездят, а русские исчезнут. И это не фантастика, это становится реальностью, это понимаешь, когда с этим ознакомишься. Возникает соответствующий вопрос: как защитить коренные народы Российской Федерации? В моём понимании, в первую очередь надо срочно резко сократить миграционные потоки, принять закон, который предполагал бы, что миграционные потоки в Россию не должны превышать 0,2-0,3 процента от общего числа населения. Если мы будем дальше такими темпами идти, то мы получим то, что, в общем-то, есть. Второй вопрос. Вот странно, многонациональная страна, многорелигиозная страна - у нас нету даже министерства по делам национальностей. Исторически всегда тот или иной инструмент в стране существовал. Во времена Центрального комитета нашей партии секретарём ЦК КПСС по этому вопросу был Валентин Александрович Купцов. Ну был, значит, отвечал за это, да? Специалистов, мягко говоря, не очень-то много было и в те времена, но была структура, которая за это отвечала. В последующие годы после распада Советского Союза был Миннац. Да, опять можно сказать, что не такие специалисты, но был, и люди занимались чем-то. А сейчас кто у нас занимается национальными и религиозными вопросами? У нас даже в Государственной Думе два комитета: один - Комитет по делам национальностей, а другой - комитет по делам религии и общественных организаций. Как можно религию и национальный вопрос отрывать? Такого ещё никто в мире не придумывал, а у нас придумали. Это тесно взаимосвязанные вопросы, отрыв которых невозможен. И что у нас получается? У нас получается, что нет полной картины того, что происходит в этом крайне важном вопросе. Если смотрю газету, у меня такое ощущение, что в некоторых регионах Северного Кавказа идёт гражданская война. Идёт она или нет, я не знаю. Серьёзные проблемы имеются в других регионах. Так? И кто у нас этим занимается? Нам говорят: силовики занимаются. Но силовики - это последний рубеж тех, кто должен заниматься национальными и религиозными проблемами. Если уж они начали заниматься, значит, это может закончиться не совсем хорошо. Да и нельзя на них это сваливать, у них есть другие задачи. Я вам приведу такой пример, когда недооценка ситуации в национальном вопросе при очень хороших показателях в экономическом плане привела к трагедии одной из очень больших стран мира - это Иран. К 79-му году в этой стране был огромный запас нефтедолларов, шла так называемая белая революция, проводил шах Мухамед Реза Пехлеви. Валовой продукт рос от 9 до 12 процентов в год, строились заводы, школы и так далее. Всё было очень хорошо. Оппозиции как таковой не было, она была, в общем-то, подавлена одной из самых лучших спецслужб в мире - так называемой службой информации "САЛАК". Всё было хорошо, но грянул гром, и в течение нескольких месяцев страна, по сути, резко развернулась, так сказать, в другую степь. Почему? Да потому что - и это никто не скрывает, кто внимательно изучал этот феномен, потому что это действительно феномен, не должно было там быть никаких революций - это революция духа, когда значительная часть населения, в первую очередь персы, просто восстала против того, что им навязывался западный образ жизни, игнорировались национальные и религиозные проблемы и так далее. Мне кажется, мы недооцениваем эти вопросы. Нам очень серьёзно надо к этому отнестись и принять целый блок актов, которые защищали бы в первую очередь коренные народы Российской Федерации, в первую очередь русских. Мы потеряем титульную нацию, главную нацию. Мы потеряем другие нации: татар, башкир. Это будет катастрофа. Это мы сейчас говорим: да ладно... Десять - двадцать лет при таких темпах миграции, при такой низкой рождаемости, при такой высокой смертности - и всё, нация исчезнет, как таковой её просто-напросто не будет. Ещё вопрос такой очень важный возникает. Нет Миннаца, у нас нет сейчас структуры, которая внимательно следила бы за национально-религиозной ситуацией. И смотрите, что на этом фоне происходит. Многие не замечают, а ведь недавно произошла вопиющая вещь. У нас есть такой председатель Совета муфтиев Равиль Гайнутдин, предельно порядочный человек, человек, ориентированный на российскую власть, который всячески борется с экстремизмом и которого даже приговорили к смерти за это. И что? Вдруг у нас появляется решение людей из экспертного совета при Федеральной регистрационной службе, где объявляется, что книга, которую он редактировал и к которой писал предисловие в связи с 1400-летием ислама на Руси (она называется "Личность мусульманина"), экстремистская, её надо запретить, а того, кто её печатает, то есть издателя, посадить в тюрьму, возбудить уголовное дело, что и было сделано. Внимательный анализ этой литературы, а я, слава богу, в своё время в подлиннике читал и Альбану, и Маудуди, других экстремистов, показал, что это книга, которую власть сама должна издавать миллионным тиражом, которая, наоборот, борется с экстремизмом и призывает к мирному сосуществованию христиан, мусульман, иудеев и так далее. Это сходит с рук, потому что этим у нас никто не занимается, а есть группа провокаторов, которые сидят и этим пользуются. Мне кажется, вот как-то надо помочь Комитету по делам национальностей целый блок в законодательстве разработать, который позволял бы решать эти вопросы. В противном случае это может очень дорого стоить стране. Спасибо.
Председательствующий. Я обращаюсь к представителям президента и правительства: есть ли желание у вас выступить? Нет. Докладчик и содокладчик настаивают?.. У нас в данном случае один докладчик. Настаивает ли он? Настаивает. Валентин Александрович, пожалуйста. Купцову включите микрофон.
Купцов В. А. Я благодарю от имени комитета товарищей, которые выступили, но хочу сказать, что все темы, которые подняты, действительно имеют место быть, но они относятся, конечно, к проблемам другого закона. Общая озабоченность проблематикой национальных отношений известна. Поэтому давайте все вместе работать.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, я могу поставить на голосование законопроект, да? Вижу ваше согласие. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     418 чел.        92,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   418 чел.
Не голосовало        32 чел. 7,1%
Результат: принято
Принято. Переходим к 16-му вопросу. Проект федерального закона "Об упразднении некоторых районных судов Новосибирской области". У нас есть обращение Новосибирского областного Совета депутатов, который просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя, поэтому и докладчиком, и содокладчиком будет первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Рассматриваемым законопроектом предлагается упразднить малосоставные районные суды Новосибирской области и передать вопросы осуществления правосудия, относящиеся к их ведению, в юрисдикцию других районных судов. Предлагаемые проектом изменения обусловлены требованиями, установленными статьёй 30 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которой суд первой инстанции рассматривает уголовные дела о тяжких и особо тяжких преступлениях при наличии ходатайства обвиняемого в составе коллегии из трёх судей федерального суда общей юрисдикции. Комитет обращает внимание на то, что в ходе реализации рассматриваемого предложения фактическое размещение судов не изменяется, но поскольку при объединении составов судов их штатная численность увеличится, то в случае необходимости будет возможность осуществления правосудия не только на территории соответствующего административного образования, но и на территории всего судебного района. И следует отметить, что предлагаемые в законопроекте решения соответствуют статье 21 Закона "О судоустройстве...", позволяющей создавать суды в судебном районе, территория которого охватывает имеющие общие границы территории нескольких районов или иных соответствующих им административно-территориальных единиц субъекта Российской Федерации. С учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять рассматриваемый законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, Александр Петрович доложил законопроект первого чтения. Есть ли вопросы к докладчику? Есть. Депутат Федоткин. Подвожу черту. Пожалуйста.
Федоткин В. Н. Я прошу прощения у Александра Петровича. Просто я с такой проблемой сталкивался в нашей Рязанской области, когда упразднялись определённые суды, и это приводило не к улучшению ситуации, а к ухудшению. Во-первых, многие просто не могли туда ездить, даже когда была необходимость поехать, а во-вторых (сам факт обращения в суд является формой, скажем так, устрашения, и чьи-то горячие головы остывали, потому что можно было пойти в суд и что-то там завести), когда до суда стало далеко добираться и стало меньше ходить народа, острых конфликтов стало больше. Вот в связи с этим вопрос: вы не уточняли, каков радиус действия зоны одного суда, 30, 50 или 70 километров, и к каким последствиям это приведёт? То есть конфликтов будет больше, а обращений в суд будет меньше, и для людей это будет хуже. Вроде благое дело делаем, а результат будет обратный.
Москалец А. П. Уважаемый Владимир Николаевич, уважаемые коллеги! У нас такая страна, что радиус действия даже в одном районе бывает больше, чем на территории, скажем, Рязанской области. Ну вот если взять Туруханский район Красноярского края, то радиус действия - 1100 километров. Рязанская область, я думаю, значительно меньше. Новосибирская область больше, конечно, чем Рязанская. Мы взяли сведения о расстояниях, они у нас есть. Мы всё это учитываем. Здесь разные расстояния, от 40 до 118 километров. Мы знаем и численность населения, которая у нас теперь складывается по этим совместным судебным районам, у нас есть схемы, то есть все эти моменты, которые у вас вызывают беспокойство, мы всегда учитываем, и при подготовке законопроекта ко второму чтению мы, конечно, свои поправки внесём. И я думаю, что в этом плане у нас сегодня в режиме нового судоустройства страны особых препятствий для обеспечения нормального доступа населения к судебной власти не имеется.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будем продолжать обсуждение? Нет, никто не настаивает. Тогда я ставлю на голосование проект федерального закона "Об упразднении некоторых районных судов Новосибирской области" в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 17. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 61 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" докладывает также Александр Петрович Москалец. И я вас информирую, что Саратовская областная Дума просит рассмотреть данный законопроект без участия своего представителя. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемые депутаты, наши коллеги из Саратовской областной Думы с целью ограничения и в дальнейшем уменьшения уровня коррупции при отправлении правосудия (так они указывают в пояснительной записке) внесли на наше рассмотрение законопроект "О внесении изменения в статью 61 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". Вопрос состоит в том, что сегодня действующий закон устанавливает срок полномочий председателей судов и их заместителей шесть лет с возможностью замещать эти должности два срока подряд. А вот в рассматриваемом сейчас законопроекте предлагается ограничить полномочия председателей судов одним сроком при замещении должности в одном и том же суде, так как авторы усматривают в имеющейся сегодня схеме возможности возникновения коррупционных связей между председателем суда, его заместителями, судьями и иными участниками судопроизводства. Сразу информирую вас, уважаемые коллеги, что мы не поддерживаем такой подход, так как честно выполнять свои должностные обязанности можно, вообще-то, всю жизнь, а встать на преступный путь можно и на первом рассмотрении дела, будь оно хоть уголовное, хоть гражданское, хоть какое-либо другое. Мы, конечно, готовы обсуждать и проблему пребывания в должности, и проблему длительности пребывания в должности, но неплохо бы для этого иметь достаточно весомые аргументы, доказывающие, что председатель суда на втором сроке полномочий становится коррупционером. Конечно, как вы догадываетесь, авторы законопроекта никаких данных по этому вопросу не приводят, так как, видимо, их и не имеют, а ограничились политическим лозунгом. Упустили, как нам представляется, авторы и то обстоятельство, что даже назначение на один срок не является безусловным, так как действующий закон допускает как возможность досрочного прекращения полномочий, так и возможность того, что это не является обязанностью - назначать на второй срок. В связи с изложенным комитет предлагает рассматриваемый законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Есть ли желающие задать вопрос Александру Петровичу? Нет. Настаивает ли кто-то на выступлении? Нет. Александр Петрович, присаживайтесь. Ставится данный законопроект на голосование в первом чтении. Включите голосование. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   65 чел.
Не голосовало        385 чел.        85,6%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Пункт 18. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Александр Петрович, прошу вас на трибуну.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Рассматриваемым законопроектом предусматривается установить запрет на продажу, заметьте, несовершеннолетним спиртосодержащей продукции. И в связи с этим предлагается соответствующее дополнение как в статью 16 закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" (это статья 1 законопроекта), так и в Кодекс об административных правонарушениях, предусмотрев в нём административную ответственность за розничную продажу лицам, не достигшим 18 лет, алкогольной и спиртосодержащей продукции, пива, напитков, изготовленных на их основе (это статья 2 законопроекта). При этом сразу следует отметить, что согласно федеральному закону, на который и указывают авторы, это закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта...", спиртосодержащая продукция представляет собой очень широкий спектр продукции с содержанием этилового спирта более 1,5 процента объёма готовой продукции. Это может быть как пищевая продукция, так и не пищевая, это товары бытовой химии, дезинфекционные средства, лакокрасочные материалы и многое-многое другое. Таким образом, под указанное определение подпадает очень широкий перечень товаров, целесообразность включения которых в число запрещённых для продажи несовершеннолетним никак не обоснована, в том числе и в самой пояснительной записке, которая приложена к законопроекту. Кроме того, уважаемые коллеги, следует отметить, что введение запрета на продажу вот такой продукции противоречит и положениям Гражданского кодекса Российской Федерации, согласно которым несовершеннолетние в возрасте от 14 до 18 лет вправе совершать мелкие бытовые сделки. Да и мы с вами знаем, что дееспособность в полном объёме может возникать ведь и ранее 18 лет. Ну, вступили в брак в 16 или в 17 лет - ведь наступает полная дееспособность. И ещё при этом следует отметить, что в настоящее время привлечение к административной ответственности за продажу несовершеннолетним алкогольной продукции и так уже осуществляется в соответствии с частью 3 статьи 14.16 Кодекса об административных правонарушениях, а пива и напитков - в соответствии с частью 4 этой же статьи этого же кодекса. Привлечение же к административной ответственности за продажу табачных изделий - это также идёт по тексту законопроекта, и на это также уповают авторы, на необходимость дополнительного решения, - тоже возможно, в частности по статьям 14.2 и 14.15 действующего административного кодекса. Таким образом, авторы законопроекта, на наш взгляд, не слишком аккуратно подошли к разработке своего предложения, при этом действующее законодательство в достаточной степени уже регулирует поставленные вопросы. Как Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству, так и Комитет по охране здоровья и Комитет по экономической политике и предпринимательству не поддерживают этот законопроект, поэтому на ваше решение выносится общее предложение об отклонении рассматриваемого законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Александру Петровичу? Нет вопросов. Будем ли обсуждать? Есть желающие выступить. Нина Александровна Останина. Больше нет рук. Подводим черту. Пожалуйста.
Останина Н. А. Уважаемые коллеги, по-моему, этот законопроект - это тот самый случай, когда лучше, что называется, пересолить, чем недосолить. Александр Петрович сослался на нормы Гражданского кодекса, согласно которым кое-какие сделки несовершеннолетние и в 14, и в 18 лет могут себе позволить. Я хочу сказать, что существуют и международные нормы, согласно которым ребёнком считается молодой человек в возрасте до 18 лет. Поэтому мы вправе ограничивать покупку алкогольной и спиртосодержащей продукции, табачных изделий лицами в возрасте до 18 лет. И уж если бы действующее законодательство регулировало данную проблему, наверняка не было бы случаев, с которыми мы сталкиваемся повседневно. И в регионах, и здесь, в Москве, думаю, каждый из нас был свидетелем случаев, когда несовершеннолетним продавали спиртосодержащую продукцию. На самом деле одну сторону законопроекта Александр Петрович осветил, ту, где есть нарушения чисто юридической техники, а вот другую сторону законопроекта, то, что впервые вводится дополнительно к алкогольной продукции ещё и запрет на спиртосодержащую продукцию, не ответил. Более того, из этого понятия "спиртосодержащая продукция" исключаются парфюмерные и косметические изделия, поэтому ничьи права здесь не ущемляются. Впервые слабоалкогольные коктейли и прочая продукция хоть какому-то урегулированию юридическому подвергаются. Далее. Размеры штрафов, которые существовали в старых нормативных документах, настолько невелики, что они даже милицию не заставляют пресекать случаи продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции несовершеннолетним. Они малы и для физических, и для юридических лиц. Авторы этого законопроекта предлагают существенно увеличить размер самого штрафа. Я всё-таки попросила бы вас, уважаемые коллеги, более внимательно отнестись к этому законопроекту, если мы действительно радеем не о том, чтобы набивали карманы люди, которые торгуют, предприниматели, торгующие этой продукцией, а заботимся о физическом и нравственном здоровье наших детей, поддержать этот законопроект. Вся крамола в том, что авторы не те. Ну и что, я думаю, можно во втором чтении присоединиться и обозначить и себя авторами законопроекта, в том числе и профильным комитетам - по здоровью и тому комитету, который представляет Александр Петрович Москалец. Я предлагаю поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Нина Александровна. Но авторы очень симпатичные люди. Я просто спрашиваю ещё представителей президента и правительства?.. Нет. Тогда заключительное слово. Александр Петрович Москалец, пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, наш с вами коллега только что выступил по этому вопросу. Тут произошла подмена понятий, и прошу понять правильно, почему мы просим отклонить этот законопроект. Потому, что алкогольная продукция и спиртосодержащая продукция - это разные по нашему законодательству понятия, а продажа алкогольной продукции несовершеннолетним и по сегодня действующему закону вообще запрещена и строго карается. Точно так же запрещается и пиво, и напитки в определённых местах продавать несовершеннолетним. Поэтому вопрос урегулирован и проблем в этом плане никаких не возникает. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", первое чтение. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   88 чел.
Не голосовало        362 чел.        80,4%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. У нас дальше идут три альтернативных законопроекта. Обращаю ваше внимание, что и Генрих Геннадьевич Васильев, представляющий Чувашскую Республику просит рассмотреть законопроект без его участия, и Самарская Губернская Дума, и Законодательное Собрание Челябинской области просят рассмотреть свои законопроекты без участия их представителей. Доклад сделает Александр Петрович Москалец, приглашаю его на трибуну. Напоминаю вам, что мы рассматриваем законопроекты о внесении изменений в статью 14.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Чтобы более ясно подойти к пониманию, что же делать теперь с этими тремя законопроектами, мы предлагаем в первую очередь выяснить, какую цель они преследуют и какими средствами предлагают её достичь. Так вот, цель - это усиление административной ответственности за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или без специального разрешения, а средства - это материализация цели в виде изменения конкретных санкций в статье 14.1 действующего Кодекса об административных правонарушениях. И если предложения Законодательного Собрания Челябинской области и Самарской Губернской Думы несут в себе один и тот же порядок цифр, то Государственный Совет Чувашской Республики предлагает изменить санкции всех четырёх частей статьи 14.1. То есть, как вы понимаете, - я уже дважды упомянул статью 14.1 - в действующем законодательстве нет пробела в регулировании в этом направлении, регулирование существует. Так, в действующей редакции статьи 14.1 административного кодекса осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения или лицензии, если они обязательны, влечёт наложение штрафа на граждан до 2,5 тысячи рублей с конфискацией и орудий производства, и средств, и сырья и так далее, на должностных лиц - до 5 тысяч рублей тоже с конфискацией, на юридических лиц - до 50 тысяч рублей и тоже с конфискацией изготовленной продукции, орудий производства, сырья и так далее. Кроме того, напоминаю вам, уважаемые коллеги, что осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, квалифицируется уже не по Кодексу об административных правонарушениях, а по статье 171 Уголовного кодекса Российской Федерации. Оно квалифицируются как незаконное предпринимательство и наказывается штрафом до 300 тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо обязательными работами до двухсот сорока часов, либо арестом на срок до шести месяцев. Таким образом, действующим законодательством, мы полагаем, в достаточной степени урегулирована ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения. Данные законопроекты кроме Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству рассмотрены Комитетом по собственности и Комитетом по экономической политике и предпринимательству, и единодушно принято решение предложить Государственной Думе отклонить все три законопроекта. При этом Комитет по собственности ещё и правильно отметил такую особенность законопроектов, как вариант каких-то полумер, и мы с этим также согласны, так как побудительным мотивом своих предложений все авторы этих законопроектов указывают продолжающийся рост хищений металлов. И что обращает на себя внимание? А то, что хищения - это сфера не только административного, но и уголовного законодательства и способ борьбы с преступлениями как наиболее тяжким видом правонарушений давно и в полной мере определён. Однако вместо того, чтобы требовать от правоохранительной системы строгого выполнения своих обязанностей и недопущения этой проблемы, авторы пытаются встать, скажем так, малыми средствами на пути лавины уже сформированных проблем. И с учётом того, что этот вопрос имеет уже своё регулирование, а вносимые предложения не состыкованы в своих мотивах, целях и средствах, Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе все три рассматриваемых законопроекта отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Есть ли вопросы к докладчику? Нет, всё ясно. Есть ли желающие выступить? Есть.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Фарида Исмагиловна, я просто обозначу позицию фракции, для того чтобы авторы законопроектов понимали, почему фракция ЛДПР не будет голосовать за данные законопроекты. Если речь идёт об индивидуальном предпринимателе, который, не обежав чиновников, начинает заниматься своей деятельностью, то мы считаем, что его вообще штрафовать не надо, а если речь идёт о тех, кто палёную водку выпускает, то что такое для них 50 тысяч? Вот и всё.
Председательствующий. Спасибо. Больше никто не настаивает, поэтому я ставлю на голосование - рейтинговое, обращаю ваше внимание - три этих законопроекта последовательно, как они у нас стоят в повестке дня, а потом посмотрим результаты. Итак, ставится на голосование пункт 19.1. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Пункт 19.2. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) И наконец, пункт 19.3. Пожалуйста, включите режим голосования. (Идёт голосование.) Теперь покажите нам результаты. Пункт 19.1.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   93 чел.
Не голосовало        357 чел.        79,3%
Пункт 19.2.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   58 чел.
Не голосовало        392 чел.        87,1%
И пункт 19.3.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.        86,2%
В нашем рейтинговом голосовании наибольшее число голосов набрал законопроект из пункта 19.1. Я его и ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   93 чел.
Не голосовало        357 чел.        79,3%
Результат: не принято
Не поддерживается данная законодательная инициатива. Переходим к пункту 20. Проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Имеется обращение из Законодательного Собрания Челябинской области, в котором просят рассмотреть данный вопрос без участия своего представителя. Доклад сделает заместитель председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Андрей Геннадьевич Назаров.
Назаров А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом, внесённым Законодательным Собранием Челябинской области, предлагается введение нескольких новелл. Этим законопроектом предлагается ввести такое понятие, как "залог имущественных прав на денежные средства, находящиеся на банковских счетах", и также предлагается установить правила обращения взыскания на заложенное имущество. Могу сразу сказать, что комитет данный законопроект не поддерживает. Причины этого следующие. Согласно правовому смыслу слова "залог" предметом залога может быть имущество или имущественные права, поддающиеся индивидуализации, то есть обладающие уникальными признаками, позволяющими выделить именно данный имущественный объект с последующим обращением на него взыскания и возможностью реализовать предмет залога в целях удовлетворения требований кредитора. Авторы не учитывают особую природу денежных средств, так как денежные средства индивидуальными характеристиками не обладают и к ним (кроме иностранной валюты) не может быть применён механизм продажи с публичных торгов. В представленном проекте не предусмотрены механизмы передачи имущественных прав в залог и реализация прав залогодержателя. Фактически авторы пытаются дать возможность кредитору бесспорного списания денежных средств со счетов должника, а это противоречит законодательству о банковской деятельности, согласно которому бесспорным списанием денежных средств облают только налоговые органы, и то в ограниченном количестве случаев. Также в этом законопроекте, в статье 3, предлагается не производить взыскание налога со счёта должника, если имущественные права обременены залогом. В данном случае предлагаемые изменения в налоговое законодательство повлекут фактически прекращение обязанностей налогоплательщика по уплате налогов и сборов и, соответственно, подорвут основы бюджета и своевременное его пополнение. Вторая важная новелла, которую они предлагают, - это снятие ограничений на обращение взыскания и прекращение права пользования заёмщиком и членами его семьи заложенными квартирой или жилым домом, являющимися местом жительства, по ипотечным кредитам. Здесь надо учитывать, что помещение может быть в залоге не только при ипотеке, но и при получении кредита на другие цели, например предпринимательские. И если мы согласимся с предложенной новеллой, то тем самым резко увеличим социальные риски, и многие граждане могут оказаться на улице, чего мы с вами, конечно, допустить не можем. На этот законопроект прислало отрицательный отзыв Правительство Российской Федерации, Комитет Государственной Думы по собственности не поддерживает его, также не поддерживает Правовое управление Аппарата Государственной Думы. Предлагается от имени комитета данный законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, доклад состоялся. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Я так понимаю, что это относится и к представителям правительства и президента. Тогда я ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Комитет возражает. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 47 чел. 10,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   52 чел.
Не голосовало        398 чел.        88,4%
Результат: не принято
Не принято, законопроект отклонён. Пункт 21. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации". Николай Петрович Тулаев, член Совета Федерации, просит рассмотреть данный законопроект без своего участия. Докладывает первый заместитель председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимир Сергеевич Груздев. Пожалуйста.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые депутаты, нашими коллегами из Калининградской областной Думы внесён законопроект "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации". Указанным законопроектом предлагается внести изменения в статью 157 Уголовного кодекса. Данные изменения направлены на ужесточение наказания за злостное уклонение от уплаты средств на содержание детей или нетрудоспособных родителей. Законопроектом предлагается установить такие виды наказания, как штраф в размере до 40 тысяч рублей и лишение свободы на срок до одного года. Необходимо отметить, что ответственность за злостное уклонение от уплаты средств на содержание детей, а также нетрудоспособных родителей имеет свою специфику, и прежде всего специфика состоит в том, что необходимы средства на содержание как детей, так и родителей. В связи с этим назначаемое наказание по данному законопроекту не должно освобождать виновного от обязанности или препятствовать ей. Наказание в виде штрафа, перечисляемого в доход государства, а также лишение свободы напрямую не будут способствовать повышению материального состояния осуждённого и, как следствие, лиц, которых он обязан содержать. Таким образом, принятие законопроекта в представленной редакции может воспрепятствовать реализации принципа восстановления справедливости и ухудшить положение детей и нетрудоспособных родителей. Законопроект был рассмотрен нашими коллегами из Комитета по вопросам семьи, женщин и детей. В данной редакции они рекомендуют отклонить указанный законопроект и предложить авторам его доработать до рассмотрения в первом чтении. Кроме этого, правительство также не рекомендует Государственной Думе принимать законопроект в первом чтении. На основании изложенного Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе отклонить рассматриваемый законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. Коллеги, будем обсуждать? Да, вижу две руки: Иванов и Федоткин. А, три, ещё Останина. Три вопроса. Я пока спрашиваю, у кого вопросы. Вопросы только у Федоткина и Иванова. Пожалуйста, Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, Владимир Сергеевич! Сегодня жизнь тяжёлая, вы знаете, цены растут как на дрожжах, и для того чтобы ребёнок просто-напросто выжил, ему необходимо как минимум среднее питание. Если нет денег у его матери, допустим, мать безработная или учительница, получает 2,5 тысячи рублей, то не окажется ли так, что, пока мы с вами дорабатываем законопроект, этот ребёнок просто-напросто умрёт или не получит лекарства? Мы знаем, что среди тех, кто идёт в армию, половина дистрофики, простите, - так пишут, - а мы снова будем дорабатывать? Мы уже имеем с вами опыт с законопроектом о борьбе с коррупцией. Шесть лет дорабатывали - сколько из-за этого погибло людей? Не будет ли то же самое: пока будем дорабатывать этот законопроект, проблема разрастётся до катастрофических размеров? Может быть, его принять и потом дорабатывать, чтобы, если кого поймали, с того взыскали. А если кого не можем поймать, тогда давайте закон дорабатывать. Но надо, чтобы он действовал сегодня.
Груздев В. С. Владимир Николаевич, спасибо за вопрос. На сегодняшний день ситуация складывается следующим образом. Если мы будем привлекать к уголовной ответственности граждан, которые обязаны содержать своих нетрудоспособных родителей и детей, безусловно, уровень их доходов значительно снизится. Вы же прекрасно знаете, какой уровень доходов у наших заключённых. При этом мы ещё устанавливаем штраф до 40 тысяч рублей в доход государства, а штрафы в доход государства выплачиваются в первую голову и только потом расходы на содержание детей и нетрудоспособных родителей... Проблема здесь есть. Ответственность надо каким-то образом установить и проработать. Я с вами согласен, проблема действительно есть, но решать её надо не в таком виде, как это изложено в данном законопроекте. Правительство просило авторов законодательной инициативы доработать законопроект до первого чтения, то же самое рекомендовал им Комитет по делам семьи, женщин и детей. Авторы, к сожалению, не приняли во внимание наши пожелания, но мы вместо авторов не можем взять и поменять законопроект, это право каждого конкретного субъекта права законодательной инициативы. Поэтому мы вынуждены вам предложить отклонить законопроект, хотя проблема ответственности таких нерадивых родителей есть.
Председательствующий. Сергей Владимирович Иванов, пожалуйста, ваш вопрос.
Иванов С. В. Владимир Сергеевич, я всё-таки логики понять не могу. Смотрите, есть какой-то человек, который либо не содержит детей, либо не содержит родителей. Находим мы этого человека, начинаем его штрафовать, а он говорит: ребята... Кстати, в замечаниях отмечается, что такие люди, как правило, не работают, ведут асоциальный образ жизни. В итоге мы его ни оштрафовать не можем, ни наказать - посадить... То есть где логика? Он ни детей не содержит, ни родителей и никакой ответственности не несёт в этом плане, а вы говорите, что мы ограничим... Пусть он тогда работает на стройках коммунизма, как раньше говорили, и государство на эти деньги будет его детей поддерживать или родителей.
Груздев В. С. Сергей Владимирович, действительно, есть такие факты, о которых вы говорите. Я, честно говоря, не знаю статистики, авторы законопроекта не привели такой статистики, сколько у нас безработных не содержат своих родителей и детей. Мы имеем печальный опыт советских времён, когда у нас за то, что человек не работал, была уголовная ответственность - до двух лет лишения свободы, за тунеядство. Данным законопроектом это напрямую не предлагается, но, если вы спрашиваете мою точку зрения как члена комитета и как юриста, я за такую вашу инициативу голосовать не буду. А на стройках коммунизма работать... Мы не должны людей отправлять на стройки коммунизма за то, что не созданы условия и во многих регионах у нас просто люди не обеспечены нормальной работой.
Председательствующий. Вопросы заданы, ответы даны. Нина Александровна Останина желает выступить в прениях. Больше я не вижу желающих, подводим черту. Пожалуйста, Нина Александровна Останина. Включите микрофон.
Останина Н. А. Я разделяю сожаление Владимира Сергеевича по поводу того, что авторы законопроекта не представили статистики. На самом деле я понимаю позицию авторов: проблема кажется настолько очевидной, что нет необходимости доказывать, что требуется усиление наказания за неуплату алиментов и за ненадлежащий уход за родителями. Но в любом случае хочу обратить ваше внимание на заключение Верховного Суда, того самого суда, который в конечном итоге сталкивается со всякого рода просителями, куда идут обращения, примерно как и к нам, депутатам. В любом случае существующая сегодня мера - это три месяца лишения свободы - является мягкой. И смысл этого законопроекта состоит не столько в том, чтобы наполнить какой-то там государственный фонд деньгами алиментщиков, а в том, чтобы усилить чувство вины у тех людей, кто перестал заботиться о своих детях или о своих родителях. И в этом смысле целесообразно было бы создание даже специального государственного фонда, который позволял бы вовремя выделять причитающиеся детям пособия, а не только говорить об ужесточении наказания за неуплату алиментов. Поэтому пусть первым шагом на пути к ужесточению мер в отношении данных людей послужит хотя бы этот законопроект. Его можно поправить во втором чтении, я предлагаю проголосовать за него.
Председательствующий. Понятна ваша позиция. Представители президента и правительства не настаивают на участии в обсуждении. Докладчик не настаивает на заключительном слове. Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   77 чел.
Не голосовало        373 чел.        82,9%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. У нас осталось четыре законопроекта. Если на то будет ваша воля, я полагаю, мы можем успеть их сегодня рассмотреть. Пункт 22. Проект федерального закона "О внесении изменения в пункт 1 статьи 6 Федерального закона "Об оружии". Докладывает представитель Государственного Совета Республики Татарстан Зямил Габдулхаевич Ягудин. Пожалуйста.
Ягудин З. Г., представитель Государственного Совета Республики Татарстан. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые депутаты, сегодня в этом зале очень заинтересованно и активно обсуждается вопрос о профилактике правонарушений. Внесённый Государственным Советом Республики Татарстан на ваше рассмотрение проект закона также направлен на предотвращение преступлений с использованием оружия. Данным законопроектом предлагается внести изменение в статью 6 Федерального закона "Об оружии", установить ограничение на оборот некоторых видов гражданского оружия, которые по внешним признакам схожи с боевым ручным стрелковым оружием, а именно в отношении огнестрельного оружия, газового оружия, оружия с патронами травматического действия, приобретаемого гражданами в целях самообороны, а также пневматического оружия. При разработке данного законопроекта мы исходили из того, что в стране ежегодно совершается значительное количество общественно опасных деяний с применением таких моделей оружия, при изготовлении которых взяты за основу образцы боевого ручного стрелкового оружия, например таких, как автомат Калашникова, пистолеты Макарова, ТТ, Стечкина и другие. В то же время Федеральным законом "Об оружии" определено, что гражданское оружие самообороны приобретается гражданами на основании разрешений органов внутренних дел, то есть по лицензии, а в отношении оборота пневматического оружия с дульной энергией с 7,5 джоуля правила оборота в законе конкретно не прописаны. Сегодня оно находится в свободной продаже и практически любой гражданин имеет возможность приобрести, перевозить, использовать его по своему усмотрению. Оно нигде не учитывается и никем не контролируется. В то же время при применении оно представляет определённую общественную опасность и может нанести существенный вред жизни и здоровью граждан. Необходимо подчеркнуть, что предлагаемые изменения в федеральный закон не затрагивают правила оборота боевого и служебного оружия. Здесь речь идёт только о гражданском оружии самообороны. Уважаемые коллеги, об актуальности рассматриваемого вопроса говорит и тот факт, что инициатива Государственного Совета Республики Татарстан поддерживается большинством субъектов Российской Федерации. И мы просим вас предлагаемый проект закона принять в первом чтении. Имеющиеся замечания могут быть учтены в ходе подготовки его ко второму чтению. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Зямил Габдулхаевич. Пока присаживайтесь. Я приглашаю на трибуну члена Комитета по безопасности Розувана Алексея Михайловича, он у нас вместо Гудкова докладывает от комитета.
Розуван А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По мнению авторов законопроекта, ежегодное увеличение числа преступлений, совершаемых с применением оружия, связано с использованием именно моделей оружия, сходных с боевым, а запрет на его оборот даст возможность сотрудникам правоохранительных органов адекватно действовать при задержании за совершение преступлений граждан, которые имеют оружие, сходное с боевым. Правительство, Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности не поддерживают концепцию рассматриваемого проекта закона. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы высказаны замечания и мнение, что предлагаемые изменения не позволят достигнуть целей, поставленных указанным законопроектом. Мнение авторов законопроекта, что ежегодное увеличение числа преступлений, совершаемых с применением оружия, сходного по внешним конструктивным признакам с боевым, связано с применением именно таких моделей оружия, явно необоснованно. В соответствии со статистикой МВД России количество преступлений, связанных с незаконным оборотом оружия, за ноябрь 2007 года составляет двадцать восемь тысяч двести преступлений, из которых первое место занимают незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка и ношение,второе место занимают хищение либо вымогательство оружия, далее незаконное изготовление и ненадлежащее исполнение обязанностей по его хранению. Неоднозначно обоснование разработчиков законопроекта, что принятие данного проекта закона не потребует дополнительных затрат из федерального бюджета. Предварительные расчёты, представленные президентом Союза российских оружейников главным конструктором стрелкового оружия Калашниковым по двум отечественным производителям оружия, ФГУП "Ижевский механический завод" и ОАО "Ижевский машиностроительный завод", показывают, что в случае принятия указанного законопроекта ежегодные ожидаемые потери объёма производства составят до 1,2 миллиарда рублей, при этом местные бюджеты недополучат порядка 380 миллионов рублей, а на предприятиях будет потеряно до четырёх с половиной тысяч рабочих мест. Предложенный в законопроекте запрет распространяется как на вновь изготовленное оружие, так и на оружие, находящееся в обращении на территории Российской Федерации, что фактически приведёт к изъятию около 40 процентов охотничьего огнестрельного оружия с нарезным стволом отечественного производства, прошедшего конверсию путём переделки из боевых образцов в гражданские, в частности известных карабинов ОП-СКС, КО-44, "Тигр", "Вепрь", "Сайга" и так далее, - тех карабинов, которыми пользуются сегодня многие охотники и которые значительно дешевле зарубежных образцов. Учитывая, что массовый вывод из оборота такого оружия сопряжён с большим количеством исков в судебные инстанции и серьёзным общественным резонансом, предлагаемый запрет на практике может быть осуществлён только через правовой режим добровольной сдачи оружия на возмездной, компенсационной основе. Указанный порядок требует дополнительной законодательной регламентации, а также финансирования из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в размере не менее 13 миллиардов рублей. Соответствующие предложения и финансово-экономическое обоснование авторами законопроекта не подготовлены. Учитывая, что отмеченные замечания и предложения затрагивают концепцию законопроекта, Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе отклонить указанный проект федерального закона при его рассмотрении в первом чтении. Доклад закончен.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Где? Сергей Николаевич Решульский, да, есть одна рука. Пожалуйста, Сергей Николаевич. Других рук я не вижу.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Спасибо. У меня не к содокладчику, а к докладчику вопрос. Я упрощу эту ситуацию и скажу: вот здесь запрет на приобретение травматического оружия, по внешним конструктивным признакам сходного с боевым. Вы, наверное, как разработчики, знаете, что есть такой травматический пистолет - "Оса" называется. Он абсолютно не похож даже по внешним признакам ни на один из видов боевого оружия. Тогда что, получается, пистолеты, сходные по контуру с ПМ или ТТ, мы изымаем, а "Осу", насколько я знаю, информирован, наиболее травматическую и приносящую наибольший вред при использовании, оставляем? Мне кажется, тут логики никакой нет.
Председательствующий. Пожалуйста, докладчик, у вас есть возможность ответить.
Ягудин З. Г. Спасибо за вопрос. Мы исходим из того, что у граждан есть право иметь оружие самообороны, которое официально, законодательно, разрешено. Мы полагаем, что в обороте не должны быть такие виды оружия, которые схожи с боевым оружием, но в то же время относятся к травматическому оружию. Я имею в виду: под патрон травматического действия. Есть много примеров, когда этот вид оружия являлся, скажем, фактором, провоцирующим к применению. И по разным пустякам применяется данный вид оружия, что приводит к тяжким последствиям. А граждане, в отношении которых применяется этот вид оружия, воспринимают это как реальную угрозу - угрозу применения боевого оружия. Если бы вот эти виды оружия были исключены из оборота, то у граждан и сотрудников правоохранительных органов имелась бы возможность адекватно реагировать на эти вещи (понятно, что применяется не боевое оружие, а оружие травматического характера типа "Оса"), то есть работники органов внутренних дел и граждане тогда реагировали бы соответствующим образом.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, на выступлении настаивает депутат Иванов. Пожалуйста. Больше рук я не вижу.
Иванов С. В. Всё-таки коллега наш приехал, поэтому без обсуждения отпускать его нельзя. Уважаемый Зямил Габдулхаевич, дело в том, что мы очень ценим вашу заботу. Вы действительно правильно ставите вопрос: растёт количество преступлений с применением подобных вещей. Но не только по тем причинам, которые изложил комитет, но и по некоторым другим. Мы, к сожалению, не сможем поддержать данный законопроект, хотя, ещё раз говорю, мы высоко ценим ваше внимание к безопасности граждан. Дело в том, что... А что делать, допустим, с обычным игрушечным пистолетом, который является копией того же пистолета Макарова, и как должны себя вести граждане, если этот вид детской продукции оставить в продаже в магазинах? Они что, будут думать, что это боевой пистолет? И второй момент. Всё-таки мы постепенно, может быть, придём к тому, что наличие оружия самообороны будет всё-таки являться сдерживающим фактором, и в том числе для тех, кто идёт на нападение, на преступление. Поэтому большое вам спасибо, но мы не сможем поддержать данную инициативу.
Председательствующий. Спасибо. Зямил Габдулхаевич, у вас есть возможность выступить с заключительным словом, если вы хотите. Пожалуйста.
Ягудин З. Г. Уважаемые коллеги, я думаю, что все вы осознаёте, что не только в Татарстане, но и в Российской Федерации в целом такая проблема есть, эта проблема есть, и её необходимо решать, может быть, не сегодня, но в перспективе, и поэтому я призываю вас принять данный проект закона в первом чтении и затем доработать его совместно, для того чтобы впоследствии данный закон мог служить нашему населению.
Председательствующий. Алексей Михайлович Розуван, у вас есть желание высказаться? Пожалуйста, включите микрофон депутату на рабочем месте.
Розуван А. М. Мы обсуждали этот вопрос в комитете очень внимательно. Конечно, там есть проблема. Она заключается в чём? Если речь вести о пистолетах Макарова, то необходимо, наверное, принимать меры на уровне правительства, с тем чтобы дать установку травматическое оружие на базе пистолета Макарова и газовое делать из металла, который не давал бы возможности переделывать эти пистолеты под боевые патроны и, как это делается за рубежом, после первого же выстрела разваливался. Вот в чём проблема. Что касается вопросов по охотничьему оружию и так далее, то это совершенно бессмысленно, потому что столько оружия, которое сделано на базе боевого оружия, продано сегодня нашим охотникам... и оно представляет для граждан не больше опасности, нежели специальное охотничье оружие и наших, и зарубежных образцов. Поэтому что касается пистолета Макарова и оружия, сделанного на базе револьверов, то здесь есть предмет для разговора, и мы готовы сотрудничать, давайте вместе с законодательным органом Татарстана будем думать и что-то решать в перспективе. А сегодняшний законопроект очень сырой, недоработанный, и я считаю, его надо отклонить.
Председательствующий. Коллеги, состоялось обсуждение. Ставится на голосование данный законопроект в первом чтении. Комитет против, хотя всем понятно, что проблема есть. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     15 чел. 3,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   23 чел.
Не голосовало        427 чел.        94,9%
Результат: не принято
Отклоняется данная законодательная инициатива. Следующий вопрос - пункт 23. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 55 части первой и главу 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Алтайское краевое Законодательное Собрание просит нас рассмотреть данный законопроект без участия своего представителя. С докладом выступит заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Сергей Иванович Штогрин. Пожалуйста.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемые коллеги, Алтайский краевой Совет народных депутатов внёс законопроект о внесении изменений в Налоговый кодекс, в котором предлагает ослабить налоговую нагрузку на представителей малого бизнеса, в частности на тех, кто занимается торговлей в киосках, бытовым обслуживанием, мойкой автомашин. Комитет рассмотрел этот законопроект и не поддержал его по следующим причинам. Первое. У нас для представителей малого бизнеса есть два льготных налоговых режима - это упрощённая система налогообложения и система налогообложения в виде вменённого налога на вменённый доход по отдельным видам деятельности, и они весьма эффективно применяются. Кроме того, в упрощённой системе для шестидесяти одного вида деятельности мы ввели патентную систему - абсолютно простую. И какие это виды деятельности? Например, народные художественные промыслы, изготовление сельхозинвентаря из материалов заказчика, гравёрные работы по металлу и так далее - именно те работы, которые выполняют сами индивидуальные предприниматели, реализующие потом свою продукцию, причём делают они это, как правило, у себя дома. А предложение наших коллег из Алтайского краевого Совета народных депутатов не поддержано потому, что если мы его примем, то в системе налогообложения в виде вменённого налога (единого) образуются двесистемы: одни - те, кто будет заниматься торговлей в тех же киосках, будут платить по ставке 15 процентов, если они останутся на вменённом налоге, а другие - те, кто захочет получить патент, - будут платить налоги по ставке 13 процентов. Такое разделение вообще нерационально. Мы считаем,что действующая система налогообложения малого бизнеса сбалансирована тем более, что мы в этом году, весной, дали право тем, кто работает по патентам, нанимать до пяти работников, а не только самим работать, что даёт им возможность организовывать свой малый бизнес весьма эффективно и по упрощённой системе отчитываться перед налоговыми органами, - и вот эти изменения внесут только ещё больший дисбаланс в налоговую систему, ныне действующую. Кроме того, эта норма приведёт к тому, что снизятся доходы бюджетов субъектов Федерации. Прошу закон отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович, за содоклад. Есть ли вопросы к Сергею Ивановичу Штогрину? Нет. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Также нет. Ставлю данный законопроект на голосование в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   36 чел.
Не голосовало        414 чел.        92,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Коллеги, сейчас я объявлю пункт 24, но у нас осталось три минуты на рассмотрение ещё пункта 25 и аж семнадцати протокольных поручений. Я понимаю вашу горячность, но у меня есть уверенность, что мы два вопроса быстро рассмотрим, потому что ни там, ни там нет докладчика, а содокладчики будут выступать коротко. Протокольные поручения, я думаю, всё-таки мы должны сегодня рассмотреть, потому что мы уже переносим их, некоторые из них, третью неделю.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы успеем, Фарида Исмагиловна, я вас уверяю, что в 18.20 вы уже поднимите фужер шампанского за девяностолетие комсомола. 24-й пункт. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О бухгалтерском учёте". Екатерина Филипповна Лахова просила рассмотреть вопрос без её участия. На трибуну идёт Надежда Сергеевна Максимова, от Комитета по бюджету и налогам.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, стоп, но мы в любом случае должны продлить время...
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые депутаты...
Председательствующий. Согласны? Никто не возражает? Пожалуйста.
Максимова Н. С. Спасибо. Уважаемые депутаты, проект закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О бухгалтерском учёте" был внесён ещё депутатами третьего созыва. Предлагалось внести изменения в Федеральный закон 1996 года N 129-ФЗ "О бухгалтерском учёте", в статьи 5 и 13, с тем чтобы упростить систему отчётов для некоммерческих организаций, с одной стороны, а с другой стороны, установить отчётность, которая бы давала меру контроля за использованием нецелевых средств этими некоммерческими организациями. Надо сказать, что органом, на который возложены функции регулирования бухгалтерского учёта и отчётности, является Министерство финансов Российской Федерации. И практически в то же время Правительством Российской Федерации было дано поручение Министерству финансов на эту же тему, то есть поручение установить упрощённые системы бухгалтерской отчётности для некоммерческих организаций, что и было сделано. В настоящее время в соответствии с приказом Министерства финансов от 22 июля 2003 года N 67н действует упрощённая система бухгалтерской отчётности для некоммерческих организаций: в отчётах они не представляют форму 3 - это изменение капитала, форму 4 - это движение денежных средств и форму 5 - это приложение к бухгалтерскому балансу. И одновременно была введена отчётность о целевом использовании средств, которые получают эти некоммерческие организации. То есть практически все предложения авторов были реализованы в этом приказе Министерства финансов, на тот момент принятия специального закона по этой теме не требовалось. Должна вам доложить, что в настоящее время Министерством финансов разрабатывается проект нового закона "О бухгалтерском учёте", и правительство планирует в ноябре представить этот законопроект в Государственную Думу. Естественно, в него будут внесены все уточнения и изменения, которые уже нашли отражение в этих приказах Министерства финансов по бухгалтерскому учёту. Ну, надо сказать, что кроме того были даны соответствующие замечания юридико-технического и лингвистического характера по этому законопроекту, которые, конечно, не были учтены. Правительство дало отрицательное заключение на этот законопроект. На основании всех этих положений Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе отклонить данный законопроект, который потерял в настоящее время свою актуальность. Я должна сказать, что такого же мнения придерживается и комитет-соисполнитель - это Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций. Ещё раз предлагаем отклонить этот законопроект, поскольку уже актуальность его потеряна, утрачена. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, настаивает ли кто-нибудь на обсуждении данного вопроса? Хочет ли кто задать вопрос или выступить? Никто не настаивает. Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О бухгалтерском учёте" в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Обращаю ваше внимание, что рассмотрение пункта 25 мы в прошлый раз отложили в связи с отсутствием докладчика. Теперь по Регламенту мы можем его рассматривать, поскольку я опять не вижу в зале Иосифа Давыдовича Кобзона. Проект федерального закона "Об осуществлении гастрольно-концертной деятельности в области музыкального шоу-бизнеса". Выступает по данному вопросу член Комитета по культуре Вячеслав Митрофанович Кущёв.
Кущёв В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение предлагается проект федерального закона "Об осуществлении гастрольно-концертной деятельности в области музыкального шоу-бизнеса". Данный законопроект внесён в 2003 году Иосифом Давыдовичем Кобзоном и депутатом Государственной Думы третьего созыва Андреем Юрьевичем Вульфом. Нужно сказать, что законодательная база в области культуры сегодня серьёзно отстаёт от растущих потребностей, в этой связи, конечно, разработчиков нужно поблагодарить. Тем не менее наш комитет данный законопроект считает необходимым отклонить как минимум по четырём причинам. Первая. Уже само название ставит целый ряд вопросов: почему разработчики берут только, ну, прямо скажем, незначительную сферу этой отрасли - эстрадное искусство? А где целые пласты музыкальной культуры: симфоническая, камерная, сольная, и искусство антрепризы, которую представляет российское театральное сообщество?.. Почему-то разработчики об этом не задумывались. Далее. Фактически в законопроекте речь идёт о государственном регулировании, и разработчики предлагают ввести государственную аккредитацию, а для этого, конечно, необходим орган, который нуждается в целой системе работы на профессиональной основе, а следовательно, это средства, хотя разработчики ошибочно полагают, что они не нужны. И наконец, проект предусматривает осуществление гастрольно-концертной деятельности только организациями, что, естественно, ущемляет право граждан на свободное использование своих способностей. Это противоречит статье 34 Конституции. С учётом изложенного наш комитет рекомендует отклонить указанный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, пять лет прошло с момента внесения, есть ли желание обсуждать данный законопроект? Нет. Я имел в виду и вопросы, и выступления. Тогда я ставлю на голосование данный проект федерального закона в первом чтении. Позиция комитета - отрицательная, и все заключения, которые давались, тоже были отрицательные, вы слышали. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   9 чел.
Не голосовало        441 чел.        98,0%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Переходим к протокольным поручениям. Протокольные поручения от 17 октября. Обухов и Локоть - Комитету по безопасности. Депутат Малеев, пожалуйста, от комитета по Регламенту.
Малеев В. Г. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту сообщаю, что мы возражаем против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Чтобы просто понимали депутаты, это по ситуации, связанной с выборами в Кемеровской области, Чечне и Краснодарском крае. Депутат Локоть настаивает на голосовании. Ставится на голосование данное протокольное поручение. Комитет по Регламенту против. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 21,9%
Проголосовало против 303 чел.        78,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутаты Смолин, Мельников, Ломакин-Румянцев, ТерентьевКомитету по транспорту. Нет возражений, принимаем. Депутат Плетнёва Комитету по образованию. Депутат Малеев, пожалуйста.
Малеев В. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту довожу до вашего сведения, что мы возражаем против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Плетнёвой Комитету по образованию. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 22,2%
Проголосовало против 301 чел.        77,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Новикова - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Нет возражений. Депутат Герасименко - двум комитетам: Комитету по экономической политике и предпринимательству и Комитету по безопасности. Нет возражений. Депутат Коломейцев - Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам. Депутат Малеев, пожалуйста.
Малеев В. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту сообщаю, что мы возражаем против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Коломейцева Комитету по бюджету и налогам. Я думаю, что эту информацию просто в устном порядке он может получить от комитета по бюджету, но тем не менее ставлю на голосование. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Почему? До этого протокольное поручение Смолина и Мельникова было поддержано. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 20,0%
Проголосовало против 316 чел.        80,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Апарина - протокольное поручение Комитету по безопасности. Депутат Малеев, пожалуйста.
Малеев В. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту информирую, что мы возражаем против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Апариной Комитету по безопасности. Комитет по Регламенту возражает. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 08 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 20,0%
Проголосовало против 308 чел.        80,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. И депутат Кашин Владимир Иванович - протокольное поручение Комитету по собственности. Депутат Малеев, пожалуйста.
Малеев В. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту сообщаю, что мы возражаем против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Кашина Комитету по собственности. Включите режим голосования. А сегодня у нас аж тринадцать протокольных поручений. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 18,0%
Проголосовало против 313 чел.        81,7%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Сегодняшние протокольные поручения. Депутат Локотьпротокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Есть возражения? Есть. Депутат Малеев, пожалуйста.
Малеев В. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту сообщаю, что мы возражаем против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы, и предлагаем уважаемому Анатолию Евгеньевичу обратиться по данному вопросу с депутатским запросом.
Председательствующий. У меня есть я другое предложение. Анатолий Евгеньевич, вы даже чисто технически получите разъяснение по этим вопросам быстрее, чем если оформите протокольное поручение, потому что 19 ноября вы зададите эти вопросы Кудрину. Ставится на голосование предложение депутата Локотя в адрес Комитета по бюджету и налогам. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 18,0%
Проголосовало против 314 чел.        82,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Иванов Сергей Владимирович - протокольное поручение Комитету по безопасности. Есть ли возражения? Есть. Малеев, пожалуйста.
Малеев В. Г. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту: мы возражаем против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Надо было дополнить: оформите депутатский запрос. И получается, что только ваш руководитель Владимир Владимирович Путин и я будем интересоваться, куда делись миллиарды, которые выделены из наших, народных средств на то, чтобы некоторые банки покупали валюту - она сейчас дорожает - и скупали акции предприятий, которые сейчас падают вниз,получается такая ситуация, что ли, коллеги? Премьер-министр руководитель, между прочим, вашей партии, так или нет? То есть два человека за, а остальные все против - удивительная позиция! Можно на миллиарды покупать доллары и всё что угодно, а нас с вами это не интересует, так получается? Хорошо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Иванова в адрес Комитета по безопасности. Комитет по Регламенту возражает. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        25,2%
Проголосовало против 308 чел.        74,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Корниенко - протокольное поручение в адрес двух комитетов: Комитета по обороне и Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии. Депутат Малеев, пожалуйста.
Малеев В. Г. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту: мы возражаем против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Корниенко.
Корниенко А. В. Крайне удивительно, что именно комитет по Регламенту отклонил моё протокольное поручение и никто не высказался из комитетов по обороне и по природным ресурсам. Наверное, депутат Малеев, член фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", не знает, что имеется партийный проект фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", который называется "Чистый воздух и чистая вода...". Я такое же протокольное поручение давал 11 июня 2008 года. Он же мне сказал тогда, что нужно обращаться с депутатским запросом. Я обратился во все министерства. И вот самый одиозный ответ поступил из Федерального медико-биологического агентства Минздравсоцразвития, в котором говорится, что увеличение заболеваемости жителей ЗАТО Фокино объясняется более высоким уровнем диагностики при оказании медицинской помощи. Как так может быть?! Поэтому жители города Фокино после моего первого протокольного поручения - тысяча пятьсот человек подписались - просят нас оказать помощь, содействие на всех уровнях власти для безотлагательного решения жизненно важной проблемы - массового отравления людей продуктами утилизации боеприпасов. Поэтому я вас прошу, поддержите это протокольное поручение. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование протокольное поручение депутата Корниенко. Комитет по Регламенту против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 19,2%
Проголосовало против 303 чел.        80,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Иванов Анатолий СемёновичКомитету Государственной Думы по строительству и земельным отношениям. Принимается. Депутат Пугачёва - Комитету по образованию. Нет возражений.Депутат Железняк - Комитету по обороне. Нет возражений. Депутат Плетнёва двум комитетам: по культуре и по делам ветеранов. Нет возражений. Депутат Песковская - Комитету по бюджету и налогам. Нет возражений. Депутат Обухов - Комитету по строительству и земельным отношениям. Малеев, пожалуйста.
Малеев В. Г. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению Комитета по Регламенту: мы возражаем против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Обухов, пожалуйста.
Обухов С. П. Спасибо. Я думаю, что нам пора установить здесь в зале, мемориальную доску статье 60 с профилем депутата Малеева, и будем возлагать цветы каждый раз при такой формулировке. Я уж не знаю, чем она не угодила статье 60. Написано, в связи с каким законопроектом, который мы рассматриваем. Законопроект действительно мы с вами рассматриваем, он очень спорный. Комитет по собственности в своём заключении эту же формулировку написал: требуется изучить эту проблему при рассмотрении данного законопроекта. Комитет по собственности возглавляет член "ЕДИНОЙ РОССИИ" Плескачевский. То есть я просто добросовестно переписал её из заключения, указал соответствующий законопроект, для которого необходима информация. Уж не знаю, что касается протокольных поручений, действительно какая-то у нас тут сегрегация, апартеид.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Обухова в адрес Комитета по строительству и земельным отношениям. Комитет по Регламенту возражает. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 20,0%
Проголосовало против 300 чел.        80,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Федоткин - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Пожалуйста, Фарида Исмагиловна Гайнуллина.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, по поручению Комитета по труду и социальной политике предлагаю не поддерживать данное протокольное поручение по двум основаниям. По форме. Коллега Федоткин пытается реализовать собственную законодательную инициативу, дав поручение нам, членам Комитета по труду и социальной политике. По существу. Пенсии участников войны и тружеников тыла равные,разнятся ДЕМО и ЕДВ, но отличаются от участников войны, к сожалению, только труженики тыла - инвалиды. Поэтому и по сути невозможно с этим согласиться.
Председательствующий. Разъяснение дано. Депутат Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Ну, для тех, кто хорошо разбирается в пенсиях, я приведу цифры, чтобы не спорить. С 1 января этого года повысили пенсию участникам войны на 2732 рубля, а труженикам тыла - на 244 рубля. В двенадцать раз меньше! Вот это одинаково! А получают они, труженики тыла, в два-три раза меньше, чем участники войны, а есть должны одинаково. Я привожу официальную статистику, чтобы вы знали. И я прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Федоткина в адрес Комитета по труду и социальной политике. Позиция комитета отрицательная. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 19,2%
Проголосовало против 303 чел.        80,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Таскаев - протокольное поручение Комитету по безопасности. Депутат Малеев, пожалуйста.
Малеев В. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту сообщаю: мы возражаем против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Таскаева. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 23,5%
Проголосовало против 303 чел.        76,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Депутат Ненашев - протокольное поручение Комитету по транспорту. Нет возражений. Депутат Останина - протокольное поручение Комитету по образованию. Есть возражения. Пожалуйста, депутат Малеев.
Малеев В. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту сообщаю: мы возражаем против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Останиной. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 17,7%
Проголосовало против 307 чел.        82,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение.
Уважаемые депутаты, мы полностью сегодня с вами выполнили повестку дня. Всех отпускаю, у каждого сегодня свой праздник. До свидания! 