17 октября 2008


Здание Государственной Думы. Большой зал. 17 октября 2008 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 15 сек. )
Присутствует 424 чел.        94,2%
Отсутствует  26 чел. 5,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  26 чел. 5,8%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 17 октября. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел. 12,7%
Результат: принято
Принято. Прошу депутатов записаться на вопросы по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Пожалуйста, Обухов Сергей Павлович.
Обухов С. П., фракция КПРФ. Прошу записать на "час заявлений". Просьба снять пункт 23 в связи с нарушением Регламента. И протокольное поручение Комитету по безопасности. Прошедший единый день голосования продемонстрировал, что избирательный процесс в России всё больше превращается в квазидемократическую процедуру назначения угодных властям кандидатов с элементами голосования. В одних регионах элементов голосования больше, в других меньше, минимально в Чечне и Кемеровской области. Удивляет позиция Центризбиркома: он ничего плохого в прошедших выборах не видит. В Краснодарском крае, Кругликовский округ N 22, члены избиркомов всех уровней заявили особое мнение в отношении подсчёта голосов - руководство ЦИК говорит, что нет никаких нарушений, СМИ пестрят сообщениями о массовых удалениях наблюдателей с участков в Кемерове, а нам объявляют, что всё в порядке. Независимые российские законы... В Кемеровской области дошло до прямых акций силовиков, подчинённых господину Тулееву, против депутатов Госдумы. Просьба запросить информацию в Генпрокуратуре и... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Достаточно? Спасибо. Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, я неоднократно поднимал на заседаниях Думы вопрос об издании литературы, которая не то что содержит в себе элементы, а насыщена пошлостью и подобными, так скажем, оскверняющими совесть и душу нормального человека моментами, и просил создать какую-то комиссию, чтобы рассмотреть эти вопросы и, наверное, навести порядок. Вы обещали подключиться, подключиться и помочь - вот месяц прошёл, а вопрос не только не снят, но и приобретает ещё большую остроту. В этом плане вы помочь можете, как обещали?
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с предстоящим посланием президента, может быть, было бы правильно заменить, сделать следующую неделю работы в округах неделей работы в Государственной Думе, для того чтобы не прерывать этот процесс? Второй вопрос. Я вам направлял письмо с просьбой всё-таки защитить права депутатов в соответствии с законом о статусе депутата в части предоставления времени в эфире. Прошёл уже месяц, но мне прислали очередной ответ, так сказать, через левое ухо на правом плече, что-то там такое, но по сути не отвечают. Поэтому я считаю, что это вообще пренебрежение к депутатам как таковым и лишение возможности отчёта перед избирателями. Я прошу вас подключиться. И третий вопрос. У нас посевная уже началась, а мы с вами, второй раз меняя бюджет, якобы добавили селу 50 миллиардов рублей. До настоящего времени... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. До настоящего времени сельхозпроизводители ни копейки не получили. Мы Исландии кредиты даём, играющим на бирже помогаем, а селянам помогать не хотим! Я прошу дать протокольное поручение комитету по бюджету запросить в правительстве информацию о причинах неперечисления денег сельхозпроизводителям.
Председательствующий. Спасибо. Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы не раз в этом зале, в том числе и сегодня, обращались к теме выборов в Кемеровской области. Речь идёт не только о массовых нарушениях избирательного законодательства, тотальной фальсификации, что позволяет сделать вывод о том, что официальные цифры не отражают реальноговолеизъявления, эта ситуация высветила ещё одну проблему. Кузбасс регион, где не соблюдается не только избирательное законодательство, но и другие федеральные законы, закон о статусе депутата, отсутствует конституционный принцип разделения властей, ибо вся власть в руках одного человека - губернатора. Но мне хотелось бы сказать о том, что не только избиратель бесправен перед властью, но и депутат. Шесть депутатов Государственной Думы были там в день голосования - ну каким только унижениям они не подвергались, начиная от обыска, остановки машины, угрозы эвакуатором машины забрать, попытки отобрать удостоверения!.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Асеев Владимир Михайлович.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с поручением Совета Государственной Думы от 16 октября и руководствуясь частью четвёртой статьи 50 Регламента Государственной Думы вношу предложение включить в проект порядка работы пленарного заседания вопрос о проекте постановления Государственной Думы о проведении дополнительного заседания Государственной Думы 23 октября 2008 года. Проект постановления прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, будет роздан после включения его в порядок работы. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. Мне хотелось бы обратиться к тем, кто проводит подготовку пленарных заседаний, потому что вот сегодня в Интранете Государственной Думы законопроекта о бюджете ко второму чтению нет, есть только заключение комитета, и всё. Сегодня раздали только поправки к бюджету. Как мы будем принимать бюджет, рассматривать отклонённые поправки, неотклонённые, если вот только сейчас мы получили на руки документы? И в Интранете ничего нет. Как у нас работает аппарат?
Председательствующий. Паутов Виктор Николаевич, пожалуйста.
Апарина А. В., фракция КПРФ. Апарина по карточке Паутова. Уважаемые коллеги, известно, что ежегодно у нас в России тридцать тысяч граждан гибнут от рук убийц, насильников. Моё предложение - дать протокольное поручение соответствующим комитетам запросить в правительстве информацию о том, какие суммы заложены в бюджете на обеспечение безопасности граждан, запросить также информацию о том, какие будут приняты меры по реабилитации тех, кто в ближайшее время выйдет из тюрем. Более десятка тысяч тех, кто совершил убийства, насилие в 90-е годы, выйдут, заканчивается срок их пребывания в тюрьме. Какие принимаются меры? Это же потенциальные преступники, если им не помогут в трудоустройстве, если им не помогут войти в русло нормальной жизни нашего общества.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, два вопроса к вам у меня. Первый. Уточните, это точная информация - то, что мы в четверг послание слушаем? Я спрашиваю потому, что это региональная неделя и надо понять, как нам действовать. Второй. Вчера в ряде газет со ссылкой на газету "Известия" прошла информация, что "Известия" располагают текстами телеграмм МВД о готовящихся террористических актах, там называются Москва, Питер, Сочи и так далее. Что это - необоснованная провокационная шумиха или есть серьёзные основания? Тогда пусть кто-либо даст нам информацию. Мы должны понимать, что происходит.
Председательствующий. Комарова Наталья Владимировна, пожалуйста.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Борис Вячеславович, по 17-му вопросу замена докладчика: вместо депутата Ищенко вопрос доложит депутат Осадчий Сергей Юрьевич.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение комитетам по безопасности и по собственности. Вчера мы проводили "круглый стол" в Малом зале, и академики из Российской академии медицинских наук, руководство института по экологии подняли вопрос о том, что уже в течение года рейдеры просто издеваются над коллективом и коллектив не вправе справиться с этой циничной публикой в связи с поддержкой, в том числе судов и силовых структур, именно рейдеров. Я хотел бы попросить у палаты поддержки вот по этому вопросу и ещё раз сказать, что рейдерство, которое отмечалось и в Кемерове, политическое рейдерство, смыкается в том числе и в силовых структурах. Это недопустимо и опасно для России.
Председательствующий. Ермакова Наталья Афанасьевна.
Ермакова Н. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Пожалуйста, прошу записать меня на "час заявлений".
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Иткулов Салават Гильмишарифович.
Иткулов С. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В последнее время очень много вопросов задают о Кемеровской области. Должен сказать, мы все понимаем, что это динамично развивающийся регион, где решаются социальные программы, и он политически стабилен, потому что там есть баланс политических сил. И то, что сегодня коллеги-коммунисты поднимают вопрос о ситуации... Вместо того чтобы вводить в заблуждение нас, депутатов Государственной Думы, и давать некорректные поручения руководителям Государственной Думы, я советовал бы больше разбираться в своих внутрипартийных проблемах и не дестабилизировать политическую ситуацию в регионе, а действия отдельных депутатов-коммунистов в период выборов 12 октября рассмотреть на комиссии по депутатской этике. Спасибо.
Председательствующий. Сабадаш Алексей Владиславович.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Герасименко по карточке Сабадаша. По данным средств массовой информации, доля нелегальной продукции алкоголя, по данным Министерства внутренних дел, составляет сейчас 30 процентов. Не менее важной проблемой является и нелегальный ввоз табачной продукции: потери бюджета составляют более 2 миллиардов рублей в год. Причём речь идёт о ввозе именно некачественной продукции. В этой связи прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, Комитету Государственной Думы по безопасности запросить в соответствующих министерствах и ведомствах информацию о мерах, принимаемых для пресечения нелегального ввоза в Российскую Федерацию указанных товаров. О результатах рассмотрения данного протокольного поручения прошу проинформировать депутатов Государственной Думы.
Председательствующий. Новикова Клавдия Николаевна.
Новикова К. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, более трёх лет в кабинетах правительства проходит согласование проект нового федерального закона "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации". Его очень ждут регионы, поскольку законы N122-ФЗ "О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов" и N 195-ФЗ "Об основах социального обслуживания..." совершенно устарели. Несовершенство федерального законодательства приводит к ухудшению уровня социального обслуживания населения в регионах и усугубляет проблему отсутствия единой социальной политики в данном очень важном направлении социальной защиты населения. Прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о сроках внесения указанного законопроекта в Государственную Думу.
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! После инцидента 30 июня в аэропорту Домодедово, когда инвалида-колясочника Наталью Присецкую не пустили в самолёт, Государственная Дума и вы лично, Борис Вячеславович, поддержали соответствующее протокольное поручение, за что инвалиды вас всех, коллеги, благодарят. К сожалению, ситуация не улучшилась, у нас несколько жалоб от инвалидов на ту же тему, например, серьёзное унижение испытал спортсмен-инвалид, член паралимпийской сборной в Пекине Сергей Поддубный. Сегодня начинается суд по иску Натальи Присецкой против компании "S7" (бывшая "Сибирь"). Уважаемые коллеги, мы просим вас повторно поддержать протокольное поручение Комитету по транспорту, потому что этот вопрос так или иначе надо решать. Я, мягко говоря, не поклонник Запада, но в правилах Евросоюза написано для инвалидов: вы можете летать, и это всё, что вы должны знать. То есть это проблемы авиакомпаний и служб аэропорта, а не самих инвалидов. Давайте им поможем!
Председательствующий. Спасибо. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, поддерживаю тревогу коллег-депутатов в связи с итогами выборов в Кемеровской области, кстати, не только коммунистов (об этом мы слышали в среду). И поддерживаю протокольное поручение депутата Обухова. Мы сегодня рассматриваем бюджет во втором чтении, рассматриваем его втёмную - мы не имеем информации, отчёта от министра финансов об экономическом положении нашей страны. Мы пользуемся сегодня сведениями из средств массовой информации: падение цен на нефть, рост инфляции, сокращение золотовалютных резервов за октябрь на 15,5 миллиарда долларов. Либо от нас что-то скрывают, не хотят нам что-то говорить... Это высшее недоверие к депутатскому корпусу. Если мы сегодня не услышим от министра финансов ответы на животрепещущие вопросы, предлагаю не рассматривать бюджетные вопросы - пункты 10, 11, 12 повестки дня. Спасибо.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 1 октября я обращался к палате с предложением провести "правительственный час" о мерах, принимаемых правительством по выводу экономики из кризиса. Тогда ещё кризис никто не признавал, и, в общем-то, решений пока никаких не принято. Сегодня уже очевидно, что кризис налицо, - падение объёмов промышленного производства в ведущих отраслях экономики мы уже наблюдаем. К сожалению, до сих пор от комитета по Регламенту нет решения по поводу того, когда мы будем проводить "правительственный час" с приглашением Набиуллиной, Христенко и Кудрина. Хотелось бы получить эту информацию. Спасибо.
Председательствующий. Балыхин Григорий Артёмович, пожалуйста.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Докладчик по пункту 21 порядка работы - депутат Козерадский - просит перенести рассмотрение законопроекта на более поздний срок в связи с командировкой. Письменное заявление на имя Председателя Государственной Думы имеется. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Васильев Юрий Викторович.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотрение пунктов 12 и 13 сегодняшней повестки перенести на 23-е. Спасибо.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы, не только мы, весь мир сейчас борется с экстремизмом. Однако у нас это приобретает такие гипертрофированные формы, что скорее напоминает охоту на ведьм. Вот последний пример в Адыгее: региональная газета Союза славян Адыгеи перепечатывает стихотворение, в котором абсолютно нет ничего такого, что может быть воспринято как экстремистское. - и тут же возбуждают уголовное дело! Почему? Потому, что Союз славян Адыгеи агитирует за укрупнение регионов. Ну это что такое? Комитет по безопасности, наверное, должен обратить внимание. Мало того, что сын президента является прокурором, так ещё вот такие вещи. Раскачивать лодку межнационального согласия просто недопустимо! Вот кого надо привлекать за экстремизм. Спасибо.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с переходом на новую форму оплаты труда педагогам сегодня выплачивается не повышенная заработная плата, а, наоборот, вообще частичная. Дошло до унижения уже! Учителя получают у нас в области 500 рублей и радуются, что им к Новому году, возможно, всё вернут, а выступать против они боятся, потому что и так прошло огромное сокращение педагогических кадров. У меня протокольное поручение Комитету по образованию: выяснить, что правительство планирует делать с этим, будут ли регионам дополнительные субсидии на выплату зарплаты, и проинформировать об этом депутатов.
Председательствующий. Зырянов Павел Александрович.
Зырянов П. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! 16 октября состоялся "круглый стол" на тему "Эффективные механизмы реализации подпрограммы "Обеспечение жильём молодых семей", проводимый Комитетом по делам молодёжи совместно с Комитетом по строительству и земельным отношениям, в котором принимали участие представители семидесяти пяти субъектов Российской Федерации. Остро стоял вопрос о перспективах строительства жилья в России в ситуации экономического кризиса и, как следствие, снижения темпов строительства жилья. 12 ноября текущего года в плане работы Государственной Думы запланировано проведение "правительственного часа" с участием бывшего министра регионального развития, ныне вице-премьера, ответственного за Олимпиаду, Козака Дмитрия Николаевича на тему "О ходе реализацииприоритетного национального проекта "Доступное и комфортное жильё гражданам России". В связи с этим я прошу представителей правительства и комитета по Регламенту прокомментировать ситуацию, сказать, состоится ли обсуждение этого вопроса.
Председательствующий. Петров Сергей Валериевич.
Петров С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, по пункту 23 замена докладчика: вместо Шаккума - Петров Сергей Валериевич. И что касается выступления моего коллеги по этому вопросу, то в соответствии с решением Совета Государственной Думы (протокол номер 50 от 16 сентября) все отзывы, предложения и замечания должны были быть поданы до 16 октября, то есть сроки прошли, и никакого нарушения Регламента мы не видим. Спасибо.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Прошу записать на "час заявлений". И вот такой есть вопрос. Выборы закончились в Госдуму, а у бывшего министра культуры Соколова отложенный мандат. Он перестал быть министром, значит, может стать депутатом. Мандатная комиссии и ЦИК должны решать вопросы. Мы даже с министрами уже обращаемся как с бомжами. Человек сидит дома, так сказать, - и что дальше? Кто ему место не уступает в списке "Справедливой России"? Меня интересует вопрос в том смысле, что берут известных людей в качестве "паровозов" и потом, так сказать, выбрасывают их в канаву: не нужен уже, выборы прошли, получили благодаря им нужные голоса, проценты, а теперь на улицу и министр, и кто бы то ни был. Это неприлично, это отвратительно, когда вот такое издевательство над гражданами. Или не берите в качестве "паровозов", или сажайте в Госдуму на их законное место. И по вопросу выборов правильно ставит вопросы фракция КПРФ, только им трудно произнести название другой партии, которая пострадала, - ЛДПР. Мы согласны, что над вами издеваются, но и над нами издеваются. Но вы молчите, вернее, молчит ваш лидер Зюганов. Впечатление такое, что недовольны только рядовые коммунисты, а он что, доволен, что ли?
Председательствующий. Серебров Лев Борисович, пожалуйста.
Серебров Л. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я обращаюсь прежде всего к вам, лидерам думских фракций, и, конечно же, к ветеранам боевых действий, которые являются депутатами Думы. В Дагестане уже вторую неделю голодают "афганцы". Началось с двенадцати человек, сегодня их уже пятьдесят, два человека умерли. Вчера перед ними на площади выступал премьер-министр, пытаясь каким-то образом решить стоящие перед "афганцами" проблемы, но ничего конкретного не сказал, и результат отрицательный: стали голодать ещё на десять человек больше. Что хотят люди? Они хотят, чтобы накануне двадцатилетия вывода войск хоть какие-то... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Серебров Л. Б. ...чтобы хоть какие-то проблемы рядовых "афганцев" решились: нет жилья, нет работы, мизерные пенсии, совершенно никто на них не обращает внимания. Аналогичная ситуация в целом ряде регионов. Мы очень боимся, что эта голодовка перекинется на другие регионы. Мы знаем, что "афганцы" в целом ряде других областей готовы поддержать эту голодовку. Трудно сказать, во что это выльется, я хочу... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, всё уже сказано. Макаров Андрей Михайлович по ведению.
Макаров А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Борис Вячеславович, просто не сработала техника. Я просил бы записать меня на "час заявлений".
Председательствующий. Хорошо. Кашин Владимир Иванович по ведению.
Кашин В. И. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, я вот в ответ на реплику Владимира Вольфовича хотел сказать, что Геннадий Андреевич выступил в первый же день по поводу грубых нарушений, и не только по Кемерову, и вчера принято политическое заявление, которое сегодня будет опубликовано, о непризнании нами, в целом партией, выборов в Кемерове.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все желающие высказались. Давайте по порядку. Обухов Сергей Павлович записался на "час заявлений", а также предложил пункт 23 снять сегодня с рассмотрения. Попов Сергей Александрович присутствует? Пожалуйста, ваша позиция по поводу того, что предлагается снять пункт 23. Сказано, что якобы нарушен Регламент. Пожалуйста, включите микрофон.
Из зала. По пункту 23 не Попов, а Шаккум.
Председательствующий. Извините, это Шаккум Мартин Люцианович. Пожалуйста.
Из зала. Борис Вячеславович, Петров может прокомментировать.
Председательствующий. Петров Сергей Валериевич, первый заместитель, пожалуйста, прокомментируйте по пункту 23.
Петров С. В. Уважаемый Борис Вячеславович, ещё раз: в соответствии с решением Совета Государственной Думы (протокол N50 от 16 сентября, пункт 1, второй абзац) "назначить ответственным в работе над проектом федерального закона Комитет Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, в который направить до 16 октября 2008 года отзывы, предложения и замечания". В связи с этим мы считаем, что нарушения Регламента нет. Срок, 16 октября, истёк, сегодня 17 октября, поэтому нарушения Регламента нет.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение Обухова Сергея Павловича снять пункт 23 с рассмотрения. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   85 чел.
Не голосовало        365 чел.        81,1%
Результат: не принято
Не принято. И было ещё третье предложение у Сергея Павловича - это протокольное поручение Комитету по безопасности по поводу ситуации с выборами. Ряд депутатов поднимали этот вопрос. Пожалуйста, сформулируйте протокольное поручение, раздайте в зале, и мы определимся после того, как его увидим. Федоткин Владимир Николаевич поднимает ещё раз вопрос в связи с изданием литературы, насыщенной всевозможной пошлостью, как было сказано (я, естественно, тоже отношусь абсолютно так же к такой литературе), в частности о том, что мы можем сделать, чтобы такая литература не распространялась на территории Государственной Думы. Я прошу председателя Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Комиссарова Валерия Яковлевича вместе с Федоткиным Владимиром Николаевичем посмотреть эту ситуацию, так сказать, более плотно и дать свои предложения. Коломейцев Николай Васильевич, так же как и вы, я из средств массовой информации узнал, что 23-го числа предполагается зачитывание послания президента. Информации от президента по дате до сих пор нет. Но мы сегодня уже услышали предложение Асеева Владимира Михайловича, которое обсуждалось на вчерашнем заседании Совета Государственной Думы, провести на следующей неделе, в четверг, дополнительное заседание, внеочередное, в связи с необходимостью принятия ряда законопроектов, в которых предложены антикризисные меры. Поэтому 23-го мы будем работать в Думе. А если совпадёт, если и послание будет зачитываться в этот день, то мы сможем и послание послушать, и провести заседание. По поводу ситуации, связанной с непредоставлением эфира. Руководителю второго канала господину Добродееву было дано прямое указание. Если у вас есть факты непредоставления эфира, я прошу оформить официальное письмо на моё имя.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. На моё имя оформите, пожалуйста. Если после того, как было сделано предупреждение Добродееву, опять такие случаи повторяются, подготовьте мне письмо с фактами, пожалуйста. И протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам по поводу ситуации, связанной с недоведением денег, выделенных в бюджете, до наших сельхозпроизводителей. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Безусловно, мы его поддержим. Останина Нина Александровна - по поводу выборов в Кемеровской области. Эта ситуация несколько раз освещалась и другими депутатами, и уже есть предложение дать протокольное поручение Комитету по безопасности, но других процедурных предложений не было. Поэтому этот вопрос можно рассмотреть при обсуждении протокольного поручения. Асеев Владимир Михайлович озвучил решение Совета Государственной Думы. Уважаемые коллеги, нам необходимо проголосовать. Те законопроекты, которые связаны с антикризисными мерами, должны, безусловно, вступить в действие как можно скорее. Поэтому целесообразно в четверг провести дополнительное заседание Государственной Думы. Я ставлю на голосование это предложение. Кто за? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     394 чел.        87,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Предложение принято. Рохмистров Максим Станиславович - заявление по поводу отсутствия документов, связанных с принятием бюджета во втором чтении. Я знаю, что эти документы были розданы всем вчера. В общем-то, сутки были фактически для того, чтобы ознакомиться с решением комитета. Конечно, вопросы обсуждались вплоть до вчерашнего дня, но текст вчера уже был в ящиках, уважаемые коллеги. Поэтому я так отвечаю на ваш вопрос: сутки были для того, чтобы изучить ситуацию - решение комитета по таблицам поправок. Апарина Алевтина Викторовна - протокольное поручение Комитету по безопасности. Вы его озвучили, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Романов Валентин Степанович. Ну, по поводу послания мы уже поговорили. Газета "Известия". Ну, я не могу сказать, что я сам лично читал эти сообщения в газете "Известия". Так, со слов, наверное, никаких процедурных шагов мы не можем сделать. Я вам предлагаю пообщаться по этому поводу с Васильевым Владимиром Абдуалиевичем, может быть, это выльется в какие-то процедурные предложения. Комарова Наталья Владимировна - замена докладчика по пункту 17: докладывать будет Осадчий, то есть по пункту 17 Осадчий докладчик. Кашин Владимир Иванович: протокольное поручение двум комитетам - по безопасности и по собственности. Вы его озвучили, готовьте и раздавайте в зале. Ермакова Наталья Афанасьевна записалась на "час заявлений". Иткулов Салават Гильмишарифович выступил с заявлением, мы его выслушали. Герасименко Николай Фёдорович - протокольное поручение двум комитетам: по экономической политике и предпринимательству и по безопасности. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Новикова Клавдия Николаевна - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Готовьте и раздавайте в зале. Смолин Олег Николаевич. Согласен, что можно ещё раз рассмотреть данное протокольное поручение. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Если оно без изменений, тогда просто сошлитесь на старый текст. Локоть Анатолий Евгеньевич. По поводу ситуации в Кемеровской области мы вопрос обсудили, будет протокольное поручение. И по поводу бюджета. Ну, сегодня у нас будет министр финансов Кудрин Алексей Леонидович, поэтому вопросы, которые, вы считаете, необходимо задать, ядумаю, будет возможность задать. По крайней мере, председательствующий буду я или Олег Викторович - на этом настоит. Гартунг Валерий Карлович. Ну, это было заявление, пожалуй, по-другому это трудно назвать. Это было заявление, мы его выслушали. Балыхин Григорий Артёмович по просьбе докладчика Козерадского просит перенести рассмотрение пункта 21 на другой день. Уважаемые коллеги, не будет возражений против того, чтобы не рассматривать сегодня пункт 21? Возражений нет, мы пункт 21 снимаем. Васильев Юрий Викторович предложил пункты 12 и 13 перенести на 23 октября. Мы уже проголосовали за то, чтобы у нас в этот день было заседание. Нет возражений? Нет. Переносим пункты 12 и 13. Иванов Сергей Владимирович. Этобыло заявление, мы его выслушали. Плетнёва Тамара Васильевна протокольное поручение Комитету по образованию. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Зырянов Павел Александрович. Фактически на ваше заявление уже дал ответ первый заместитель председателя Комитета по строительству и земельным отношениям Петров Сергей Валериевич. И по предложению Петрова по пункту 23 докладчиком будет не Шаккум, а Петров Сергей Валериевич. Принимаем к сведению. Жириновский Владимир Вольфович записался на "час заявлений". Мы также выслушали его заявление. Серебров Лев Борисович выступил и сообщил очень важные сведения, уважаемые коллеги, но никаких предложений не было сформулировано. Давайте мы тоже подумаем. Я поручу председателю Комитета по делам ветеранов сегодня разобраться с существующей ситуацией, и посмотрим, как можно отреагировать нам в течение дня. Макаров Андрей Михайлович записался на "час заявлений". Ну и Кашин Владимир Иванович просто прокомментировал выступление Жириновского Владимира Вольфовича. По ведению - Рохмистров Максим Станиславович. Пожалуйста.
Рохмистров М. С. Борис Вячеславович, когда делал заявление, я говорил не о том, что не ознакомились с поправками, я говорил о том, что у нас создана думская сеть Интранет для удобства работы депутатов - ну, всё-таки ХХI век - и надо бы разместить в электронном виде текст бюджета. И нужно обратить внимание на работу аппарата в этой части.
Председательствующий. Понятно, спасибо. Замечание принимается. Гартунг Валерий Карлович, по ведению, пожалуйста.
Гартунг В. К. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, это не заявление было, было моё обращение к комитету по Регламенту, и, в общем-то, этот вопрос поднимался уже на Совете Думы, но, к сожалению, пока никаких решений нет. Хотелось бы обратить на это внимание и услышать, когда же мы будем всё-таки и будем ли вообще это рассматривать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы можем поставить... вчера рассматривал Совет Государственной Думы вопрос по поводу "правительственного часа" 19 ноября, на который будет приглашён министр финансов, и, соответственно, мы ещё посмотрим, может быть, пригласим кого-то ещё из руководства министерств. Этот вопрос мы можем проголосовать в принципе уже сегодня. Уважаемые коллеги, 19 ноября у нас свободно. Мы приглашали министра финансов, и вы знаете, что он не смог участвовать в "правительственном часе", мы этот "правительственный час" подвесили пока, так сказать. Есть предложение провести его 19 ноября. Я ставлю на голосование это предложение. Кто за? Прошу голосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, и теперь с учётом уточнений я ставлю на голосование проект порядка работы Государственной Думы на 17 октября в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 38 мин.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 2. О проекте постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по энергетике". Доклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Владимира Михайловича Асеева. Он просит включить микрофон на рабочем месте.
Асеев В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект постановления Государственной Думы подготовлен в соответствии со статьёй 22 Регламента Государственной Думы на основании заявления депутатаГосударственной Думы Исакова Игоря Анатольевича (начало срока полномочий с 8 октября 2008 года) и решения фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" о включении его в состав Комитета Государственной Думы по энергетике. Прошу поддержать. Все необходимые документы имеются.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по проекту постановления? Ставится на голосование данный проект постановления. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     395 чел.        87,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, хочу обратить ваше внимание на то, что в работе палаты принимает участие депутат Государственной Думы пятого созыва Исаков Игорь Анатольевич, региональная группа N 25, Красноярский край, из федерального списка кандидатов, выдвинутого Всероссийской политической партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которому передан вакантный мандат депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации пятого созыва Мельникова Валерия Владимировича в связи с досрочным прекращением его полномочий. (Аплодисменты.) Пункт 3. О проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 29 октября по 21 ноября 2008 года. Доклад Первого заместителя Председателя Государственной Думы Олега Викторовича Морозова. Пожалуйста.
Морозов О. В., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение выносится проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 29 октября по 21 ноября текущего года, сформированный по предложениям комитетов Государственной Думы с учётом примерной программы законопроектной работы в период осенней сессии 2008 года, а также решений палаты и Совета Государственной Думы. Несколько слов об итогах работы Государственной Думы за прошедший период. С начала сессии состоялось двенадцать заседаний, включая сегодняшнее, причём в октябре повестка была существенно более насыщенной, чем в начале сессии. Всего рассмотрено двести пятьдесят пять вопросов, одобрен один федеральный конституционный закон, принято тридцать два федеральных закона, семь законопроектов принято во втором чтении, сорок пять - в первом, сто девятнадцать законопроектов были отклонены. Из ста одиннадцати законопроектов, запланированных на октябрь, решениями Совета Государственной Думы и Государственной Думы в целом перенесено на более поздний срок рассмотрение сорока пяти законопроектов, снято с рассмотрения три. Но обращаю ваше внимание, что в то же время дополнительно к календарю по настоянию комитетов, правительства и президента в октябре мы с вами рассмотрели пятьдесят четыре законопроекта. Можно считать, таким образом, что мы обеспечили достаточно напряжённый ритм работы и в комитетах, и в ходе пленарных заседаний. Среди законопроектов, рассмотренных в октябре, отмечу следующие. Прежде всего это принятие в первом чтении и рассмотрение сегодня во втором чтении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов", а также пакетов связанных с ним бюджетных и налоговых законов. Среди принятых федеральных законов особую значимость имеют три закона, подготовленные и внесённые в оперативном порядке в целях стабилизации финансовой системы Российской Федерации. Обращаю ваше внимание, что мы рассматривали их экстренно, очень энергично, что диктовалось ситуацией, и обращаю ваше внимание, что на сегодня эти законы одобрены Советом Федерации и подписаны президентом. Хочу также отметить принятые Государственной Думой и направленные в Совет Федерации изменения в федеральный закон о статусе депутата Государственной Думы, на чём активно настаивали три фракции Государственной Думы. В период с 29 октября по 21 ноября планируется проведение восьми заседаний. В представленный вам для утверждения проект календаря включено сто семнадцать законопроектов, из них пять по вопросам ратификации международных договоров, двадцать один законопроект - для рассмотрения во втором чтении и девяносто один - в первом чтении. Двадцать один законопроект - это законодательные инициативы Президента и Правительства Российской Федерации, двенадцать инициированы Советом Федерации и членами Совета Федерации, сорок три внесены вами, уважаемые коллеги, сорок - это законодательные инициативы органов государственной власти субъектов Российской Федерации и один законопроект - это законодательная инициатива Верховного Суда Российской Федерации. Из общего перечня проектов законов, включённых в календарь, коротко остановлюсь на приоритетных. Это в первую очередь те, которые внесены президентом и правительством. В частности, могу назвать такие, как "О государственной геномной регистрации в Российской Федерации", "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2009 год и плановый период 2010 и 2011 годов", принятые нами в первом чтении соответственно в июне и в сентябре 2008 года, а также законопроект Верховного Суда Российской Федерации, внесённый в Государственную Думу ещё в апреле 2006 года, "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации". Обращаю ваше внимание, что к этому законопроекту привлекали внимание палаты депутаты Государственной Думы. Среди законов о ратификации следует отметить инициативы Президента Российской Федерации, направленные на создание системы управления силами и средствами, а также укрепление военной инфраструктуры Организации Договора о коллективной безопасности. Это Соглашение о создании системы управления силами и средствами системы коллективной безопасности ОДКБ, Соглашение об оперативном оборудовании территории, совместном использовании объектов военной инфраструктуры государств - членов ОДКБ. Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание, что дополнительно к обсуждаемому сегодня календарю ряд законопроектов, уже внесённых в Государственную Думу, мы будем рассматривать в первоочередном порядке по мере их готовности. Речь идёт в первую очередь о внесённом в Государственную Думу Президентом Российской Федерации пакете законопроектов, направленных на реализацию национального плана по противодействию коррупции, в том числе проект федерального закона "О противодействии коррупции". Ответственным за подготовку этих законопроектов назначен Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству, который по поручению Совета палаты совместно с комитетами-соисполнителями должен создать специальную рабочую группу. Срок представления отзывов, предложений и замечаний определён до 5 ноября. Подготовленные законопроекты будут включаться в проект порядка работы Государственной Думы незамедлительно, как только ответственный комитет внесёт такое предложение на Совет Государственной Думы. Уважаемые депутаты, в предстоящий период помимо большого объёма законодательной работы запланировано проведение трёх "правительственных часов", с учётом сегодняшнего решения - четырёх. Мы заслушаем министра внутренних дел Российской Федерации Нургалиева и Юрия Яковлевича Чайку 29 октября, 5 ноября в блоке вопросов "Сельское хозяйство и продовольствие" мы послушаем вопрос "О ходе реализации Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции...", приглашён министр сельского хозяйства Гордеев. 12 ноября мы рассмотрим блок вопросов "Строительство и жилищно-коммунальное хозяйство", приглашён министр регионального развития. И вот сегодня мы приняли решение о 19 ноября. Видимо, нужно будет уточнить формулировку с учётом предложения, которое внёс депутат Гартунг и которое палата поддержала. В заключение напомню, что, как и прежде, законопроекты, предлагаемые на рассмотрение в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или президентом, по мере готовности будут включаться в порядок работы для рассмотрения в первоочередном порядке. Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов с 29 октября по 21 ноября 2008 года. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы? Не так много, всего четыре: Иванов, Федоткин, Коломейцев и Жириновский. Начнём с Жириновского, если не возражаете. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Олег Викторович, в первом блоке пункт 5 - "О внесении изменений в Федеральный закон "О гарантиях прав коренных малочисленных народов...". Уже пятнадцать лет мы увеличиваем им гарантии и права. Я не понимаю, какой объём-то этих прав? Про русский народ ни слова не говорится, - мы пытались просто постановление принять! - а вот про малые... Они же среди нас живут. Какой мы хотим им статус придать - что они, как говорится, великие народы, а русские будут обслуживающим персоналом? В Адыгее возбудили уголовное дело за то, что в русской газете написал человек стихотворение "Будь русским!". Не трогал ни адыгов, ни национальный вопрос не поднимал. Просто написал слова "Буду русским!" - и это их возмущает: как это тут о русских будут говорить? И реакции нашей никакой! Статья 282 УК РСФСР - сидят только русские в тюрьмах якобы за разжигание национальной розни, поэтому давайте статью эту уберём. Если мы увеличиваем гарантии прав малых народов, то скоро большой народ - русский - станет малым. Там, где он малый, мы его тоже не защищаем - в Прибалтике, в Закавказье... (Микрофон отключён.)
Морозов О. В. Я просто напоминаю уважаемым коллегам, что все предложения, которые внесены в проект программы, инициированы профильными комитетами. Я просил бы, чтобы данный вопрос прокомментировал председатель комитета Купцов Валентин Александрович.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Купцову Валентину Александровичу.
Купцов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, Россия, как и более ста других государств, подписала хартию ООН пятнадцать лет назад. Прошло первое десятилетие, подведены итоги. Сейчас объявлено второе десятилетие малочисленных коренных народов. По этой хартии мы обязаны привести правовые акты в соответствие с теми требованиями ООН, которые сегодня являются мировой практикой. Мы не видим ничего плохого в этом, этого требуют сегодня, эту поправку внести, все главы субъектов Федерации, поскольку недоработаны некоторые вопросы. Комитет проголосовал единогласно, экспертный совет тоже, все учёные подписали этот документ. Это правомерная постановка вопроса, я прошу оставить, конечно, в календаре.
Председательствующий. Спасибо. Наверное, достаточно, позиции высказаны. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, у нас дважды стоял в порядке работы "правительственный час" об эффективности управления средствами золотовалютных резервов и Стабилизационного фонда с отчётом Кудрина и председателя Центробанка. Насколько я понял ваш комментарий, вы предлагаете изменить повестку дня, хотя у нас с этим вопросом ясности никакой нет. Я это правильно понял или неправильно?
Председательствующий. Пожалуйста.
Морозов О. В. Я пока могу только сформулировать свою точку зрения, своё предложение. Мы сегодня проголосовали, чтобы на 19 ноября по этому вопросу пригласить на "правительственный час" Кудрина и Игнатьева, то есть по вопросу в том виде, в каком он стоял некоторое время назад, и мы его переносили. Но сегодня же депутат Гартунг внёс предложение рассмотреть этот вопрос в ещё более широком контексте, а именно услышать мнение правительства о мерах, принимаемых для стабилизации в целом экономики страны с учётом предполагаемого снижения объёмов производства и так далее. Я сказал, что, возможно, есть смысл уточнить повестку заседания на 19-е, потому что у нас единственный свободный "правительственный час" 19 ноября. До конца года у нас остальные все среды, так скажем, расписаны. Мы можем уточнить эту повестку дня и пригласить дополнительно, скажем, как предлагает депутат Гартунг, министра экономического развития и министра Христенко, они могли бы выступить с содокладами и ответить на вопросы. Такая постановка вопроса может иметь право на жизнь, вот я её сформулировал.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, подскажите, пожалуйста, сколько лет лежит в Государственной Думе законопроект о культуре? Мы делаем вид, что у нас нет этой проблемы, а проблема-то острейшая. Почему законопроект, который давно подготовлен, опять не внесён в календарь на очередной месяц для рассмотрения? Или мы этой проблемой не хотим заниматься? Вот мне непонятно.
Морозов О. В. Владимир Николаевич, но я всегда, когда выступаю, с настойчивостью, наверное, достойной лучшего применения, напоминаю вам, что все законопроекты в примерную программу вносятся не мной, а комитетами по мере их готовности. Если Комитет по культуре готов был бы вынести на рассмотрение палаты тот законопроект, о котором вы говорите, - я, честно говоря, не знаю, о чём идёт речь, - то, наверное, он сделал бы это. Раз он этого не сделал, следовательно, есть соответствующая позиция комитета. Дальше прокомментировать не могу.
Председательствующий. Не вижу, есть Ивлиев Григорий Петрович?
Морозов О. В. Тягунов есть.
Председательствующий. Тягунов Александр Александрович, первый заместитель, пожалуйста, прокомментируйте.
Тягунов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Работает группа рабочая, где представлены все фракции и эксперты, вчера провели заседание. Этот вопрос на стадии подготовки к вынесению, но без обсуждения, потому что, как правильно сказал Федоткин, прошёл уже большой срок. Выносить его опять, чтобы провалить, мы в комитете не решаемся, мы лучше доработаем чуть-чуть. Он в работе. Пожалуйста, подключайтесь к работе нашей рабочей группы, я вас к этому призываю. Мы вынесем этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемый Олег Викторович, надо, видимо, с комитетами как-то работу вести. Вот я сейчас ознакомился с этим проектом календаря - всего два законопроекта включены, внесённые фракцией ЛДПР. Только моих десять законопроектов, те, которые я лично вносил, лежат полностью готовые, со всеми отзывами, со всем необходимым. Лежит четыре ещё, которые в соавторстве, за исключением одного, который мне вернули. Почему их тогда не вносят? Вот простой пример. Наш законопроект, элдэпээровский, о том, чтобы запретить рекламу пива, перенести время рекламы, лежит уже больше полугода. Мы все говорим, что надо, надо, надо принимать, в итоге кто-то упорно не хочет его ставить в повестку дня. Почему так? То есть коррупция в Госдуме, получается? Кто тормозит принятие этого законопроекта, хотя бы рассмотрение?
Морозов О. В. Сергей Владимирович, уважаемый, я могу предложить только следующую процедуру. Вот сейчас у нас с вами следующий шаг - подготовка плана примерной работы на весеннюю сессию и, соответственно, на вторую половину января и на февраль. Если у депутатов есть какие-то настоятельные просьбы к комитетам и они почему-то не удовлетворяются, ставьте, пожалуйста, меня в известность. Я готов провести соответствующие консультации с комитетами. Но, согласитесь, было бы неправильно, если бы мы административным образом переламывали позицию комитетов, когда они по какой-то причине не считают возможным внести данный законопроект на пленарное заседание. Но соответствующие консультации, конечно, я готов провести с вашим участием.
Председательствующий. Спасибо. Вопросов больше нет. Есть просьба выступить или дать предложение. Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, секундочку, мы послушаем, о чём речь. Пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "Справедливая Россия". Благодарю от фракции. Мы как раз тоже...
Председательствующий. Это выступление или предложение?
Шеин О. В. Выступление, Борис Вячеславович, выступление.
Председательствующий. Тогда, Олег Викторович, присаживайтесь.
Шеин О. В. Уважаемые коллеги, хотелось бы остановиться на вопросах, связанных с календарём работы. Здесь уже высказывался ряд замечаний. Мне хотелось бы прежде всего отметить от фракции "Справедливая Россия", что ряд ранее зависавших законопроектов сейчас наконец вошёл в календарь. Я бы здесь назвал и законопроект об арендаторах, который три года, к сожалению, не рассматривался в Думе, и вошедший в ноябрьский проект календаря законопроект о том, чтобы освободить предпринимателей, работающих на вменёнке, от применения контрольно-кассовых машин, этот проект тоже обсуждался много лет, в первом чтении был принят в прошлом году осенью, настало время второго чтения. Вместе с тем существует очень широкаяпрактика, на которую, пользуясь случаем, хотелось бы обратить внимание, практика многолетнего нерассмотрения законопроектов, независимо от того, кто является субъектом права законодательной инициативы. В частности, в прошлом году, в начале года, был внесён, причём представителями фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", законопроект о введении дифференцированного порядка исчисления налога на добычу полезных ископаемых при добыче угля. Правительство внесло свои замечания, проект был перевнесён, замечания были учтены, но до настоящего времени он, несмотря на учёт замечаний правительства, на пленарном заседании не рассматривался. Далее. Есть законопроект о внесении изменений в Федеральный закон "Об опеке и попечительстве". Речь идёт о продлении правоотношений в семьях, которые оформили опеку до вступления в силу нового закона "Об опеке и попечительстве", и соответствующие предложения внесены официально от комитета, насколько мне известно. Тем не менее в проект календаря этот законопроект не включается, хотя он касается очень большого количества семей, взявших на себя ответственность за воспитание детей. Далее. У нас в проекте работы на осеннюю сессию стояли законопроекты о внесении изменений в статью 20 закона "Об ипотеке" и о госрегистрации прав на недвижимое имущество в части ипотеки, они были запланированы на октябрь, но в октябре мы их не рассмотрели. На ноябрь они тоже, к сожалению, не попадают. Но речь идёт не только о депутатских законопроектах, независимо от того, какие фракции их вносили - "Справедливая Россия", "ЕДИНАЯ РОССИЯ", КПРФ или ЛДПР. Верховный Суд Российской Федерации в 2000 году внёс законопроект о федеральных административных судах. Этот законопроект был в том же году в первом чтении принят. Если в двух словах, то суть его заключается в том, что если человек судится с администрацией своего города, то соответствующий иск рассматривается не в районном суде, а в более высоком, а если судится с администрацией региона, то иск рассматривается в межобластном суде, межрегиональном. В 2000 году Верховный Суд внёс такой законопроект, но до настоящего времени он не рассмотрен. В 2001 году Арбитражный Суд и Верховный Суд Российской Федерации внесли законопроект о повышении квалификации судей. Восемь лет потребовалось Правительству Российской Федерации для того, чтобы дать своё заключение, и заключение оказалось положительным, после того как правительство возглавил Владимир Владимирович Путин. Заключение было дано 1 июля 2008 года, однако по-прежнему данного законопроекта, к сожалению, в повестке дня мы не видим. Что там Верховный Суд! Президент Российской Федерации Борис Николаевич Ельцин 30 ноября 1998 года внёс в Госдуму законопроект о ратификации Европейской конвенции о гражданстве. В первом чтении законопроект не рассматривался. Человека уже нет, а законопроект, к сожалению, у нас по-прежнему не отклонён и не принят, находится в замороженном состоянии. Не только Ельцин - Владимир Владимирович Путин 23 сентября 2003 года, будучи Президентом Российской Федерации, внёс законопроект "Об основных документах, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации" - один из основополагающих документов. Законопроект был внесён в 2003 году и, насколько я помню, был рассмотрен в первом чтении и даже во втором, но до настоящего времени опять-таки не принят. И таких законопроектов насчитывается достаточное количество. Я, Борис Вячеславович, после пленарного заседания обязательно вам передам вот эти реестры (есть официальная справка), хотя бы в части не рассматриваемых втечение многих лет законопроектов, независимо от того, кто их вносил депутаты ли оппозиционные, или от правящей фракции, или Верховный Суд, или глава правительства, или Президент Российской Федерации. И вот в ходе изучения этой проблемы нами был обнаружен, наверное, самый старый не рассмотренный в Думе законопроект (он был внесён ещё в 1997 году в Госдуму) - "О порядке принятия федеральных конституционных законов и федеральных законов". То есть это проект закона, который как раз позволил бы в более сжатые сроки рассматривать те или иные законодательные инициативы, поскольку вы эти вещи регламентировали. Может быть, это не идеальный документ, может быть, надо вносить другой, но, чтобы вносить другой, необходимо отклонить то, что было предложено, указать, какие у комитетов есть конкретные замечания и предложения, чтобы авторы законодательной инициативы могли всё это учесть. Я надеюсь, замечаний к тем комитетам, которыми руководят представители "Справедливой России", у наших коллег нет, так как они стараются работать оперативно. Ещё раз хотел бы попросить Совет Думы обратить внимание на законопроекты, которые зависают, лежат годами, и, может быть, в этих случаях всё-таки принимать, Олег Викторович, и некоторые меры административного воздействия, например, передавать эти документы из одного комитета в другой. В частности, я ещё раз хотел бы здесь напомнить историю, связанную с Жилищным кодексом Российской Федерации: поправки к нему были приняты в июле 2006 года, в мае 2007 года закончили работу все согласительные группы по этому законопроекту, но до настоящего времени он не рассмотрен на пленарном заседании во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы обсудили проект календаря. Я ставлю на голосование пункт 3 порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     386 чел.        85,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Пункт 4. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "Об отходах производства и потребления". Доклад заместителя председателя Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Сергея Юрьевича Осадчего. Пожалуйста.
Осадчий С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона N 51033-5 "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "Об отходах производства и потребления". Законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 15 октября 2008 года и теперь подготовлен к третьему чтению. По представленному законопроекту замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Комитет Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии рекомендует Государственной Думе принять указанный проект федерального закона в третьем чтении. Прошу поддержать наше предложение. Спасибо.
Председательствующий. Нет замечаний по докладу? Вопросов, Владимир Вольфович, мы не задаём, только если выступления по мотивам. Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 5. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции". Доклад первого заместителя председателя Комитета по экономической политике и предпринимательству Владимира Александровича Головнёва. Пожалуйста.
Головнёв В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! При рассмотрении законопроекта во втором чтении поступили дополнительные поправки. Комитет по экономической политике и предпринимательству рассмотрел поступившие предложения и считает возможным включить эти изменения в текст законопроекта, поэтому комитет предлагает вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я должен поставить это предложение комитета на голосование. Кто за то, чтобы вернуть законопроект к процедуре второго чтения? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Владимир Александрович, по поправкам.
Головнёв В. А. Комитет рассмотрел поступившие поправки и рекомендует Государственной Думе таблицу поправок, рекомендованных к принятию. Суть этих поправок. Не требуется проведение конкурсов и аукционов, если срок пользования арендованным имуществом не превышает тридцати дней. В предыдущей редакции было четырнадцать дней. С чем это связано? Мы проанализировали и решили, что, если проходят, допустим, спортивные сборыили театр выезжает на гастроли, к глубокому сожалению, четырнадцать дней это крайне мало для временной аренды площадей, поэтому мы предлагаем увеличить до тридцати дней. И второе изменение. В последующие шесть месяцев запрещается аренда помещений, о которых шла речь, без проведения конкурсов и аукционов. Это связано с необходимостью исключить злоупотребления. В предыдущей редакции было установлено два месяца, но если будет тридцать дней, то появится возможность просто двум компаниям или там двум субъектам меняться, поэтому мы рассмотрели на заседании комитета и предлагаем установить шесть месяцев. Прошу принять данную таблицу поправок.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблица поправок 1, рекомендованных к принятию, содержит две поправки. Они были изложены, есть ли необходимость их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принято. С учётом принятых поправок ставлю на голосование данный проект федерального закона во втором чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, предложение, Владимир Александрович.
Головнёв В. А. Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по экономической политике и предпринимательству подготовил законопроект к рассмотрению в третьем чтении. Юридических и лингвистических замечаний не имеется. Уважаемые коллеги, прошу поддержать и принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Нет замечаний по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 6. О проекте федерального закона "О ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Народной Республикой Бангладеш". Доклад представителя Президента Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Алексея Николаевича Бородавкина. Пожалуйста.
Бородавкин А. Н., представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Консульская конвенция между Российской Федерацией и Народной Республикой Бангладеш была подписана 3 сентября 2007 года в Москве в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации от 10 января 2003 года. Конвенция направлена на развитие договорно-правовой базы и дальнейшее укрепление отношений между двумя странами в консульской области. Она должна стать эффективным инструментом защиты законных прав и интересов российских граждан и юридических лиц в этом азиатском государстве. Конвенция разработана в соответствии с нормами российского законодательства и международного права. До настоящего времени между Россией и Бангладеш подобных документов заключено не было. Конвенцией определяется порядок открытия консульских учреждений, назначения консульских должностных лиц и персонала учреждений, устанавливается неприкосновенность консульских помещений, консульских архивов, документации и консульской вализы, то есть юридически закрепляется обязательство государств по созданию необходимых условий для функционирования консульских учреждений и обеспечения их безопасности. Конвенцией устанавливаются функции консульских должностных лиц по вопросам защиты в государстве пребывания интересов представляемого государства, его граждан и юридических лиц; содействия развитию торговых, экономических, консульских и научных связей между представляемым государством и государством пребывания; исполнения обязанностей нотариуса, регистратора актов гражданского состояния и других подобных полномочий, а также представительства граждан в судах и других компетентных органах и учреждениях сторон. По вопросам, которые не оговорены в конвенции, будут применяться положения Венской конвенции о консульских сношениях 1963 года. Конвенция подлежит ратификации на основании указанной венской конвенции и в соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации". Препятствий правового характера для ратификации Российской Федерацией данной конвенции не имеется. С учётом изложенного прошу поддержать проект федерального закона "О ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Народной Республикой Бангладеш". Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич, присаживайтесь. Содоклад члена Комитета по международным делам Руслана Викторовича Кондратова. Пожалуйста.
Кондратов Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Обоснованность подписания Консульской конвенции между Российской Федерацией и Народной Республикой Бангладеш подтверждается практикой международных отношений, опытом Российской Федерации в работе с другими государствами. Отсутствие в Народной Республике Бангладеш опыта разработки подобных документов, проблемы внутриполитической стабильности во многом обусловили длительность срока работы над подготовкой данного соглашения. Новая конвенция, доработанная с учётом последних изменений в международном правовом поле, имеет важное значение для диверсификации двусторонних отношений, укрепления их договорной базы. Тем самым будет сделан ещё один шаг для укрепления политической и экономической стабильности в этом регионе. Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что конвенция в полной мере отвечает интересам Российской Федерации. Вступление в силу этого документа не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. У меня вопрос к докладчику. Конвенция охватывает самые разные права, и это всё соответствует международным стандартам. Меня больше всего интересует защита прав граждан России на территории государства, с которым мы заключаем вот такое консульское соглашение. Вы не пробовали договариваться, чтобы судебные и правоохранительные органы производили арест гражданина России по требованию третьей стороны с согласия или хотя бы с предварительным уведомлением консульской службы? Я имею в виду конкретно соседнюю страну Таиланд. В Таиланде гражданина России Бута по запросу американской стороны арестовывают, его уже шесть месяцев в кандалах держат в тюремной камере. Потом оправдают, но даже два часа в кандалах находиться - это уже страшная вещь. Хотя бы в этом плане договаривайтесь! У нас уже при царе кандалы отменили. Наверное, можно находить какие-то возможности влиять на правоохранительные органы на местах, не спать, не дремать, а всё-таки добиваться большей защиты прав наших граждан... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Бородавкин А. Н. Владимир Вольфович, есть, как вы знаете, международно-правовая база относительно прав человека, которая предусматривает ограничения, в том числе в отношении арестов, задержаний, содержания в заключении и так далее. Если государства присоединились к этим международно-правовым договорам, они должны их соблюдать. В этом плане влияние на Таиланд, естественно, нами оказывается и ведётся постоянная работа, с тем чтобы они подключались, подписывали и ратифицировали соответствующие международные конвенции, которые разработаны в рамках ООН. Что же касается непосредственно Бута, его прав, то российское посольство и консульство в Бангкоке держит это под постоянным контролем. Даже сам Бут совсем недавно выражал признательность сотрудникам посольства, консульского отдела посольства за постоянное внимание к обеспечению его прав. Благодарю вас.
Председательствующий. Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. Алексей Николаевич, необходимость разработки этого документа вы объяснили, и то, что долго разрабатывали, тоже было понятно из доклада, а почему целый год после подписания эта конвенция не была ратифицирована, не была вынесена на рассмотрение Государственной Думы? Спасибо.
Бородавкин А. Н. После подписания конвенции пакет документов, необходимых для её ратификации, был согласован с заинтересованными федеральными органами власти и представлен в марте 2008 года Президенту Российской Федерации. Советом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации было принято решение данный законопроект подготовить к рассмотрению в период осенней сессии 2008 года. Я надеюсь, это даёт ответ на ваш вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Нет. Спасибо, уважаемые коллеги, мы обсудили вопрос 6, выносим его на "час голосования". Вопрос 7. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Филиппины об условиях взаимных поездок владельцев дипломатических и служебных (официальных) паспортов". Доклад представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Алексея Николаевича Бородавкина. Пожалуйста, Алексей Николаевич.
Бородавкин А. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Филиппины об условиях взаимных поездок владельцев дипломатических и служебных (официальных) паспортов было подписано в Маниле 3 августа 2007 года в соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации. Соглашение имеет целью расширение и укрепление договорно-правовой базы российско-филиппинских отношений в области режима взаимных поездок граждан, создания благоприятных условий для активизации контактов по линии органов государственной власти двух стран. Его положения проработаны с учётом опыта применения заключённых ранее аналогичных соглашений с другими иностранными государствами. Ключевым положением соглашения является введение безвизового порядка въезда, следования транзитом, выезда и пребывания на территории государства другой стороны сроком до девяноста дней для граждан Российской Федерации, являющихся владельцами действительных дипломатических и служебных паспортов, и для граждан Республики Филиппины, являющихся владельцами действительных дипломатических и официальных паспортов. В соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации" данное соглашение подлежит ратификации, поскольку устанавливает нормы иные, чем предусмотрены действующим российским законодательством. Соглашение отвечает интересам Российской Федерации и будет способствовать развитию российско-филиппинских межгосударственных отношений. С учётом изложенного прошу поддержать проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Филиппины об условиях взаимных поездок владельцев дипломатических и служебных (официальных) паспортов". Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич. Содоклад члена Комитета по международным делам Руслана Викторовича Кондратова. Пожалуйста.
Кондратов Р. В. Уважаемые коллеги, данное соглашение направлено на создание более благоприятных условий для межгосударственных обменов, взаимных контактов официальных лиц в целях укрепления российско-филиппинского сотрудничества. Согласно соглашению владельцы действительных дипломатических и служебных паспортов имеют право на безвизовый въезд, выезд, транзитный проезд и пребывание на территории данного государства на срок до девяноста дней. Это соглашение является бессрочным, однако стороны имеют право в целях защиты государственной безопасности и поддержания общественного порядка частично или полностью приостановить применение данного соглашения. Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что соглашение в полной мере отвечает интересам Российской Федерации. Реализация данного соглашения не повлечёт увеличения расходов из федерального бюджета. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Те же руки я вижу. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. У меня вопрос к докладчику. Вот такие хорошие соглашения - вы их подписываете, или правительство, или президент, мы ратифицируем, а на практике сколько случаев непризнания нашего дипломатического зелёного паспорта, когда, несмотря на подписанное соглашение, не пропускают, задерживают? Или второй вопрос. В столице государства всё знают, но если вы приезжаете в уездный город этой страны, они не понимают, им нужно связываться со столицей. Как-то можно довести до конца действие этих соглашений, чтобы они зелёный паспорт принимали так, как нужно принимать его, а не так, что поскольку это российский, то могут и не пропустить, задержать. У вас же есть статистика, так сказать, вы нам её сообщили бы. И в данном случае ещё предложение, чтобы и в любых других городах страны, с которой есть соглашение, реагировали так, как в столице.
Бородавкин А. Н. Не известны мне случаи, когда наш дипломатический паспорт на Филиппинах не признавался бы. Что же касается обладателей дипломатических паспортов, которые путешествуют по служебным или другим поводам по стране, куда они въехали, в частности по Филиппинам, то, конечно, здесь работу ещё нужно проводить нашим консульским органам в этой стране, чтобы лучше знали, осознавали местные жители, местные власти то, какими привилегиями и иммунитетами обладают владельцы этого паспорта и как к нему следует относиться.
Председательствующий. Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф. Алексей Николаевич, пунктом 1 статьи 3 этого соглашения устанавливается пятилетняя виза, тогда как федеральным законом номер 114 от 15 августа 1996 года дипломатическая виза выдаётся на срок три месяца или до года. Чем мотивируется пятилетняя норма данного соглашения?
Бородавкин А. Н. Наши отношения с Филиппинами строятся на основе взаимного доверия, партнёрства, поэтому было принято решение о том, чтобы увеличить срок действия дипломатических и служебных виз до пяти лет. Это делает более удобными, естественно, и не ограниченными по времени пребывания поездки дипломатов и других лиц той и другой стороны - в Россию и соответственно на Филиппины, - а также даёт возможность обладателям служебных паспортов (официальных паспортов) и виз более свободно передвигаться между двумя странами. Это будет способствовать тому, что контакты на этих уровнях будут активизированы. Я вам, наверное, скажу то, что известно. Сейчас как раз находится в России делегация филиппинского сената, и вчера буквально я с ними встречался. Они говорили о том, что это в их интересах, что большой интерес проявляют на Филиппинах к России и что они хотели бы развивать контакты с законодательными органами Российской Федерации, а поэтому чаще ездить в Россию и чаще принимать у себя.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Нет. Уважаемые коллеги, мы обсудили данный проект федерального закона и выносим его на "час голосования". Я объявляю "час голосования". Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "Об отходах производства и потребления" в третьем чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел. 15,1%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По пункту 5 по мотивам выступает Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Это очень важный закон, но почему-то мы ему мало внимания уделяем. Вот сейчас речь идёт только об уточнении круга соглашений по финансовым организациям, когда они должны уведомлять антимонопольный орган. Что так узко? Все должны уведомлять, потому что закон не действует. Тысячи пассажиров всё лето мучаются по всей стране в связи с недействием этого закона и слабой работой антимонопольной службы. Она вообще не работает, Артемьев защищает монополистов. Это проблема. Мы принимаем законы, голосуем, голосуем, а антимонопольная служба не действует. Вот сегодня ставили вопрос о поддержке сельхозпроизводителей. Они мучаются, потому что монополия на производство удобрений - за рубеж продают дешевле, чем своим гражданам. Почему авиакомпании билеты продают вперёд на три месяца, ведь цена авиакеросина может варьироваться? Цены на нефть упали, значит, и керосин должен стоить дешевле. Это же смешно просто! Во всём мире всё это стоит копейки сегодня, никто не покупает, излишки, а наши монополисты сидят и по старым ценам продают, издеваются над пассажирами, над нами всеми. Я понимаю, кризис на Кавказе, где-то террористы, а здесь - террор монополистов! И служба, которая должна их останавливать, бездействует. Мы не раз требовали, чтобы этого Артемьева убрали. Это всё продолжение линии фракции "ЯБЛОКО". Их здесь нету, а их люди теперь в исполнительных структурах то же самое делают. Так что закон этот принимать надо. А мы уточняем круг соглашений, а потом ещё раз будем уточнять. За это время они наживаются, уезжают за рубеж, вывозят туда деньги - и там обрушивается. Их дважды наказывает судьба: здесь они незаконно иногда обогащаются и там... Надо показывать, как они кончают жизнь самоубийством, инсульты, инфаркты наших крупнейших олигархов, которые там, за рубежом, всё потеряли. Отсюда ушли из-за плохой работы антимонопольной службы и плохому закону "О защите конкуренции". Закон красивый - о защите конкуренции. Ну и как мы её защищаем, конкуренцию? Они что хотят, то и делают, а мы только уточняем круг возможных соглашений, когда надо информировать и так далее. Надо, чтобы комитет по экономической политике больше внимания уделил этому закону, и надо заставить по-другому работать нашу антимонопольную службу.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции" в третьем чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Народной Республикой Бангладеш". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     432 чел.        96,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   433 чел.
Не голосовало        17 чел. 3,8%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Филиппины об условиях взаимных поездок владельцев дипломатических и служебных (официальных) паспортов". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     441 чел.        98,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   441 чел.
Не голосовало        9 чел.  2,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, мы пока пропускаем вопросы 8 и 9. Подошло время рассмотрения 10-го вопроса. Это законопроект, рассматриваемый в первом чтении. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Будет два доклада. С первым докладом выступает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - министр финансов Российской Федерации Алексей Леонидович Кудрин. Пожалуйста.
Кудрин А. Л., официальный представитель Правительства РоссийскойФедерации, заместитель Председателя Правительства Российской Федерации министр финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов", подготовленный в соответствии со статьёй 212 Бюджетного кодекса Российской Федерации. Законопроектом не меняются основные параметры бюджета. Необходимость принятия поправок - изменение отдельных статей, перенесение расходов с одной статьи на другую - связана с теми важными задачами, которые стоят перед государством в период до конца года. Объём бюджетных расходов, который переносится на другие статьи, составляет 172,3 миллиарда рублей. Предполагается это осуществить (в сумме 156,2 миллиарда) за счёт сокращения и экономии бюджетных ассигнований в 2008 году в сумме 41,9 миллиарда рублей и уменьшения бюджетных ассигнований по Инвестиционному фонду Российской Федерации на 114,3 миллиарда рублей, в связи с тем что многие программы ещё не начали действовать, и эта сумма будет восстановлена при планировании бюджета в 2010 и 2011 годах. Кроме того, проектом предполагается перераспределение бюджетных ассигнований в 2008 и 2009 годах в общей сумме 16,1 миллиарда рублей. Это означает, что некоторые министерства попросили часть расходов по отдельным объектам перенести на следующий год, а со следующего года по другим объектам, наоборот, увеличить ассигнования. Это нормальная практика, такой манёвр соответствует законодательству. И мы считаем, нужно поддержать в данном случае министерства, которые более рационально используют эти средства. Теперь о главных целях этих изменений, о том, на что в первую очередь будут направлены соответствующие расходы. Прежде всего это расходы по закрытой части бюджета, связанные с национальной обороной, правоохранительной деятельностью, расходы, связанные с проведённой вооружённой операцией в рамках грузинского конфликта. 16 миллиардов 870 миллионов рублей - это расходы соответствующих структур на эти цели. Соответствующее указание было сделано верховным главнокомандующим. Мы в настоящий момент должны профинансировать наши Вооружённые Силы и правоохранительные структуры. Кроме того, взнос в капитал государственной корпорации "Банк развития и внешней экономической деятельности" - 75 миллиардов рублей для обеспечения реализации дополнительных мер по поддержке финансовой системы Российской Федерации. Несмотря на то что мы вносим средства в банк сейчас, уже решение наблюдательного совета банка от 18 сентября, подписанное председателем правительства как руководителем наблюдательного совета, обеспечило необходимые гарантии ведущим банкам России для работы на биржевом рынке. Таким образом, - вы помните, может быть, впервые остановка биржи была 18 сентября, когда большое падение биржи вызвало проблемы на биржевом рынке, проблемы расчётов на биржевом рынке, - решение наблюдательного совета ВЭБа обеспечило необходимые гарантии для расчётов на этом рынке. То есть эта норма уже работает, но, чтобы ВЭБ мог в полной мере выполнять эти функции, страховать такие сделки, всё-таки нам нужно увеличить его капитал. Это, по сути, обеспечение стабильности работы на биржевых рынках в Российской Федерации. Кроме того, в целях поддержки рынка ипотечного кредитования на увеличение взноса в уставный капитал Агентства по ипотечному жилищному кредитованию предлагается направить 60 миллиардов рублей. Эти деньги пойдут на выкуп ипотечных кредитов у банков, которые ранее активно откликнулись на призыв государства увеличивать ипотечное кредитование. На сегодняшний день эти ипотечные кредиты нужно частично выкупить у банков и предоставить дополнительную ликвидность этим банкам. Это улучшит финансовое состояние этого сектора и обеспечит сохранение и продолжение выдачи ипотечных кредитов, то есть решение одной из важнейших социальных проблем. Среди других поправок следующие. На финансовое обеспечение расходных обязательств Российской Федерации, вытекающих из судебных исков к Российской Федерации, - 7 миллиардов рублей. Мы почти при каждом изменении бюджета в последние два года предусматриваем погашение по искам, которые выиграны у Российской Федерации. Мы считаем, это необходимая реализацияправ граждан, защита ими своих прав в тех случаях, когда государство ответчик, и по мере накопления этих исков мы должны предусматривать своевременную их выплату. Сейчас наведён порядок в рассмотрении этих исков и погашение их в том случае, когда приняты соответствующие судебные решения. На увеличение резервного фонда Правительства Российской Федерации по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных бедствий предлагается направить 4,1 миллиарда рублей, в том числе на финансирование обеспечения выдачи государственных жилищных сертификатов гражданам, лишившимся жилья в результате чрезвычайных ситуаций, стихийных бедствий в 2006-2008 годах, - 3 миллиарда рублей. На компенсацию, возмещение вреда гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий, предлагается направить 3,8 миллиарда рублей. Кроме того, выделяются средства на мероприятия по восстановлению и поддержке регионов Южной Осетии. Я не буду останавливаться на статьях, которые связаны с уменьшением отдельных расходов, экономией, это подробно изложено в материалах, которые находятся у вас на руках. Спасибо. Готов ответить на вопросы.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь пока, Алексей Леонидович. Пожалуйста, до семи... Извините, уважаемые коллеги, я забыл довести до вас регламент при обсуждении этого вопроса, который мы вчера утвердили на Совете Государственной Думы. Итак, доклад уже сделан. Мы предполагаем, что Счётной палате мы даём до семи минут, будем приветствовать экономию времени. Содоклад комитета - до пяти минут, выступления от фракций - до трёх минут, так мы договорились на Совете. И было принято решение задать по одному вопросу от фракций, но вот мы посоветовались и решили - и это точка зрения Бориса Вячеславовича - сделать всё-таки два круга, то есть дать возможность задать по два вопроса от фракций, предложить вот такой регламент. Я приглашаю на трибуну для содоклада Сергея Вадимовича Степашина, Председателя Счётной палаты Российской Федерации. Пожалуйста.
Степашин С. В., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Счётная палата представила вам подробный доклад по проекту данного закона. В связи с этим хотел, как обычно, остановиться на ряде основных моментов. Внесение изменений в бюджет текущего года прежде всего обусловлено необходимостью реализации поставленных президентом задач по поддержке финансовой системы страны в условиях углубления мирового финансового кризиса. В связи с этим хотелось бы особо отметить необходимость принятия мер по нормализации текущей ситуации на финансовых, фондовых рынках. Так, на мероприятия по страхованию операций Сбербанка России, ВТБ и Газпромбанка на фондовом рынке предусмотрено выделение 75 миллиардов рублей, на поддержку рынка ипотечного кредитования - 60 миллиардов. Данный законопроект, по сути говоря, является составной частью пакета антикризисных законов, которые направлены на сохранение устойчивости финансовой системы России. Так, в частности, Государственной Думой уже одобрено предоставление коммерческим банкам субординированного кредита на срок до 2019 года в размере до 950 миллиардов рублей. На мой взгляд, эта мера очень важна, так как должна способствовать формированию внутренних источников долгосрочного финансирования российской экономики. У банков появляется возможность получить длинные деньги внутри страны, что в условиях мирового финансового кризиса позволит повысить степень самостоятельности финансовой системы России относительно международного рынка капитала. Эту же задачу должно решить выделение российским банкам и корпорациям 50 миллиардов долларов США из международных резервов для погашения и обслуживания иностранных займов. Как вы помните, Счётная палата в последние годы в своих заключениях неоднократно обращала внимание на риски, связанные с неконтролируемым ростом совокупного внешнего долга, а также отмечала необходимость развития механизмов внутреннего кредитования российской экономики. По нашим расчётам, объём совокупного внешнего долга страны сегодня составляет около 560 миллиардов долларов США, это примерно столько же, сколько составляют золотовалютные запасы страны. Всего пакетом антикризисных мер предусмотрено выделение на стабилизацию российского финансового и ипотечных рынков более 4 триллионов рублей, из них почти 2,3 - из федерального бюджета. Таким образом, выделяемых средств, на наш взгляд, достаточно для того, чтобы обеспечить стабильность банковской системы в целом. В то же время задача состоит в том, чтобы средства государственной поддержки не скапливались на счетах в наиболее крупных банках с государственным участием, чтобы доступ к ним получили также и региональные коммерческие банки. Полагал бы также целесообразным рассмотреть возможность расширения ломбардного списка за счёт акций реального сектора экономики и реализации возможности системы национального рейтингования. Хотел бы особо подчеркнуть, что в настоящее время, по нашему мнению, необходимо осуществлять поддержку не только банков, но и реального сектора экономики (о чём, кстати, вчера сказал президент страны), который уже сегодня начинает испытывать трудности с получением кредитов. Это в конечном итоге может отрицательно сказаться как на темпах экономического роста, так и на социально-экономической, а если угодно, и политической ситуации России в целом. Очень важно, чтобы одновременно были разработаны действенные механизмы снижения рисков неэффективного использования средств господдержки банковской системы. В связи с этим хотел бы напомнить, что по решению Государственной Думы, Национального банковского совета Счётная палата уже в ближайшее время приступит к проверке финансово-хозяйственной деятельности Банка России в части управления международными резервами. Кроме того, начиная с июня текущего года, мы проводим мониторинг размещения средств федерального бюджета и госкорпорации на депозитах в коммерческих банках. Важно отметить, что данный законопроект исходит из приоритета сохранения макроэкономической стабильности. Он не предусматривает изменения основных характеристик федерального бюджета на текущий год. Увеличение бюджетных ассигнований проводится в основном за счёт уменьшения расходов Инвестиционного фонда (114 миллиардов рублей), сложившейся так называемой экономии (41 миллиард) и по другим статьям расходов. В целом текущая ситуация с пополнением доходной части бюджета на данный момент следующая: доходы федерального бюджета за девять месяцев текущего года составили 7,2 триллиона, ожидаемое исполнение доходов в целом по итогам 2008 года - они должны превысить запланированные показатели на 9,3 процента. По состоянию на 1 октября объём средств Резервного фонда составил 3,6 триллиона рублей (141 миллиард долларов США), Фонда национального благосостояния - 1,2 триллиона (49 миллиардов). В то же время ещё большую актуальность приобретает необходимость повышения эффективности реализации антиинфляционных мер. По предварительной оценке Счётной палаты, уже к 1 ноября текущего года темпы роста потребительских цен могут достигнутьнедавно скорректированного показателя инфляции по итогам всего 2008 года порядка 11,8 процента. Важнейшим рычагом сдерживания роста цен могло бы стать стимулирование развития реального сектора экономики, поэтому ещё более актуальной становится задача увеличения прозрачности и эффективности бюджетных расходов инвестиционного характера. В этом контексте особого внимания требуют расходы на проведение Олимпиады в Сочи, которые в данном законопроекте, как вы знаете, увеличены на 23 процента. В своём заключении, кстати, Счётная палата, уважаемые депутаты, указывает, что расходы на Олимпиаду в законе о бюджете и отчёте об его исполнении по возможности нужно выделить в отдельное приложение. Сохраняется также проблема полного и эффективного использования дополнительно выделяемых средств федерального бюджета. Основной причиной здесь является несвоевременное принятие нормативных правовых актов, необходимость проведения экспертизы и конкурсных процедур. Самым узким местом по сей день по-прежнему остаётся исполнение расходов инвестиционного характера. Так, например, за семь месяцев текущего года ФЦП исполнены только на 36 процентов от запланированных, при этом по пяти ФЦП ( это 10 процентов от всех) реализация программных мероприятий вообще не осуществлялась, по тринадцати - составляет 26 процентов от суммы расходов. И это, конечно, является самой серьёзной проблемой, с которой столкнулся сегодня реальный сектор экономики. И наконец, хотел бы обратить внимание ещё на такую нерешённую проблему, как налаживание должного учёта государственных взносов в уставные капиталы акционерных обществ и других активов, которые входят в имущество казны. Этот вопрос в нынешних условиях особенно актуален, так как в ближайшее время в собственность государства должны перейти акции многих негосударственных компаний в виде залога за предоставляемую им финансовую помощь. По мнению Счётной палаты, длярешения этой задачи было бы целесообразно объединить в одном лице Росимуществе - уполномоченного... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время для завершения.
Степашин С. В. ...бюджетных средств, выделяемых на эти цели. С учётом высказанных замечаний Счётная палата поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении, и мы предпримем все меры, для того чтобы проследить, чтобы все деньги, особенно в этой ситуации, дошли до реального сектора экономики в первую очередь.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вадимович. Пожалуйста, Виталий Борисович Шуба, первый заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам, содоклад от комитета. У вас пять минут, Виталий Борисович. До пяти минут, да.
Шуба В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Нет сомнения, что рассматриваемый сегодня законопроект актуален ввиду того, что сложилась довольно критичная ситуация на финансовых рынках, на рынке строительства жилья и в целом есть тенденция к спаду экономики. Тот законопроект, который внесло правительство в Государственную Думу, соответствует статье 212 Бюджетного кодекса Российской Федерации и обеспечен необходимым набором дополнительных материалов. Я бы отметил от лица комитета хорошую в данном случае работу Правительства Российской Федерации, в частности Министерства финансов, поскольку дана полная информация с обоснованиями всех перемещений, всех дополнительных расходов или всех изменений, которые присутствуют сегодня в обсуждаемом законопроекте. Необходимо отметить, что это третье изменение в Федеральный закон "О бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". При этом Правительство Российской Федерации не предлагает изменить основные макроэкономические показатели. Вместе с тем нужно отметить, что правительство успешно воспользовалось возможностью, которую даёт новая редакция Бюджетного кодекса, и, исходя из потребности, которую определили главные распорядители бюджетных средств по финансированию в текущем финансовом году и в плановом периоде, перемещает финансовые ресурсы. Это значит, что более эффективно будут использованы выделенные бюджетные ассигнования по различным направлениям. Мы поддерживаем анализ, который представлен Счётной палатой, и выводы Счётной палаты в той части, что при росте экономики растут доходы федерального бюджета. В целом они выросли за восемь месяцев текущего года на 9,3 процента, в том числе без нефтегазовых доходов рост даже несколько выше - 9,6 процента. Это говорит о том, что экономика в Российской Федерации оздоравливается, что мы получаем преимущественно доходы уже не от реализации нефти и газа. Мы поддерживаем выводы Счётной палаты в том, что сегодня кассовое исполнение по федеральным целевым программам составляет 35 процентов, а по пяти, как отметил Сергей Вадимович, до сих пор ещё не открыто финансирование. А что такое федеральные целевые программы? Это программы по различным направлениям либо в социальной сфере, либо в экономике, которые мы определили как прорывные, они требуют серьёзного государственного вмешательства, серьёзной государственной поддержки. И вот сегодня Счётная палата отмечает факт, что по пяти федеральным целевым программам финансирование ещё не открыто. Я не буду останавливаться конкретно на цифрах, в каком объёме дополнительно финансируются различные направления, их озвучил заместитель председателя правительства министр финансов Российской Федерации Алексей Леонидович Кудрин. Это 172 миллиарда рублей, и он доложил (да это есть и в соответствующих материалах к проекту федерального закона) о направлениях расходования этих средств. Внимательно изучив представленные материалы, представленный законопроект, Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам предлагает Государственной Думе поддержать внесённый Правительством Российской Федерации проект федерального закона о внесении изменений в бюджет 2008 года и на плановый период 2009 и 2010 годов в первом чтении. И мы предлагаем срок подачи поправок ограничить 19 октября текущего года и рассмотреть, как сегодня уже предлагалось, в день дополнительного пленарного заседания проект закона во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Вопрос фракции КПРФ. Пожалуйста, депутат Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. Алексей Леонидович, когда вы последний раз были в Государственной Думе, вы с гордостью нам сказали, что благодаря действиям правительства биржа выросла на 20 процентов за день. После этого биржа многократно, большое количество раз падала, снова росла. Вот как вы думаете, кто заработал на этих скачка·х и кто проиграл? Вот нам кажется, что проиграло наше государство, а заработали биржевые спекулянты. И вопрос: не пора ли, в общем-то, огласить принципы, на которых антикризисные меры будут строиться? Спасибо.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, фондовый рынок Российской Федерации, и в том числе индексы бирж РТС, ММВБ, связан с состоянием и российской, и мировой экономики, ценой на нефть и другими факторами, которые определяютэкономику. Поскольку больше половины предприятий, которые состоят в РТС, это нефтегазовые предприятия, то индекс очень серьёзно будет связан и ценой на нефть в том числе. В последние два-три месяца мы видели нарастание рисков в мировой экономике. Последние прогнозы по экономике, которые дал Международный валютный фонд: в следующем году рост экономики США - около ноля процентов, рост экономики еврозоны - около ноля процентов. Такого низкого темпа роста не было в последние лет восемнадцать. То есть период благоприятного роста, наращивания и капитализации рынков сменился, конечно, падением спроса и, по сути, переходом к жёсткой рецессии мировой экономики. Российская экономика связана с мировой экономикой. Мы поставляем энергоносители в эту экономику. А наша экономика и фондовый индекс очень связаны с ценой на нефть, на эти энергоносители. Поэтому снижение биржевых индексов связано с нарастанием рисков мировой экономики и снижением цены на нефть в нашей экономике. А мы не только от цены на нефть зависим, но и от экспорта металлов, экспорта других товаров и машинно-технической продукции. Спрос на них тоже снижается, значит, предприятия получат меньше заказов, получат меньше прибыли, соответственно, будет меньше дивидендов, капитализация наших предприятий будет ниже. Скачки индекса, конечно, очень связаны и со скачками цены на нефть, и со скачками мировых биржевых индексов. Они также реагируют на все новые сведения, новости о том, как будет расти экономика. Например, если принимаются меры пакета помощи в США, в Европе, в России, то рынок реагирует положительно. Но оценка этих рисков наравне и с новыми сведениями даёт в результате некую новую составляющую, вектор. Сегодня риски пока, как мы видим по мировым площадкам, нарастают, поэтому индекс будет падать. Волатильность рынка или волатильность индекса - это, к сожалению, свойство и нашей в том числе слабой финансовой... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции ЛДПР - Рохмистров. И кто будет от "ЕДИНОЙ РОССИИ", скажите, пожалуйста.
Рохмистров М. С. Алексей Леонидович, вопрос связан с нашей здоровой экономикой. То, что мы поддерживаем банковский сектор, - это очень хорошо. Но проблема экономики - чтобы эти деньги через банки дошли до кредитования организаций, конкретных организаций, и имеется в виду не только залоговое кредитование, но и проектное кредитование. Вот на сегодняшний день мы вливаем серьёзные средства в банковскую систему, а пока есть информация, в том числе из регионов и из Москвы, о том, что банки сидят на деньгах, они перестали давать не то что проектные кредиты, они перестали давать даже и залоговые кредиты. И вот если эта ситуация не изменится, я считаю, что тот внутримышечный укол, который мы делаем государственными деньгами, бюджетными, мы делаем сами знаете в какое место, и поэтому результат будет соответственный. Как контролируется эта ситуация и есть ли какие-то рычаги контроля направления тех денег, которые выделяются, в экономику?
Кудрин А. Л. Действительно, за август и сентябрь те инвесторы, которые в своё время инвестировали в Россию, вывели суммарно 33 миллиарда долларов. Соответственно, рубли они конвертировали в доллары, то есть рубли были проданы Центральному банку за доллары, и эти деньги ушли с наших рынков, поэтому потребовались существенные меры по компенсации денежной наличности на российском рынке. Скажу, что Министерство финансов с апреля этого года, когда мы почувствовали первые признаки влияния этого мирового кризиса на наш рынок, приняло меры, и мы увеличили только через казначейскую систему и довели объём средств депозита в банке... вот сейчас доведён 861 миллиард рублей до тридцати банков, которые кредитуют другие банки. Для этого принимались меры по страховке межбанковских кредитов, соответствующий антикризисный закон, который вы уже приняли, предусматривает страховку для крупных банков, даёт возможность передать эти деньги другим банкам без серьёзных рисков, не опасаясь, что потом кто-то, может быть, не вернёт эти средства, потому что общее напряжение в банковской системе тоже возрастает. Напряжение возрастает, как я уже сегодня сказал, в связи с тем что заказы у наших предприятий тоже снижаются. То есть банки раньше охотно кредитовали, а теперь должны смотреть, что будет на выходе, будет ли продукция произведена, будет ли она продана, будет ли этот кредитвозвращён. Когда снижается рост мировой экономики, кредитовать сложнее возрастают риски по возврату, поэтому банки менее охотно кредитуют те же объёмы, которые кредитовали раньше. Но, по статистике, в Российской Федерации по сентябрь включительно количество выданных кредитов не только не уменьшилось, а выросло. То есть Россия, все наши банки по сентябрь включительно наращивали кредитный портфель. Я повторяю, кредитный портфель наращивался. Прошу различать: предприятия хотят взять больше... Но общий кредитный портфель наращивался, соответствующая статистика есть, и соответствующая отчётность банков есть. Но я считаю справедливой постановку вопроса относительно риска невозврата, который сегодня несколько сдерживает банки. Мы с этим сейчас работаем. Две главные задачи - количество денег должно быть достаточным и должна быть страховка банков по отдельным операциям.
Председательствующий. Истекло время. Пожалуйста, Иванов Анатолий Семёнович. Я прошу: минута - вопрос, минута - ответ, пожалуйста. Потом объявляем перерыв.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Сергей Вадимович, вы сегодня снова выразили свою обеспокоенность состоянием объёма внешнего долга. Как известно, в текущем году нашим компаниям нужно будет выплатить около 50 миллиардов долларов, в следующем году - около 120 миллиардов долларов, ну и возможно, потом, если кризис будет развиваться, придётся ещё и государству в этом участвовать. Вот в связи с этим не могла бы Счётная палата проанализировать: была ли возможность не кредитовать эти компании в таких объёмах, какая ситуация может сложиться в будущем, не придётся ли потом этим компаниям расплачиваться своими акциями? И в конечном итоге, как крайний случай, не перейдёт ли таким образом "Роснефть" или "Газпром" в собственность иностранных государств?
Председательствующий. Сергею Вадимовичу Степашину включите микрофон.
Степашин С. В. Спасибо за вопрос. Мы представим вам такой анализ в ближайшее время, я думаю, в течение двух-трёх недель мы сможем ответить на многие вопросы. Я даже сейчас кое на что отвечу. Почему люди брали кредиты за рубежом? Потому что там это было дешевле. Поэтому я ведь первым какой вопрос поставил - почему мы так относились к кредитованию собственной экономики? Нам говорили об инфляции, ну и что теперь? Это первый ответ. Второе, что касается "Газпрома" и всех остальных крупных компаний. Ну здесь я уверен, мы их не продадим, хотя жировать им больше не позволим, по миллиарду за футболиста платить больше не позволим.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, справка Алексея Леонидовича, и у нас истекает время. Я предлагаю продлить время для ответа на данный вопрос. Нет возражений? Нет. Пожалуйста, Алексей Леонидович, справка.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, у нас открытый рынок акций "Газпрома" и Сбербанка. В нём принимают участие иностранные инвесторы, и сейчас определёнными пакетами акций этих компаний владеют иностранные компании. Механизм, связанный с выделением 50 миллиардов долларов для перекредитования, чтобы изъять определённые пакеты акций из кредитов, который вы утвердили на прошлой неделе, не позволит увеличить их долю. Но сейчас ситуация обратная - сейчас иностранные инвесторы продают наши пакеты, не покупают, а, наоборот, продают. И как правило, покупателями являются российские же банки, российские компании, в том числе со следующей недели - Фонд национального благосостояния (в размере 175 миллиардов рублей), который выходит на рынок. Это мера, которую правительство приняло, решило часть средств теперь размещать на внутреннем рынке, в том числе среди ключевых пакетов будут куплены пакеты ведущих компаний, самых надёжных в нашей стране. Мы считаем, они недооценены. Вот иностранцы их сейчас продают, а мы покупаем. Обратный процесс сейчас пошёл.
Председательствующий. Спасибо. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, 12.30. Я не вижу представителей правительства. Ну пока мы регистрируемся, они как раз, наверное, и подойдут.
Включите режим регистрации, пожалуйста.
Те, кто не успел, или те, у кого нет сегодня карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 13 сек.)
Присутствует 410 чел.        91,1%
Отсутствует  40 чел. 8,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  40 чел. 8,9%
Результат: кворум есть
Кворум у нас имеется.
По ведению - Рябов. Что-то мы нарушаем по ведению?
Рябов Н. Ф. Нет, наверное, не нарушаем. Мы ссылаемся на решение Совета Думы: по два вопроса... А наверное, надо проголосовать. Я, например, настаиваю на том, чтобы продлить время на вопросы.
Председательствующий. Нет, у нас Совет принял решение: по одному вопросу... Но мы посоветовались с Владимиром Вольфовичем и после согласования с Борисом Вячеславовичем решили просто властью президиума дать возможность задать по два вопроса от фракций. Вы же настаиваете на том, чтобы их было больше. Ставлю на голосование предложение депутата Рябова. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ранее было принято решение: по два вопроса от фракций. Предложение Рябова: задавать больше вопросов от фракций или продлить время. Он сказал: продлить время на вопросы. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 29,9%
Проголосовало против 131 чел.        70,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Остаётся прежний регламент. Пожалуйста, депутат Четвериков, вопрос от фракции "Справедливая Россия".
Четвериков А. В., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Алексей Леонидович, по призыву в рамках национального проекта развития АПК большинство сельхозпроизводителей за последние годы получили огромные, многомиллиардные кредиты. Начали инвестировать реальную экономику. Сейчас - кризис, и все банки приостановили кредитование, требуют вернуть кредиты. Сельхозпредприятия терпят колоссальные убытки. Ведь нужно понимать, что сельское хозяйство - отрасль безостановочная, нужно кормить птицу и свиней каждый день. До реального сектора экономики та поддержка, которая сейчас оказывается финансовому сектору, не доходит. И речь идёт, конечно же, прежде всего о крупнейших государственных банках - Россельхозбанке, Внешторгбанке, Сбербанке. Вот скажите, это изначально была такая экономическая политика в области АПК - раздать кредиты, а потом приостановить кредитование и поставить на грань разорения - или было задумано иначе? Если было задумано иначе, то какие меры сейчас планируется принять для того, чтобы поддержать реальную экономику (не виртуально, а практически), и прежде всего агропромышленный сектор, который терпит сейчас колоссальное бедствие, именно сейчас, в условиях финансового кризиса? Спасибо.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, я не вполне понял вопрос, потому что вы сказали, что резко увеличились убытки сельхозпредприятий. Вы, наверное, ошиблись. У нас сейчас хороший урожай, и пока убытки никто не терпит. У нас есть сложности, которые с начала года начались, с мясомолочной продукцией. Мы это знаем, и соответственно были приняты две новые федеральные целевые программы на этот счёт. Летом в поправках к бюджету были уточнены объёмы финансирования минеральных удобрений. Но в настоящий момент в связи с хорошим урожаем убытки сельхозпредприятий не увеличились. Когда вы говорите, что они увеличились... Я прошу вас ещё раз внимательно это изучить. В части кредитования, конечно, нужно принимать меры в силу тех событий, о которых я сказал, и в силу того, что ликвидность на рынке стала меньше и государство должно своевременно эту ликвидность увеличивать. Поэтому Россельхозбанк именно в этом году получил беспрецедентное удвоение своего капитала - 30 миллиардов рублей (мы приняли поправку в предыдущем решении). А в антикризисном законе, вы знаете, было принято решение о том, чтобы Россельхозбанку дать субординированный кредит на десять лет - 25 миллиардов рублей. То есть никогда ещё за последние годы существования Россельхозбанка такого масштаба финансовой поддержки сельское хозяйство не получало. И эторешение - по 25 миллиардам субординированного кредита на десять лет будет исполнено на следующей неделе. Кроме того, по предложению фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" нами рассматривается вопрос, и в рамках как раз этого законопроекта в качестве поправки ко второму чтению правительство внесёт предложение о компенсации средств на дизельное топливо на 10 миллиардов рублей на 2008 год. По итогам года мы ещё раз вернёмся к этому вопросу и ещё раз будем оценивать состояние цен как на дизельное топливо, так и на сельхозпродукцию. Кстати, цены на сельхозпродукцию и продовольственные товары выросли. Это как раз один из источников компенсации издержек сельского сектора. Так что мы сейчас принимаем меры для улучшения состояния сельского сектора.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, фракция КПРФ, второй вопрос. И я всё-таки прошу, коллеги: вопрос - в течение минуты, ответ - тоже в этом интервале. Кто? Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Алексей Леонидович, у нас извечный с вами спор: мы говорили о том, что монетаристская политика - изъятие денег из экономики - приведёт обязательно к кризису, к дефолту, к потере продовольственной, оборонной безопасности и так далее, и тому подобное, что мы сейчас и наблюдаем. Вы же, продолжая этот курс сегодня, всё делаете для того, чтобы те, кто грабил семнадцать лет наш народ, страну и так далее... Сегодня им миллиарды, триллионы вкачиваете, и этот очередной закон из этой же серии. Скажите, пожалуйста: ну вот хотя бы антикоррупционные механизмы и схемы вы проработали и готовы ли доложить депутатам, что вот эти деньги пойдут на решение проблем этого кризиса, хотя нас в большей степени интересуют другие кризисы, в том числе и продовольственный, который в мире и по России, как говорится, гуляет? Вот эти антикризисные механизмы сегодня предусмотрены правительством и вашим министерством?
Председательствующий. Антикризисные или антикоррупционные? Я не совсем понял. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, вы, как всегда, ошиблись в причинах кризиса, вы не разобрались. У нас в последние годы не изымались средства из экономики, а прирастали. Причём если в Китае, или в США, или во Франции объём средств для экономики предоставляли под 20 процентов...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги! Я официально делаю... Секундочку, Алексей Леонидович. Алексей Леонидович, я останавливаю заседание и официально согласно Регламенту делаю замечание депутату Кашину за то, что он с места прерывает ответ министра финансов. При повторном нарушении я поставлю на голосование вопрос о лишении его слова. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Прирост денег в экономике Российской Федерации в последние годы производился рекордными темпами по сравнению со всеми ведущими экономиками мира, включая сопоставимые с нашей экономики Бразилии и Мексики. Не по 20-30 процентов прирост денег в экономике осуществлялся, а по 50-60. Поэтому если вы употребляете слово "изъятие", то, по-видимому, здесь в чём-то другом вопрос, а не в количестве денег в экономике. В результате в настоящий момент в связи с тем, что есть сжатие денежной массы в результате мирового финансового кризиса, мы как раз увеличиваем количество денег. Это задача государства, это наша функция, мы сейчас это и делаем, причём делаем в беспрецедентных масштабах, принимаем беспрецедентные меры, кстати, как это делают и в других странах, и в США, и в Европе. И в России мы также это делаем, выходим за рамки обычных инструментов в осуществлении такой политики в силу глубины кризиса, который сейчас всех поразил и на нас, кстати, к сожалению, тоже влияет. В части этих средств механизмы как раз не распределительные, не как в бюджете распределяются. Эти меры носят сугубо рыночный характер. За все эти средства платится высокая, даже иногда выше обычной, рыночная ставка процента. Доступ к этим кредитам осуществляется на равных условиях для всех участников рынка на аукционах и по ставкам рынка, поэтому это самый прозрачный механизм в отличие от распределения даже бюджетных средств, где мы с вами принимаем точечные решения по каждому мероприятию, объекту. Здесь рыночный механизм.
Председательствующий. Депутат Шайхутдинов, фракция ЛДПР.
Шайхутдинов Р. Г., фракция ЛДПР. Уважаемый Алексей Леонидович, известно, что российский народ связывает свои надежды на возрождение экономики не только с руководством страны, но и с тем финансовым запасом, который мы накопили за эти годы. Сегодняшний кризис поедает эти запасы и средства, на которые мы собирались возрождать сельское хозяйство, оборону, инфраструктуру, промышленность, они тают на глазах. В принципе выгодно это, конечно, понятно, не нам, а прежде всего нашим врагам и конкурентам. Вот ваша оценка, Алексей Леонидович, того, останутся ли средства на развитие страны, на тот рывок, о котором мы так много здесь говорили. Каковы источники для развития страны? Спасибо.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, как раз мы накапливали запас, чтобы все наши программы, которые правительство и Государственная Дума приняли, в том числе (например, в сельском хозяйстве) государственную программу развития сельского хозяйства, государственную программу модернизации транспортной системы России до 2015 года... Как раз наш запас сегодня работает на то, чтобы эти программы - всё до одной копейки, невзирая на кризис - были исполнены. И вот только сейчас, имея такой запас, мы можем сказать: так и будет, эти программы будут выполнены, всё до единой копейки. Хотел напомнить, что здесь, в Думе, есть масса депутатов, которые нас учили жизни, говорили о том, что накопление таких запасов неправильно. Я напоминаю: 11 июня этого года Оксана Генриховна Дмитриева говорила отом, что надо читать утренние газеты, где указано, что цена на нефть 128-129 долларов за баррель, а мы закладываем в бюджете цену на нефть 92 доллара, правительство не умеет читать, не умеет считать, снова скрывает триллионы доходов. Оксана Генриховна, почитайте сегодняшние газеты... хотя я должен вам порекомендовать, как в известном фильме, лучше не читать их по утрам, чтобы сохранить хорошее настроение. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ"депутат Коробов. И от фракции "Справедливая Россия" - Гудков, я так понимаю, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, у меня высветилось просто. Понятно. Коробов Максим Леонидович.
Коробов М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Алексей Леонидович, скажите, пожалуйста, вправе ли субъекты Российской Федерации, в частности многострадальная Томская область, рассчитывать на увеличение в 2009 году субсидий на строительство автодорог общего назначения в счёт профицита бюджета текущего, 2008 года?
Кудрин А. Л. Извините, может быть, я не точно понял ваш вопрос. Повторите, пожалуйста.
Председательствующий. Вправе ли Томская область рассчитывать на дополнительные средства, на субсидии на строительство дорог общего пользования в текущем году из профицита бюджета текущего года, то есть того, который мы сейчас обсуждаем?
Кудрин А. Л. Нет, в настоящий момент в ходе рассмотрения этого законопроекта мы на строительство дорог не увеличиваем расходы. Причём мы не меняем даже параметры нашего бюджета, мы внутри бюджета перераспределяем с одних статей на другие. Насколько я знаю, сейчас не буду утверждать, это вопрос Минтранса, но, насколько я знаю, в Томской области все дорожные работы исполняются в прежнем виде.
Председательствующий. Фракция "Справедливая Россия". Пожалуйста, депутат Горячева. Последний вопрос.
Горячева С. П., фракция "Справедливая Россия". Спасибо. Уважаемый Алексей Леонидович, ответьте, пожалуйста, кто в правительстве и когда будет отвечать за неисполнение инвестиционных обязательств бюджета? А обязательства эти, как подтвердил Сергей Вадимович Степашин, - 114 миллиардов рублей. Для сравнения скажу, что годовой бюджет культуры в следующем году будет 113 миллиардов рублей. Рассматривался ли в правительстве вопрос о причинах невыполнения Федеральной адресной инвестиционной программы? Кто понёс ответственность и там, и в субъектах Федерации? Ведь прежде всего эти средства направляются на развитие регионов, в том числе социальных объектов в регионах. Почему такая ситуация, что закон мы принимаем в виде бюджета, а потом он не исполняется?
Председательствующий. Мы теперь не утверждаем объекты в непрограммной части. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Я, честно сказать, не совсем понял, о каких 114 миллиардахидёт речь. Инвестиционных проектов? У нас инвестиций в составе бюджета больше 700 миллиардов рублей, если говорить строго об инвестициях. У нас есть задержка в освоении инвестиционных средств, потому что по некоторым программам, которые заложены в бюджете, решения по корректировке программ, по утверждению объектов, по предоставлению проектно-сметной документации, по проведению тендеров, по освоению средств и сверхавансов... Обычно оплата их идёт после выполнения объёмов. Часть объёмов выполненных работ не принимается своевременно, потому что есть недоделки, неполадки и так далее. Есть, конечно, некоторое отставание в освоении средств. Соответствующие выводы на заседании правительства по оценке исполнения федеральных целевых программ сделаны, указания министерствам дали. В данном случае каждый министр, как распорядитель бюджетных средств по своим федеральным целевым программам, несёт ответственность.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, выступления. Кто будет выступать от фракции КПРФ? Депутат Федоткин. Извините, пока идёт депутат Федоткин, по ведению - депутат Гудков.
Гудков Г. В., фракция "Справедливая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Для чистоты эксперимента. Вы только что сделали замечание депутату Кашину, но, мне кажется, вот такие выражения, как "депутаты, как всегда, ошибаются", "некоторые депутаты учат жизни", они не совсем корректны. Алексей Леонидович, мы ведём дискуссию и, к сожалению, далеко не всегда ошибаемся. Поэтому, мне кажется, нужно просто быть взаимно более корректными в дискуссии.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Федоткин от фракции КПРФ. Три минуты.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, я очень внимательно изучил этот документ, посоветовался со специалистами. Всё пытался понять, чем же вызвано вот такое переливание крови внутри организма российского. Вы знаете, практически ответов в тех документах, которые нам дали, нет, так, немножечко, общие слова, а известно, что полуправда хуже лжи. И вот сегодня, выступая, Алексей Леонидович, наверное, не случайно не коснулся... куда добавляются деньги, а откуда они будут сняты, где экономия, что перебрасывают - ни слова не сказал. Я думаю, надо было начинать с того, где мы забираем деньги. Вот давайте посмотрим, откуда же мы эти деньги наэкономили, которые направим на спасение банков. С федеральной целевой программы "Жилище" снимаем 12 миллиардов рублей. У нас что, проблема жилья решена уже, да? У нас в очередях стоят годами инвалиды! Мы обещаем участникам Великой Отечественной войны к 1 мая 2010 года что-то дать, если они ещё будут к тому времени живы. Может, сейчас им дать? В конце концов, ведь мы же не деньги перераспределяем, мы финансируем политику, нынешнюю политику, и мы должны за неё отвечать. Далее, культура. С неё снимаем деньги. А знаете, уважаемый Алексей Леонидович, что на зиму на селе до 40 процентов клубов закрывается, потому что нет денег, чтобы проплатить отопление и проплатить освещение. До 40 процентов! А потом говорим: почему молодые люди пьют, почему наркотики? А куда им деться-то?! Вот магазин в деревне будет работать, и водку будут продавать круглые сутки, а клуб закроется. Если это политика, тогда чётко и скажите: да, культуру мы прикрываем, она в России не нужна. Теперь о производстве. Всё у нас растёт, только вот я выезжаю в регионы и не могу найти предприятие, которое развивается. Вообще, не обижайтесь, у меня такое ощущение, что у нас во главе государства не производственники, абиржевики. Ведь понятно всему миру: настоящая-то подушка безопасности это не деньги, которые за один день могут обвалиться, а наука и производство, заводы, которые дают качественную, хорошую продукцию, наука, которая даёт идеи на завтрашний день. А они-то у нас как раз и в загоне. Посмотрим. Субсидии предприятиям лёгкой промышленности по кредитам на техническое перевооружение - переносим. Хорошо, будем жить по-прежнему на шее у Китая. Оборонная промышленность - сокращаем. НИОКР - сокращаем. На детях экономим. "Предупреждение и борьба с социально-значимыми заболеваниями..." - там же подпрограммы "Сахарный диабет", "Здоровое поколение", "Туберкулёз". Какую из них перестанем финансировать? "Туберкулёз" перестанем финансировать? "Дети России" прекращаем финансировать. Да нельзя же спасать банки за счёт детей, за счёт населения! Ради кого тогда мы здесь работаем? Зачем мы здесь находимся? Алексей Леонидович, у меня к вам просьба... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось ваше время, Владимир Николаевич. Добавьте время сформулировать последнюю фразу, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Отдаём мы 75 миллиардов долларов Внешэкономбанку. Вы сможете нас в ноябре проинформировать, конкретно в какие банки сколько конкретно ушло денег и какие финансовые организации за рубежом за счёт этого мы профинансировали, то есть спасли Соединённые Штаты Америки? Чтобы точно мы знали и могли людям объяснить. Спасибо.
Председательствующий. От фракции ЛДПР выступает Владимир Вольфович Жириновский. Вот он сейчас будет меня справедливо критиковать. Он уже критиковал сейчас меня, рядышком сидя, он-то никогда не просит добавить время, когда выступает, никогда.
Жириновский В. В. Никогда не прошу, потому что стыдно быть попрошайкой. Сами себя унижают: добавьте, добавьте! А вы укладывайтесь в это время. Вот правильная была критика министра в отношении "Справедливой России". Они же правы, чего вы здесь-то уже не можете понять? Ведь угадали цену, цена ещё ниже стала, чем они заложили в бюджет. Я против этих чиновников, министров, но они же правильно всё смогли сделать в данном вопросе. Но вы им здесь говорите: почему вы закладываете такую низкую цену? Логика сокращения расходов, конечно, не совсем понятна. Всё-таки почти 2,5 миллиарда вот на те болезни, о чём говорил до меня депутат, с которым я согласен, со всем, что он сказал критического... Но, может быть, надо было действительно сказать, что так всегда делается: чтобы спасти экономику и страну, сокращаются социальные расходы, на детей, больных, стариков и так далее, и увеличиваются расходы на финансовые структуры, чтобы они могли дальше финансировать развитие страны. Надо просто объяснять, что это естественный этап. Хорошо, мы сегодня бросим все деньги на больных, на жильё, но рухнет вся финансовая система. Тогда кто поедет в новые квартиры? Надо же просто объяснять, что это механизм функционирования государства. А с другой стороны, надо сказать, что главная ошибка - это, конечно, вывод денег из нашей экономики и что там мы их положили. В нормальной ситуации это, может быть, правильно - направлять деньги туда, где они дают больший доход, но реально в этом смысле вы, наоборот, ошиблись. Если правильно критикуете "Справедливую Россию", то нас вы не можете критиковать. Мы каждый раз при обсуждении бюджета говорим: не надо деньги отправлять за рубеж, не надо! И не надо создавать ситуацию, когда наши структуры занимают там, пусть они у нас займут, здесь, в нашем государстве. И раз сегодня резко опустились котировки, так давайте скупим сейчас, скупим всё. Иностранцы владеют акциями наших предприятий и банков и частный сектор. Пройдёт мягкая национализация, получится, что в руках государства вся основная промышленность. Вот на это денег было бы не жалко. Но в принципе, конечно, вот это большая ошибка, заблуждение. Рухнули как раз те две структуры, о которых ещё в декабре 2007 года говорили, что они уходят, они гибнут, в мае говорили, и они летом рухнули. Вот здесь вы уже не можете нам сказать, что мы не правы в прогнозе. Всё это искусственно сделано. Это США делали для того, чтобы опустить весь мир, делали как финансовую пирамиду. 11 сентября 2001 года была террористическая пирамида, чтобы всех напугать, сейчас - обрушить финансы. Америка гибнет, у нас её сейчас спасают, через искусственное понятие "терроризм"... в стране это кончилось, не играет больше, так сказать, так сейчас они нас всех обрушили. Поэтому, конечно, виновата экономическая система США. При Рузвельте... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Максимова Надежда Сергеевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые депутаты, уважаемые приглашённые! Депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", рассматривая представленный правительственный законопроект, тоже высказывали критические замечания по поводу исполнения бюджета - это в части и неточности прогнозирования макроэкономических показателей, и недостаточно эффективного использования средств Инвестиционного фонда, недоосвоения ресурсов, выделяемых из федерального бюджета на Федеральную адресную инвестиционную программу, на федеральные целевые программы - в том числе в результате того, что главные распорядители бюджетных средств своевременно не определили порядки и механизмы использования этих ресурсов. Мы критиковали правительство за то, что оно поздно развернуло работу по контролю за ростом совокупного внешнего долга и так далее. Но, уважаемые депутаты, оценивая сегодня ход исполнения бюджета 2008 года, нельзя не видеть те положительные сдвиги, которые происходят при исполнении бюджета. Посмотрите: то обстоятельство, что бюджет формируется теперь в режиме трёхлетки, расширило не только горизонты бюджетного планирования, но и возможности исполнения бюджета. И сегодня, Владимир Николаевич, когда мы говорим о том, что мы сокращаем ассигнования текущего периода и переносим их на следующий год, мы не говорим о том, что при этом сворачиваются программы и проекты, что прекращается финансирование строящихся объектов. Нет, просто кассовые расходы будут производиться в последующем периоде. Нам сегодня нельзя не оценить должным образом и чёткую дальновидную политику правительства по созданию резервных фондов, действительно финансовой подушки безопасности нашего государства. И обратите внимание, сегодня, когда резко пошла вниз цена на нефть, когда в мире бушует финансовый фондовый кризис, трясёт и наши рынки, но мы имеем сегодня возможность выделить ресурсы на стабилизацию этих рынков. Вы посмотрите, более 2 триллионов рублей из федерального бюджета выделяется на эти цели, и мы сегодня с вами даже не вспоминаем эти устрашающие слова "секвестр бюджета". И практически все расходные обязательства на 2009 год идут с приростом, причём по всем одиннадцати разделам бюджета. Государство продолжает в полном объёме обеспечивать все принятые на себя обязательства, публичные обязательства, социальные гарантии, проекты и программы. Ещё раз обращаю ваше внимание на этот момент. Уважаемые участники заседания, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет консолидированно голосовать за принятие бюджета, этого законопроекта в первом чтении и в целом. Мы просим вас, предлагаем всем депутатам последовать нашему примеру. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна. Кто от фракции "Справедливая Россия"? Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., фракция "Справедливая Россия". Точности ради: прогноз наш по среднегодовой цене на нефть пока гораздо ближе к истине, чем то, что закладывало правительство. С учётом того что сейчас корректировка бюджета принимается в условиях разворачивающегося финансового кризиса, эти изменения бюджета нужно рассматривать с точки зрения того, насколько они обеспечивают выход из кризиса. Мы считаем, что фундаментальной причиной кризиса является сырьевой вариант развития страны с неизбежной корреляцией с кризисом в развитых странах, потребляющих сырьё. В связи с этим любые антикризисные меры, включая аварийные, должны работать на диверсификацию экономики и противодействовать начинающейся рецессии - спаду. Мы проанализировали реально, насколько меры, которые уже приняты по поддержке крупнейших банков, финансовой системы, способствовали тому, чтобы рынок насытился ликвидностью и чтобы деньги дошли до реального сектора экономики, до малых и средних банков. Мы пришли к выводу, что принятые меры не обеспечивают доведения реальной денежной ликвидности до реальной экономики, а следовательно, не выполняют задачу предотвращения спада и предотвращения кризиса неплатёжеспособности. Поскольку рынок нельзя насытить ликвидностью сверху, то мы считаем, что нужно немедленно принять меры по поддержке экономики снизу, а именно аварийно снизить налоги. Мы считаем, что уже в этом бюджете, в корректировке, нужно предпринять меры по аварийному снижению налогов. Мы предлагаем аварийно снизить налог на добавленную стоимость - до 10 процентов с третьего квартала 2008 года. Это даст реальному сектору экономики в точной пропорции с объёмом производства на каждом предприятии 210 миллиардов рублей. Мы предлагаем с четвёртого квартала каникулы для малого бизнеса по налогу на прибыль, налоговые каникулы на полгода по налогу на прибыль, единому налогу по упрощённой системе налогообложения, налогу на имущество и земельному налогу с компенсацией выпадающих доходов субъектам Российской Федерации. Мы предлагаем принять аварийные меры, которые уже давно предлагались, по инновационному бизнесу. Только так мы предотвратим спад, только так мы сможем предотвратить сокращение рабочих мест и заработной платы, то, что реально уже стоит на пороге и уже на некоторых предприятиях имеет место быть. Это аварийные меры. Не примем их сейчас - перспективы у нас, к сожалению, не очень хорошие. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, состоялось обсуждение. Докладчик имеет право, равно как и содокладчики, на заключительное слово. Пожалуйста, Алексей Леонидович, вам слово.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, депутат фракции коммунистов, КПРФ, ввёл в заблуждение. Я назову: на банк, на ВЭБ, выделяется 75 миллиардов рублей, на компанию АИЖК, то есть Агентство по ипотечному жилищному кредитованию, которое будет кредитовать жильё для граждан, выделяется 60 миллиардов рублей, суммарно - 135 миллиардов рублей. Я сейчас перечислю, откуда снимаются деньги. 114 миллиардов рублей снимается с Инвестиционного фонда, объекты по которому начнут финансироваться в 2009 и 2010 годах. Я сказал: мы эти средства восстановим по мере исполнения этих проектов. 16,5 миллиарда рублей снимается с обслуживания государственного долга, в связи с тем что в этом году, во второй половине года, мы не заимствовали как государственный бюджет, не пытались забрать средства из экономики, а компенсировали необходимость заёмных средств дополнительными доходами бюджета. Такое право записано в бюджете. Соответственно, мы вместо 499 миллиардов рублей по плану заимствований разместили займов только 251 миллиард и получили соответствующую экономию в 16,5 миллиарда рублей по процентам, по обслуживанию. Это принимается. Кроме того, реформа заработной платы чиновников, которую мы хотели начать в сентябре, по решению правительства начинается в декабре. Экономия - 5,3 миллиарда рублей. Суммарно соответствующая экономия вот по трём позициям - 136 миллиардов рублей, то есть АИЖК и ВЭБ - 135 миллиардов рублей, а три статьи, которые я назвал, - 136 миллиардов рублей. Остальные статьи бюджета - это просьбы министерств и ведомств перераспределении: отдельные мероприятия перенести на 2009 год, а отдельные - на 2008-й. Это перераспределение. У вас даже есть таблица, в которой показано, где переносится в одну сторону, а где - в другую.
Поэтому сказать, что это экономия на культуре, на детях и так далее,это просто дерзкая такая провокация сейчас в Государственной Думе, когда она рассматривает достаточно серьёзные вопросы.
Теперь по предложению о том, чтобы в случае, если мы выделим эти деньги, проинформировать, использовал ли Внешэкономбанк эти средства на компенсацию по, как я сказал, сделкам на бирже и кому компенсировались какие-то риски. Действительно, готовы проинформировать, и это будет открытая, публичная информация. Мы готовы в январе проинформировать.
По поводу вопроса о поддержке промышленности, а не бирж. Я уточню, может быть, не всем известно, что такое биржа. Биржа - это размещение акций промышленного предприятия для консолидации средств на промышленные проекты, это первичное распределение акций. Вот это делает биржа. Без биржи предприятие не привлечёт средства на свои проекты. Вторичная покупка акций - это когда один, уже привлёкший деньги, акции этого предприятия, решил уступить другому, такое право всем даётся. Соответственно, биржа работает на размещение и продажу акций для консолидации промышленностью средств на свои проекты.
Ну, конечно, можно вот как-то так, походя, сказать, что там вот биржевики, а здесь промышленники. Так вот, это инструмент финансирования промышленной политики.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Вадимович? Не настаивает. Виталий Борисович?
Пожалуйста, депутат Шуба.
Шуба В. Б. Я бы продолжил ответ заместителя председателя правительстваминистра финансов Российской Федерации на вопрос, заданный Владимиром Николаевичем Федоткиным.
Он привёл несколько негативных, по его мнению, примеров в части распределения средств. Первый по разделу "Культура...". Не уменьшается объём бюджетных ассигнований на раздел "Культура...". Более того, нужно смотреть в увязке с 2009 годом, Владимир Николаевич. Вы член Комитета побюджету и налогам и должны прекрасно знать, что есть поправка на плюс плюс 319 миллионов рублей - по названному разделу.
Теперь по поддержке лёгкой и текстильной промышленности. Также нужно смотреть в увязке с законом о бюджете на 2009 год. Да, действительно, субсидии на техническое перевооружение снижаются в нынешнем году на 90 миллионов рублей, из-за того что отсутствует проектно-сметная документация, но в следующем году на 40 миллионов относительно базовой цифры финансирование будет увеличено. Более того, дополнительно выделяются субсидии на закупку сырья для предприятий лёгкой промышленности в объёме 50 миллионов рублей.
Коллеги, я бы призвал более внимательно смотреть те документы, которые нам передаёт правительство в качестве сопровождения к проекту федерального закона.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у меня высветилось: по ведению - Решульский. И для справки ещё одну минуту просит заместитель председателя правительства.
Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Спасибо.
Мы выслушали сейчас умные пояснения о том, как переносятся финансовые средства. Я почему по ведению? Вот бы всем разъяснителям в этом году зарплату не платить, а выплатить её в 2010 году: всё равно в сумме будет одно и то же.
Но мы же все прекрасно понимаем, что вы нам рассказываете такие вещи? С этого, 2008 года всё снимаете и переносите на 2009-й, 2010-й. Правильно Сергей Вадимович сказал, очень хорошо Минфин сейчас пользуется вот этой статьёй Бюджетного кодекса и тем трёхлетним планом, о котором говорят.
Председательствующий. Спасибо.
Для справки, Кудрин, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, в пакете предложений "Справедливой России" было предложение снизить НДС в качестве аварийной меры по поддержке бизнеса. Я хочу напомнить, что в данном составе на прошлой неделе по предложению "ЕДИНОЙ РОССИИ" платёж по НДС в размере 860 миллиардов рублей, который приходится на октябрь, был рассрочен на три месяца, поэтому октябрьский платёж по НДС снижен на 574 миллиарда рублей. Это по предложению "ЕДИНОЙ РОССИИ". Дума за это проголосовала, так что "Справедливая Россия" немножко опоздала со своими мерами. Кроме того, предложения по техническому перевооружению приняты более серьёзные и масштабные в этом году, в 2008-м, на 2009 год, начиная с 1 января, тоже по предложению "ЕДИНОЙ РОССИИ". Это справка, чисто справка, что предложения более серьёзные уже приняты с 1 января 2009 года.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, завершилось обсуждение данного вопроса. У вас на руках есть проект постановления. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов", первое чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   421 чел.
Не голосовало        29 чел. 6,4%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, у нас есть два проекта постановлений, которые мы собирались энергично рассмотреть - мы так договаривались на Совете - в силу их срочности и политической актуальности, поэтому я возвращаюсь к пункту 8. Учитывая, что дальше у нас ещё проект федерального бюджета во втором чтении, обращаюсь к залу и к этим докладчикам и содокладчикам с просьбой сделать это энергично. Пункт 8. Проект постановления "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О ситуации с репатриацией в Грузию турок-месхетинцев." Докладывает председатель Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Алексей Владимирович Островский.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые коллеги! Необходимость принятия данного заявления обусловлена рядом серьёзных, важнейших обстоятельств, но прежде чем говорить о них, позвольте осуществить небольшой исторический экскурс. Как известно, в 44-м году прошлого века из Грузии в Среднюю Азию было депортировано около девяноста тысяч турок-месхетинцев. Административный надзор над ними продолжался до апреля 56-го года, а в январе 74-го ограничения по их возвращению на прежнее место жительства были отменены. Но ни в 74-м году, ни позже переселения турок на свою историческую родину в Месхетию не произошло. Этому препятствовали и продолжают, к сожалению, препятствовать власти Грузии. Один из мотивов, который использовался тогда в Советском Союзе, состоял в том, чтобы турки, прежде чем возвращаться, признали своё грузинское происхождение, изменили свои имена, фамилии, отказались от своей идентичности. Этому препятствуют, как я уже сказал, и нынешние власти Грузии, и лично Президент Грузии господин Саакашвили, в том числе и по указанным причинам. Необходимо отметить, что ко времени распада Союза численность турок-месхетинцев по сравнению с периодом депортации утроилась и достигла порядка трёхсот тысяч человек. Что касается тех, кто переселился в Россию, то они обосновались в основном в Краснодарском, Ставропольском краях, а также в Ростовской области. Ряд турок-месхетинцев переехали в ныне независимые государства Содружества. Они вынужденно останавливались близ границ с Грузией по той простой причине, что туркам-месхетинцам грузинские власти опять отказали в возможности вернуться на историческую родину. Сначала они отказались принять беженцев из Узбекистана, потом, при режиме Гамсахурдиа, из Грузии были вытеснены и те немногие месхетинцы - порядка двухсот пятидесяти семей, - которые там обосновались. Мало что изменилось и в тот момент, когда к власти пришёл Шеварднадзе. При вступлении Грузии десять лет назад в Совет Европы у десятков тысяч людей, если не сказать у сотен, появилась наконец надежда на то, что они смогут вернуться к местам их исторического проживания, к могилам своих предков. К сожалению, надо прямо сказать, эти ожидания оказались обманутыми и надежды были разбиты. К сожалению, все эти годы Совет Европы и другие не менее авторитетные международные организации, обеспечивающие защиту прав и интересов людей независимо от их национальных и религиозных признаков, практически ничего не сделали. Более того, они систематически закрывали глаза, закрывали уши, чтобы не видеть эти проблемы и не слышать о них. Наметившийся при приходе к власти Саакашвили фактически тоталитарный режим, который не даёт оппозиции нормально функционировать, при котором сажают в тюрьмы без суда и следствия неугодных, закрывают независимое телевизионное вещание... Вместе с тем Совет Европы и другие организации не замечают этого, говорят о том, что Грузия является примером демократии на постсоветском пространстве. Принятый только в 2007 году, то есть спустя восемь лет с момента вступления Грузии в Совет Европы, закон о репатриации турок-месхетинцев создал не более чем видимость решения данной проблемы. И фактически Совет Европы пошёл на это, прекрасно понимая, что нет возможности для реализации данного закона и он никогда не будет реализован. Во-первых, закон предусматривает крайне сжатые сроки - всего один год для того, чтобы желающие могли переселиться. Во-вторых, необходимо собрать огромное количество документов, перечень которых изначально говорит о том, что большинство желающих переселиться - а это порядка 60 процентов турок-месхетинцев - никогда не смогут предоставить эти документы. Таким образом, решение данного вопроса, о чём якобы всегда мечтал и продолжает мечтать Совет Европы, к 2011 году этого века, к сожалению, невозможно, это неосуществимо. Понятно, что до окончания действия этого закона остаётся чуть более двух месяцев, а количество желающих переселиться, как я уже сказал, составляет несколько десятков тысяч человек. Смогут это сделать в лучшем случае единицы. Хотелось бы сказать ещё об одном. Чтобы данный закон был реализован, необходимо принятие ряда других подзаконных нормативных актов, которые регламентировали бы, каким образом люди получат эту возможность, какие места будут предоставлены им для проживания, кто будет финансировать переселение большого количества семей. Вместе с тем власти Грузии за восемь лет не приняли ни одного юридического документа, который регламентировал бы эти вопросы. Грузинские власти даже не скрывают того, что собираются разместить репатриантов не на местах их исторического проживания, а совсем в других районах, где в этот момент живут представители других национальностей, которые живут в своих домах и которые, естественно, не горят большим желанием освобождать место своего проживания. То есть мы имеем дело фактически с извечным нежеланием грузинских властей признавать какие-либо другие этносы на территории Грузии, кроме грузинского этноса. Ещё раз хочу сказать, что Грузия фактически приняла закон лишь для того, чтобы создать иллюзию желания выполнять взятые на себя обязательства. Уважаемые коллеги, как вам хорошо известно, буквально недавно в Совет Европы снова поступило обращение от турецко-месхетинской диаспоры, в котором доведённые до отчаяния её представители призывают этот форум заставить Грузию наконец выполнить взятые на себя обязательства по возврату турок-месхетинцев. Однако следует признать, что надежд на это очень мало, а если сказать честно, то их практически нет вообще. Лишнее тому доказательство - срыв по вине грузинской стороны начала международной дискуссии в Женеве по вопросам безопасности и стабильности в Закавказье. Что мы можем ждать от режима, который не только не выполняет взятые на себя обязательства, касающиеся решения мирных вопросов, но и не готов выполнять взятые на себя обязательства по решению вопросов постконфликтного урегулирования, после агрессии и геноцида, которые грузинские власти осуществили в Южной Осетии? Именно это подвигает нас, уважаемые коллеги, на то, чтобы ещё раз обратить внимание европейской и мировой общественности как на драматическую ситуацию, складывающуюся в рамках данного вопроса, так и на то, как реально обстоят дела в области соблюдения режимом Саакашвили взятых на себя обязательств, а также на ту дистанцию между словом и делом, которая, к сожалению, имеет место в течение долгих лет режима Саакашвили. Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать совместное решение комитетов Государственной Думы по международным делам и по делам СНГ и связям с соотечественниками и принять данное заявление. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, прозвучал обстоятельный восьмиминутный доклад. Тем не менее есть вопросы, что-то непонятно в докладе. Депутат Багдасаров и депутат Рябов - два вопроса. А, ещё Горячева. Прежде чем задать вопрос... Извините, у меня уже давно горит кнопка "по ведению" Жириновского. Я не заметил, прошу прощения.
Жириновский В. В. Я хотел сказать по ведению после голосования по бюджету. Мне непонятна позиция фракции "Справедливая Россия". Это их президент, это их правительство, а они голосуют против министра. Ну логика какая-то должна быть? Я понимаю коммунистов, ЛДПР. Ну как же так, это же их министр, этого президента, он его утверждал. Это министр этого правительства. Вы не имеете морального права голосовать против, только оппозиция имеет такое право. Вы такая же проправительственная партия, как "ЕДИНАЯ РОССИЯ", поэтому не надо играть. Вы с Соколовым играли, министром культуры, выкинули его на улицу, теперь так же при голосовании, и будете в регионах говорить, что вы оппозиционная партия. Обманывать не надо, вы проправительственная партия, и вами руководит третий человек в стране, большой друг и президента, и председателя правительства. Так что не надо обманывать общественное мнение. Вы обязаны голосовать за всё, что здесь представляют правительство страны и президент.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы, пожалуйста. Начинает Багдасаров, я первым его назвал.
Багдасаров С. А., фракция "Справедливая Россия". У меня такой вопрос к господину Островскому: не кажется ли вам, что подобное заявление на самом деле играет на руку господину Саакашвили? Исторической родиной турок-месхетинцев является район Джавахетия, там живёт самое пророссийское население Грузии после Абхазии и Южной Осетии. И когда мы заявим, что они туда возвращаются, господин Саакашвили это очень эффектно разыграет. Вот почему это заявление родилось? Спасибо.
Островский А. В. Уважаемый Семён Аркадьевич, к сожалению, вынужден констатировать перед высоким собранием, что некоторые представители вашей фракции, как и вы, видимо, не разбираетесь в географических понятиях и не можете отличить Месхетию от Джавахетии. Это первое, что я хочу сказать. Второй момент, который необходимо отметить. Российская Федерация не ставит главной целью достижение своих геополитических интересов. Российская Федерация, как гарант соблюдения международно-правовых норм и гарант соблюдения прав человека, всегда выступала, выступает и будет выступать в первую очередь за то, чтобы права малых народов соблюдались, их желания выполнялись и чтобы достигнутые договорённости выполнялись. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Рябов.
Рябов Н. Ф. Спасибо. Алексей Владимирович, если я вас правильно понял, вы сказали, что в советское время от турок-месхетинцев требовали изменения своих фамилий, имён и даже требовали признания, что они грузины. Вы сказали это на основании каких-либо документов? Если да, то каких?
Островский А. В. Спасибо за вопрос, уважаемый Николай Фёдорович. Действительно, в период существования Советского Союза и соответственно Грузинской ССР при возвращении турок-месхетинцев на места их исторического проживания власти Грузинской ССР этого требовали, и об этом свидетельствуют документы, которые по-прежнему хранятся в государственных архивах, в том числе в архивах специальных органов и исторических архивах. Предлагаю вам, уважаемый Николай Фёдорович, если вы желаете, обратиться туда за предоставлением необходимых материалов.
Председательствующий. Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П. Спасибо. Вообще, мне непонятно, зачем наш комитет по делам СНГ будирует эту тему. У нас что, мало проблем, связанных с защитой наших соотечественников за рубежом, раз мы озаботились ещё и судьбой турок-месхетинцев? Ну, и хочу сказать Владимиру Вольфовичу. Владимир Вольфович, вы извините, пожалуйста, но "Справедливая Россия" никак не относится к вашей партии. Вы можете руководить своим сыном в своей партии, своими родственниками в своей партии и указывать, как им голосовать. Позвольте нам самим решать, что нам делать.
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте, Алексей Владимирович.
Островский А. В. С удовольствием. Уважаемая Светлана Петровна, как вам хорошо известно, поскольку вы многие годы являетесь членом нашей делегации в Совете Европы, Россия занимает последовательную позицию в этой организации по отстаиванию прав человека и малых народов. Как я сказал в своём заявлении, недавно турецко-месхетинская община обратилась официально в Совет Европы. И мы, как парламент одной из стран - участниц данной организации, призываем наших коллег из других делегаций обратить внимание на то, что такое обращение есть, его необходимо рассмотреть, а также на то, что необходимо повлиять ещё на одного члена этой организации с точки зрения выполнения взятых на себя обязательств. Это заявление - попытка привлечь внимание наших коллег, которые, как я сказал, уже долгие годы не замечают того, что партии уничтожают, людей без суда и следствия сажают в тюрьму, телевизионные каналы закрывают, осуществляется тоталитарный режим, который по-прежнему они пытаются назвать самым демократичным. Мы надеемся, что в результате данного заявления и обращения к нашим коллегам Совет Европы займёт более последовательную позицию в области защиты прав человека. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Шеин, последний вопрос.
Шеин О. В. Спасибо большое. Ну я как раз буду голосовать за постановление, и вовсе не потому, что предлагается поддержка исполнительной власти, а потому, что мы действительно должны защищать права людей, относящихся к категории малых народов. Я хотел задать комитету вопрос такого характера. Ведь проблемы в Грузии не только у турок-месхетинцев, проблемы есть и у осетин, которые живут в Триалетии и Кахетии, есть и у азербайджанцев, есть у армян в Джавахетии. Предполагается ли как-то при дальнейшей работе комитета всё-таки к этой стороне вопроса тоже обратиться?
Островский А. В. Спасибо, уважаемый Олег Васильевич. Мы в комитете внимательно занимаемся вопросами всех малых народов, в том числе и тех, которые вы только что упомянули. Безусловно, будем возвращаться к этой теме и впоследствии. Если у вас есть какие-то конкретные предложения по организации нашей работы в этом направлении, с удовольствием их рассмотрим.
Председательствующий. Коллеги, сейчас у нас выступления. У меня предложение: давайте по три минуты отведём на выступления. Вот я вижу, Багдасаров и Жириновский хотят выступить. Два выступления. Согласны по три минуты? Пожалуйста, депутат Багдасаров. Потом - Жириновский.
Багдасаров С. А. Ну, во-первых, у меня с географией всегда, господин Островский, было очень хорошо. Это у вас очень плохо и у тех, кто вам подсказывает. Район, о котором идёт речь, называется Самцихе-Джавахетия. А такого района, который вы назвали, извините меня, не существует. Он был когда-то. Этот район включает в себя несколько конкретных районов: Ахалцихский, Адигенский, Аспиндзский, Ахалкалакский и Богдановский. Там действительно сейчас проживают свыше ста десяти тысяч человек армянского населения. Да, они были заселены после выселения в 1944 году так называемых турок-месхетинцев. Турок-месхетинцев, уважаемый господин Островский, по разным данным, турецким, американским и так далее, насчитывается от трёхсот до трёхсот пятидесяти тысяч человек. Возвращение их в этот регион - это на самом деле хрустальная мечта Турции, Соединённых Штатов и Грузии. И грузины неоднократно предпринимали попытку поселить туда турок-месхетинцев, однако угроза возможных волнений в этом районе... Я хотел бы вам напомнить, господин Островский, с учётом ваших географических и прочих познаний, что там некогда располагались две наши дивизии - ахалцихская и ахалкалакская, которые на 67 и даже на 80 процентов состояли из местного населения, и оно было категорически противвывода наших дивизий. Саакашвили сказал: "Вот выведут русских отсюда заселим регион турками-месхетинцами, а когда вступим в НАТО, тут будут турецкие вооружённые силы". Поэтому вот это заявление говорит о том, что люди, которые готовили и озвучивали его, не имеют ни малейшего представления о том, что творится в этом регионе. Кроме того, хотел бы заметить, уважаемый господин Островский, что в 1944 году... Да, это был нехороший акт, я этот акт осуждаю, но это был вынужденный акт выселения из этого региона турок-месхетинцев. Почему? Да потому, что шло приготовление к войне с Турцией. Да будет вам известно, Турция в годы Отечественной войны держала на нашей границе миллионную армию - это была так называемая полная, развёрнутая первая полевая армия. Я думаю, господин Жириновский знает об этом, так как он служил в Туркестанском, извините, в Закавказском военном округе. Вы-то не знаете... Итак, было ожидание начала войны со стороны Турции. Поэтому советское руководство приняло жестокое, нехорошее, но, в общем-то, с точки зрения государства необходимое решение о выселении из этого района турок-месхетинцев. Это приграничный с Турцией район. Кроме того, это крайне важный стратегический район. Тот, кто контролирует этот район, фактически контролирует выход в сторону Карса - Эрзурума, а также в сторону Армении. Поэтому понятно, на основе чего родилось вот это заявление. "Давайте сделаем хоть какое-то заявление..." Ну давайте сделаем, но давайте мы лучше сделаем другое заявление - в пользу национальных меньшинств в Грузии, которые притесняются режимом Саакашвили: азербайджанцев в Марнеульском районе, армян в Самцихе-Джавахетии, греков в районе Цалки и других народов, а также некоторых субэтносов самого грузинского народа. Вместо того чтобы разобраться в этом - вот такое пустое заявление! Мало того, давайте решим, что надо делать с Грузией. Я считаю, лучший вариант - это, так сказать, конфедеризация Грузии. Грузия должна быть конфедеративной. Кстати, недавно во время известного конфликта по Южной Осетии так называемый союз общественных организаций Джавахетии обратился к руководству Грузии с таким предложением. Понятно, что... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Федоткин. Вы по этому вопросу? Пожалуйста.
Федоткин В. Н. Я хотел бы спросить: почему мы всё время спешим? Серьёзный вопрос - и по три минуты всего даём на выступления! Мы же на работе, так давайте по-человечески выскажем всё, что нужно сказать, и примем грамотное решение. Я считаю, что неправильно три минуты давать.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Морозова о выступлении в течение трёх минут. Депутат Федоткин возражает. Депутат Жириновский, кстати, согласен. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        85,4%
Проголосовало против 53 чел. 14,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Предложение принято. Пожалуйста, депутат Жириновский. Включите микрофон в президиуме.
Жириновский В. В. Этот вопрос очень важный для нас всех, и поднимается он потому, что имеет международное значение. Всё, что депутат Багдасаров перечислил, - это не нашло ещё отклика в международных организациях. Но турки - они сплочённые, их огромное количество в Европе, и они постоянно будируют Совет Европы. Нам выгодно это поддержать, поскольку Грузия не выполняет принятых ею обязательств. По другим вопросам она не брала на себя обязательств, она приняла только обязательство вернуть турок, которые там проживали. Поэтому мы вынуждены из этого исходить. В мире столько конфликтов этнических - невозможно понять.. Здесь причины ясные. То же самое делала Америка, арестовывая японцев после Пёрл-Харбора, тоже в целях безопасности - чтобы не совершали теракты. Сейчас единственная возможность - это именно вернуть турок. Здесь как раз проблема в том, что Турция ничем не помогает, она турками на Кипре занимается, даже армию направила, а здесь, с учётом антироссийского режима в Тбилиси, она помалкивает. Это она должна заниматься... Вот мы и показываем лживость их всех - и Совета Европы, и США, и турок, и Грузии. Конечно, идеальный вариант, чтобы все народы могли вернуться в места исторического проживания, но это была ошибка при создании государства в 1922 году. Мы ещё долго будем рассчитываться кровью людей и ненавистью, потому что перемещали миллионы и миллионы людей. Но это прошло уже, это уже история. Это будет просто наша дипломатическая какая-то победа, надо этого добиваться. Они, конечно, не хотят. Всё это было и в советский период: не только турок, всех, кто проживал в Грузии, они огрузинивали - чтобы фамилии грузинские, имена грузинские, говорить по-грузински. Точно так же сегодня издеваются над русскими на Украине, чтобы они отказались от того, что они русские. Это проблема. Почему я говорю об этом? Вот мы сегодня принимаем закон - опять увеличиваем права коренных малых народов. Вот турками занимаемся, а русским народом не занимаемся! Здесь нам выгодно показать лживость грузинской дипломатии. Ведь и Буш говорит: отличная новая грузинская демократия. Но какая же демократия, когда не пускают к себе коренные народы, которые там проживали, издеваются, оппозиция в тюрьме? Вот она, задача, пропагандистская задача! А если они, в конце концов, всё равно не пустят... турки вернутся туда, и их действительно больше, чем было тогда, когда мы их выселяли. Они же шестьдесят лет не жили в том же формате, так сказать, они размножались, и сегодня их уже более трёхсот тысяч, но только они требуют, только они организованны и сплочённы. Поэтому правильное постановление, за него надо голосовать. А география у нас носит политический характер, она меняется всё время, так сказать, и названия народов меняются, и места их проживания. Но смысл один: не надо издеваться над народами, пусть возвращаются туда, где они жили, в том числе и русские... (Микрофон отключён).
Председательствующий. Уважаемые депутаты, состоялось обстоятельное обсуждение. Не настаивает докладчик на заключительном слове? Не настаивает. Ставится на голосование...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У нас нет такой процедуры - по мотивам голосования в первом чтении, вернее, при обсуждении проекта постановления. Ставлю на голосование проект постановления "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О ситуации с репатриацией в Грузию турок-месхетинцев". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Принято постановление. Пункт 9. О проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К парламентам государств - членов Организации Объединённых Наций и международным парламентским организациям в связи с необходимостью отмены экономической блокады Республики Куба и оказания помощи Республике Куба в ликвидации разрушительных последствий стихийного бедствия". Докладывает депутат Государственной Думы Иван Иванович Мельников. С места. Включите микрофон.
Мельников И. И., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемые коллеги, через несколько дней, 29 октября, на заседании Генеральной Ассамблеи Организации Объединённых Наций будет рассмотрен вопрос о необходимости отмены экономической блокады Республики Куба. В течение многих лет Соединённые Штаты Америки, грубо нарушая общепризнанные принципы и нормы международного права, принципы свободы международной торговли, игнорируют резолюцию Генеральной Ассамблеи ООН о прекращении экономической блокады Республики Куба. Бесчеловечность экономической блокады особенно очевидна именно сейчас, после двух разрушительных ураганов, которые обрушились на Кубу. Ущерб, который эти ураганы нанесли Республике Куба, составляет более 5 миллиардов долларов. Действующий в США закон Хелмса - Бэртона не позволяет Кубе закупить в США на коммерческой основе продовольствие, строительные и прочие материалы, которые жизненно необходимы для ликвидации последствий ураганов. Более того, этот закон не позволяет Кубе закупить эти материалы и у третьих стран, так как он подразумевает экономические санкции в отношении тех стран, которые поддерживают торгово-экономические отношения с Республикой Куба. Предлагается от имени Государственной Думы принять обращение к парламентам государств - членов Организации Объединённых Наций и международным парламентским организациям с предложением осудить проводимую США политику экономической блокады Республики Куба, которая нарушает общепризнанные нормы и принципы международного права, и призвать США немедленно прекратить экономическую блокаду Республики Куба и отменить действие так называемого закона Хелмса - Бэртона по отношению к этому государству.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад от комитета сделает Юлий Александрович Квицинский. Тоже с места. Включите микрофон.
Квицинский Ю. А., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, Комитет по международным делам рассмотрел проект обращения Госдумы с требованием отмены экономической блокады Кубы и призывом к оказанию помощи для ликвидации последствий стихийного бедствия, постигшего это государство. Наш комитет единогласно рекомендует принять проект. Многолетняя экономическая блокада Кубы со стороны США противоречит нормам и принципам отношений между суверенными государствами и является неприкрытым актом дискриминации и произвола, который направлен на нанесение ущерба, в первую очередь населению острова, и несовместим с требованиями Всеобщей декларации прав человека, шестидесятую годовщину которой будет отмечать международное сообщество. Эта блокада, как уже сказал Иван Иванович, приобретает особенно бесчеловечный характер в условиях, когда Куба подверглась разрушительному природному бедствию и нуждается в проявлении доброй воли со стороны членов международного сообщества, государств. Выступая против американской блокады Кубы, мы выступаем против продолжения политики диктата силы, инструментами которой всегда были экономические, финансовые и другие санкции. Как известно, России тоже пытаются сейчас угрожать применением подобных методов в связи с решительными действиями по отпору грузинской агрессии на Кавказе, которая поощрялась и спонсировалась США и некоторыми из их ближайших союзников и друзей. Россия сказала решительное "нет" подобным поползновениям, поэтому наше выступление по Кубе будет полезной и вполне логичной демонстрацией последовательности российской политики в этом вопросе. Оно явится поддержкой справедливых требований кубинского народа, оно послужит укреплению авторитета России в этом весьма важном для нас на данном этапе географическом районе. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, доклад и содоклад сделаны. По-моему, ситуация ясна, есть необходимость обсуждать? Вопросов нет. Выступления? Просит слова депутат Жириновский. Три минут. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Надо быть последовательными. Депутат Федоткин говорит: надо дать больше времени. А теперь говорите: не надо. Чего вы так торопитесь? Я согласен: блокада - это вообще самый худший вариант, это издевательство над мирным населением. Ирак за время блокады потерял полтора миллиона людей. Такие безобидные слова "экономическая блокада", а каждый день там гибло четыреста детей. Куба - близкое нам государство, но почему оно не хочет нас поддерживать, почему не проявить с нами моральную солидарность, признать Абхазию, Осетию, так сказать, какие-то действия вот такие? Последствия стихийного бедствия - я согласен, но почему нам никто не помогает? Помните, наводнение в Ленске, ураган в Иванове и другие стихийные бедствия? Мы всё время всем помогаем. Тоже здесь нужно как-то смотреть. Мы не можем быть добрым дядей, никто не помнит этой доброты. Сколько помогали мы на Кавказе и в Закавказье - кто-нибудь вспоминает добрым словом? Сколько помогали на Украине, Западной Украине, а теперь там те, кто убивал советских солдат, маршируют и медали им, и награды им, и приравняли их к участникам войны. А всё помогали строить им Днепрогэс и курорты в Крыму. То есть надо учитывать все эти обстоятельства, надо всё-таки меньше нам растрачивать свои силы, меньше брать на себя на десятилетия обязательства, когда мы вынуждены поддерживать отношения, содержать. Вот Венесуэла - нормально: и солидарность моральная, дипломатическая, экономическая, и за всё могут платить. И Куба могла бы платить, хотя бы как курорт, отдыхом. Мы хвалим её медицину, говорим, что самая лучшая, а где кубинские врачи? Пусть работают здесь, у нас, или наших больных там принимают. Курорты Кубы - у нас больше отдыхают совсем на других курортах, а о кубинских чего-то я не слышу рекламы, не помню, чтобы приглашали на остров Куба. Поэтому это вот проблема: мы всё-таки всё время идеологию, политику ставим выше, на первое место, и в конечном итоге нанесли ущерб и себе, и Кубе. В 62-м году был хороший вариант, нам предлагали поменять Кубу на Финляндию, американцы были готовы на то, что наше влияние будет в Финляндии, они закрывают глаза, а мы прекращаем поддержку Кубы. Всего три года после восстания, но Хрущёв - он же такой умный у нас был, у него три класса образования, и он руководил всеми международными делами, хотя плохо разбирался в географии... Всё бы забыли давно, Карибского кризиса не было бы, и на Кубе была бы тишина и покой, жили бы они лучше вне изоляции. Поэтому геополитические ошибки делать не надо. Как сделали сейчас ошибку США, что в Грузию влезли. Это их ошибка. Они её признают и когда-нибудь с позором уйдут из Грузии, потому что это зона наших интересов. Не потому, что нам нужна Грузия, а потому, что там веками проживают самые разные народы, которые нуждаются в поддержке, и чтобы не было войны.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, состоялось обсуждение. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К парламентам государств - членов Организации Объединённых Наций и международным парламентским организациям в связи с необходимостью отмены экономической блокады Республики Куба и оказания помощи Республике Куба в ликвидации разрушительных последствий стихийного бедствия". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     439 чел.        97,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   440 чел.
Не голосовало        10 чел. 2,2%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 11. Проект федерального закона "О федеральном бюджете..."... А, прошу прощения. По ведению - Шуба. Потом я объявлю 11-й вопрос.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, мы приняли сегодня решение, что 23 октября состоится внеочередное заседание Государственной Думы, и комитет по бюджету предлагает рассмотреть на заседании 23-го числа во втором чтении проект федерального закона о внесении изменений в закон о бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов.
Председательствующий. Комитет по бюджету предлагает тот вопрос, который мы сегодня приняли в первом чтении, учитывая его срочность, рассмотреть во втором чтении 23-го числа на дополнительном заседании, о проведении которого мы приняли решение. Вот такое предложение вносит бюджетный комитет. Уважаемые коллеги, принимаем к сведению просьбу бюджетного комитета. Учитывая, что возражений нет, прошу тогда такое решение оформить. Проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Докладывает председатель Комитета по бюджету и налогам Юрий Викторович Васильев. Второе чтение, таблицы. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел поправки, внесённые к проекту федерального закона "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов" в процессе подготовки ко второму чтению, и сегодня представляет вам таблицы поправок, рекомендуемых к принятию и отклонению, а также проект постановления Государственной Думы. Решения по рассматриваемым поправкам принимались при участии соответствующих профильных комитетов и с учётом их мнений. Всего поступило в ходе работы пятьсот восемнадцать поправок, все они были рассмотрены. Шестьдесят шесть поправок - к текстовым статьям законопроекта, из них поддержано тридцать восемь и отклонено двадцать восемь поправок. И четыреста пятьдесят четыре поправки - к цифровым блокам, поддержано двести сорок пять поправок и отклонено двести семь поправок. Я не буду тогда говорить вам, какие мы провели перераспределения, вы все в принципе в курсе, поэтому попрошу открыть таблицы поправок. Первой мы рассматриваем таблицу поправок, принятых комитетом.
Председательствующий. Это таблица первая - цифровые поправки, цифровые статьи?
Васильев Ю. В. И рекомендуемые к принятию.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, обращаю ваше внимание, что увас две таблицы цифровых поправок - это таблица первая и таблица вторая и две таблицы текстовых поправок, а также у нас есть поправки, розданные в зале. Мы потом к ним обратимся, если комитет сочтёт нужным предложить нам их рассматривать. Итак, таблица первая, цифровые статьи, двести сорок пять поправок, рекомендованные к принятию. Есть ли замечания? Есть. Пожалуйста, правительство. Включите микрофон в гостевой ложе.
Нестеренко Т. Г., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, Правительство Российской Федерации просит из блока I принятых поправок вынести на отдельное голосование поправки 24, 93, 232 и 130.
Председательствующий. 24, 93, 232 и 130. Другие предложения есть по этой таблице? Есть. Депутат Лекарева.
Лекарева В. А., фракция "Справедливая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 242 из таблицы принятых.
Председательствующий. 242. Больше рук нет? Не вижу. Всё. Тогда ставлю на голосование данную таблицу, за исключением поправок 24, 93, 232, 130 и 242. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Принято. Поправка 24. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна, обосновывайте от правительства.
Нестеренко Т. Г. Уважаемые депутаты, поправка 24 увязана с двумя поправками, которые были озвучены правительством, а именно с 93-й и 232-й, поскольку поправка 24 является источником для увеличения расходов, которые как раз в этих поправках обозначены. О чём идёт речь? Речь идёт о том, что в поправке 24 предлагается уменьшить общегосударственные расходы на сумму, обозначенную в этой поправке (не буду занимать время...), для того чтобы направить их на увеличение субсидий железнодорожному транспорту, связанных с детскими, студенческими и школьными перевозками. Почему мы против? Во-первых, эти поправки между собой не сбалансированы - уменьшение расходов, которое предлагают депутаты, намного меньше, чем общая сумма увеличения расходов, то есть они не сбалансированы. А, во-вторых, - и мы обращались к комитету - правительство в соответствии с поручением и президента, и председателя правительства разрабатывает сейчас порядок реализации как раз этих вопросов, и мы будем предлагать при уточнении бюджета 2009 года совсем иные источники. Поэтому в данном виде поправки мы не поддерживаем и просим проголосовать против.
Председательствующий. Автор поправки, Клименко, просит слова. (Шум в зале.) Секундочку, я обращаю внимание депутатов: правильно делает мне замечание Фарида Исмагиловна. Мы говорим о 24-й, но она связана содержательно с поправками 93 и 232, где как раз указывается, на что просят деньги, поэтому автору поправки я предлагаю дать обоснование или внести своё предложение. Пожалуйста, Клименко.
Клименко В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Олег Викторович, я прошу прощения, это, может быть, просто ошибка? Вот у меня в таблице это 18-я поправка. Может быть, у меня таблица неправильная?
Председательствующий. У вас неправильная таблица. Это поправка 24. А ваши поправки, где вы автор, имеют номера 93 и 232.
Клименко В. В. Хорошо, тогда, значит, по всем этим трём. Ну, эта проблема льготного проезда студентов уже застарелая - много и депутаты говорили, и премьер и президент давали поручения. Её всё равно придётся решать. С учётом того, что сказал представитель правительства, что в ближайшее время она будет решена, мы готовы снять поправки, но просим в постановление внести запись с рекомендацией при формировании поправок в бюджеты на 2009 и 2010 годы предусмотреть субсидии по этим статьям. Текст поправки роздан. В этой ситуации мы снимаем поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, да, действительно есть поправка к проекту постановления. Вот она у меня, и у вас должна быть, вот раздают её вам. Автор снимает свои три поправки, и есть предложение при голосовании проекта постановления включить данную поправку. Я могу её зачитать.
Председательствующий. Она роздана, Юрий Викторович, она на отдельном листочке.
Васильев Ю. В. Она роздана, коллеги. Принимается такое решение?
Председательствующий. Я обращаюсь к правительству: устраивает вас такое решение?
Нестеренко Т. Г. Да.
Председательствующий. Устраивает. Значит, авторы согласны, комитет согласен. Сейчас я дам слово Коломейцеву по ведению. Речь идёт о том, что мы на отдельное голосование из таблицы принятых вынесли поправки 24, 93 и 232. И если сейчас авторы не настаивают на их принятии, мы можем без голосования считать, что они не приняты. Видимо, другая точка зрения у депутата Коломейцев. Пожалуйста, депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Да не другая точка зрения, а я прошу всё же уточнить, почему у депутатов разные таблицы поправок. Как это может быть?
Председательствующий. У вас какая таблица, Николай Васильевич, лично у вас какая таблица? Вы понимаете, где 24-я, где 93-я и где 232-я? Депутат Коломейцев понимает. А депутат Клименко не настаивает, так сказать, на собственных заблуждениях. Уважаемые коллеги, поскольку авторы снимают данные поправки, мы считаем, что поправки 24, 93 и 232 считаются непринятыми, и переходим к обсуждению поправки 130. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна или Алексей Леонидович. 130-я поправка.
Нестеренко Т. Г. Уважаемые депутаты, данная поправка регулирует вопросы,связанные с внесением изменений в программу развития гражданской авиации уточнение и выделение в рамках этой программы ассигнований на двигатель для "Суперджета". Мы обсуждали этот вопрос тоже на заседании комитета. Правительство Российской Федерации считает, что это направление в развитии авиационной техники будет поддержано другими механизмами, в том числе частично при уточнении бюджета, частично кредитами созданных нами институтов развития, в том числе Внешэкономбанка. В таком виде, в каком поправка прописана сейчас, в бюджете ни в рамках ФЦП, ни в рамках технического исполнения бюджета мы не можем её поддержать и убедительно просим депутатов снять её, голосовать против. Ещё раз говорю, это не означает, что правительство против развития данного направления в гражданской авиации.
Председательствующий. Председатель Комитета по транспорту Шишкарёв готов прокомментировать. И он же, по-моему... да, он один из авторов поправки, первая подпись его. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Шишкарёв С. Н., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Алексей Леонидович, члены правительства! Вот если бы в вашем комментарии сейчас прозвучал всё-таки чёткий ответ, каковы будут источники и механизмы финансовой поддержки создания и сертификации двигателя для самолёта, который мы очень много рекламируем, о котором мы очень много говорим и на который мы очень надеемся, тогда, возможно, было бы целесообразно снять эту поправку с рассмотрения. Сегодня мы наблюдаем кризис, связанный с пассажирскими авиаперевозками: безнадёжно стареет наш парк, более ста самолётов в год выбывает. Через год-два мы полностью лишимся на наших маршрутах проверенных, но уже, к сожалению, морально и физически устаревших самолётов "Ту-134" и "Ту-154", и сейчас нужно предпринимать экстраординарные, очень срочные меры по поддержке российского авиапрома. Поэтому мы считаем, что поправка имеет право на жизнь, мы считаем, что источники для выделения этих средств по федеральной целевой программе развития авиационной техники тоже есть, и просим коллег подержать данную поправку.
Председательствующий. Кудрин Алексей Леонидович хотел бы уточнить позицию правительства, потом я дам слово председателю комитета.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, вот не надо прятать за проблемами авиационной отрасли попытку провести свою конкретную поправку для конкретного предприятия в объёме конкретной суммы, потому что в настоящий момент правительство приняло программу развития гражданской авиации, создало объединённую авиастроительную компанию, внесло туда громадный капитал. Теперь в отношении проекта по RRJ, перспективного, правильного и нужного. В проекте программы развития гражданской авиации на это выделяется сумма 26 миллиардов рублей на все годы, это больше миллиарда долларов. Кстати сказать, его поддерживает государство, хотя проект коммерческий и зарабатывать после продажи новой техники, тысячи самолётов во все страны будут соответственно акционеры этих компаний, в которых частично есть и государственная собственность. Теперь в отношении создания двигателя. По проекту по RRJ на 2009 год на НИОКР запланированы средства федерального бюджета в размере 1 миллиарда 122 миллионов, ещё 84 миллиона по другим направлениям, ещё 1 миллиард 605 миллионов пока приходится на другие, внебюджетные источники. Ваше предложение увеличить средства связано с тем, что у предприятия возникли затруднения с привлечением дополнительных, внебюджетных источников, причём речь идёт о предприятии, контрольный пакет акций которого находится не в собственности государства в настоящий момент. Поэтому правительство не снимает с контроля этот вопрос, продолжает работать над другими источниками, внебюджетными, в том числе и кредитами, которые предполагалось направлять на эти цели. Сейчас программа развития гражданской авиации, и в частности этот вопрос, обсуждалась в правительстве, в том числе на совещании у председателя правительства, и было решено, что это должно финансироваться за счёт других источников. Ситуация может меняться. Мы изучим этот вопрос дополнительно, но сейчас никаких решений принимать по этой поправке не надо. Повторяю, по самолёту RRJ есть программа финансирования в объёмеболее миллиарда долларов за счёт государства, а большая часть средств всё равно внебюджетные. И не нужно так вот, через Думу на заседании без реального обоснования, прикрываясь проблемами всей отрасли и отсутствием сейчас керосина для полётов, прожимать эту поправку. Прошу проголосовать против.
Председательствующий. От комитета, пожалуйста, Васильев Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, несколько слов о том, чем руководствовался комитет, принимая эту поправку. Я хочу вам всем напомнить, что в июле в этом зале мы принимали поправку, связанную с проблемами подготовки серийного производства самолётов "Суперджет-100" и "Ту-334". Исходя из того, что действительно Дума наша всегда уделяла большое внимание при принятии бюджета или при его изменении дополнительному финансированию создания отечественных самолётов, мы приняли решение проголосовать данную поправку. В данном случае исходя из ответа Алексея Леонидовича мы тоже поддерживаем авторов и предлагаем поправку эту снять, а в проект постановления внести, поправка у вас находится на руках. При голосовании проекта постановления - вот такое предложение.
Председательствующий. Предложение коллеги Шишкарёва я понял иначе. Может быть, сейчас, после разъяснения, он согласится с таким вариантом, чтобы мы данную тему прописали в проекте постановления, и тогда поправку не голосовать? Иначе я буду вынужден ставить её на голосование. Пожалуйста, Сергей Николаевич. С места.
Шишкарёв С. Н. Спасибо большое. Я думаю, что те объяснения, которые Алексей Леонидович дал, вполне приемлемы, и та редакция, которая предлагается сейчас, то есть в проект постановления... Мы не будем настаивать и данную поправку снимаем.
Председательствующий. Спасибо. Тогда мы тоже её не голосуем, учитывая, что есть соответствующая поправка к тексту проекта постановления, где эта тема обозначена, а авторы не настаивают на голосовании. Переносим этот вопрос, рассмотрим при обсуждении самого проекта постановления. И ещё у нас была поправка 242 депутата Лекаревой. После этого посоветуемся. Включите микрофон.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович. У меня вопрос к правительству, потому что при рассмотрении в профильном комитете Юрий Викторович исчерпывающе пояснил, чем руководствовался комитет, принимая поправку, где правительство вторгается в распределение бюджетов субъектов Российской Федерации на строительство, реконструкцию автомобильных дорог. Я прошу исключить из этой поправки Самарскую область. И прошу коллег из "ЕДИНОЙ РОССИИ" и из других фракций поддержать меня, и вот по каким основаниям. Коллеги-депутаты помнят, что нам приходилось обращаться в связи с чрезвычайной ситуацией в Самарской области, когда снежные заносы парализовали жизнь многих городов и Самарской области в целом. Тогда мы обратились к правительству - к сожалению, не было оказано поддержки. И сейчас, когда Самарская область, в общем-то, сама справляется со своими проблемами, 300 миллионов, которые снимаются и обещают нам компенсировать в 2009 году... Я хотела бы услышать от правительства: что значит компенсация в 2009? Будут ли это только те 300 миллионов, которые предусмотрены, или они пойдут в дополнение к выделенным на 2009 год средствам? И повторяю свою просьбу: исключить из поправки 242 Самарскую область.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, вообще, технически сложная задача, учитывая, что у нас нет текстовой поправки, которой предполагалось бы переформатирование той поправки, которую принял комитет. Тем не менее, пожалуйста, ответ правительства на прямой вопрос: будет ли какое-то замещение этих средств для тех субъектов, с которых снимаются эти деньги? Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Ответ первый: да, будет в следующем году. Второе, это связано с отставанием в освоении этих средств. Это экономия, которая передвигается на другие направления. Это просто манёвр. В этом году другой объект будет исполнен. По просьбе президента в связи с 1000-летием Ярославля это будет Ярославль, там готовятся... А эти объекты, регионы , с которых снимается, будут профинансированы с плюсом к тому, что уже запланировано, в 2009 году.
Председательствующий. В 2009 году. Комитет, согласны с позицией правительства?
Васильев Ю. В. По этой поправке? Конечно, согласны.
Председательствующий. Согласны. Коллеги, хотя Вера Александровна просит только часть поправки поменять, а не всю в целом, тем не менее я вынужден поставить на голосование поправку в целом, другого способа нет. Ставлю на голосование в следующей редакции: кто за то, чтобы принять данную поправку, поскольку она в таблице принятых? Если сейчас палата проголосует за, она останется в таблице принятых, а это означает, что вы поддерживаете позицию правительства и комитета. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вера Александровна, ну всё, обоснование прозвучало. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.        26,2%
Результат: принято
Поправка принимается. Уважаемые депутаты, остаются буквально считанные секунды до двухчасового перерыва. Внесите предложение.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, у нас так и записано. Это моя вина, прошу прощения, извините, я почему-то не посмотрел. Итак, продолжаем работу до трёх. Предлагается перейти к таблице 2 цифровых поправок. Здесь двести семь поправок, рекомендованных к отклонению.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А таблицу мы приняли. Почему? Всё у нас с таблицей.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да подождите, мы сейчас рассматриваем цифровые, потом перейдём к текстовым. Не путайте меня! Я сам запутаюсь. Итак, коллеги, таблица вторая - это цифровые поправки, которые комитет рекомендовал к отклонению, их двести семь штук. Пожалуйста, какие есть замечания? Сейчас я всем, кто поднимает руку, буду давать слово. Депутат Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я прошу вынести на отдельное голосование из таблицы отклонённых поправки 138, 163, 76, 64, 70, 164, 101, 113 и 109. Спасибо.
Председательствующий. Так, депутат Кашин Владимир Иванович. Микрофон включите.
Кашин В. И. Поправки 26, 31, 34, 58, 60, 84, 94, 104, 3 и 4.
Председательствующий. Депутат Плетнёва.
Плетнёва Т. В. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 135, 136 и 139.
Председательствующий. Депутат Останина.
Останина Н. А. Поправки 128, 129, 130 и 137.
Председательствующий. Депутат Штогрин.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. Поправки 9, 18, 19, 35, 39, 44 и 111.
Председательствующий. Депутат Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. Спасибо, Олег Викторович. Вы так сложно всё объявляли. Из таблицы первой отклонённых комитетом поправок я выношу на отдельное голосование поправку 115. Таблица первая отклонённых. Вы что сейчас объявляли?
Председательствующий. Я объявил, что у нас есть две таблицы цифровых поправок: одна таблица принятых комитетом цифровых поправок, мы её обсудили, и вторая таблица, на которой цифра "7" стоит, - это таблица цифровых поправок, которые рекомендованы к отклонению. Вы о них говорите? Поправка 115, да? Поправка 115. Депутат Рохмистров.
Рохмистров М. С. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 57.
Председательствующий. Депутат Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 100, 147, 151, 165 и 204.
Председательствующий. Тихо-тихо, 100, 147, 151...
Дмитриева О. Г. 151, 165 и 204.
Председательствующий. И 204-я. Вы говорите намного быстрее, чем я пишу. Депутат Лекарева.
Лекарева В. А. Спасибо большое. Я прошу вынести на отдельное голосование из таблицы отклонённых комитетом поправок поправки 90, 91 и 112. Если позволите, по ведению, Олег Викторович. Мы приняли за основу таблицу принятых комитетом поправок и вынесли оттуда поправки на отдельное голосование, а вот в целом не проголосовали, поэтому депутаты и запутались. Спасибо.
Председательствующий. Разъясняю, что по Регламенту нет такой процедуры. Мы голосуем таблицу сразу, за исключением изъятых поправок. Когда я ставлю на голосование таблицу, это означает, что мы её принимаем, а не принимаем только те поправки, которые изъяли, и после этого в целом не голосуем. Я никого не упустил, нет больше рук? Нет. Тогда прошу внимания, тем более что в некоторых случаях есть повторяющиеся поправки. Скажем, депутат Смолин уже вынес на отдельное обсуждение поправку 113 и её же вынесла депутат Лекарева, поэтому я её постараюсь назвать только один раз. Итак, ставлю на голосование таблицу 2 цифровых поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, за исключением следующих поправок: 138, 163, 76, 64, 70, 164, 101, 113, 109, 26, 31, 34, 58, 60, 84, 94, 104, 3, 4, 135, 136, 139, 128, 129, 130, 137, 9, 18, 19, 35, 39, 44, 111, 115, 57, 100, 147, 151, 165, 204, 90, 91. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Секундочку, отмените. 112-ю Лекарева вынесла или 113-ю? Прошу прощения, я ошибся. Тогда для протокола я объявляю в числе поправок дополнительно поправку 112, поскольку 113-я уже вынесена депутатом Смолиным. Ставлю на голосование таблицу вторую, за исключением названных мною поправок. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.        32,4%
Результат: принято
Принято. Поправка 138. Депутату Смолину включите микрофон.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я хорошо осознаю, что, наверное, большинство поправок, предложенных мною, не будут приняты, но я хотел бы, чтобы Государственная Дума обратила внимание на те проблемы, которые мы поднимаем. Они не выдуманы из головы, они являются результатом многократного общения с нашими избирателями. Начну с поправки 138, которая предусматривает за счёт сокращения Резервного фонда дополнительно выделить 500 миллиардов рублей регионам на то, чтобы они могли в следующем году повысить заработную плату российской интеллигенции - имеются в виду учитель, врач, работник культуры, социальный работник - на 30 процентов. Алексей Леонидович меня поправит, если я что-нибудь скажу не так, но в августе министр финансов встречался с депутатами фракции КПРФ, что мы ценим, и мы узнали, что в следующем году предполагается увеличение фонда заработной платы работников образования, и не только образования, но и федеральных учреждений, на 30 процентов. Что касается регионов, то им на эти цели средств не предусмотрено и они должны будут решать эту проблему самостоятельно. Коллеги, на моей памяти многолетней работы в парламенте, если я правильно помню, такой истории до сих пор ещё не было. Я напомню вам, что, согласно неофициальным данным, рост цен на товары первой необходимости значительно выше, чем официальная инфляция, и составит он не 12 процентов. По оценкам профсоюзов, он составит не менее 30 процентов, а по оценкам центра социальных исследований Российской академии наук - не менее 25 процентов. Если мы отказываемся повышать заработную плату в следующем году в регионах, это означает, что мы обрекаем российскую интеллигенцию на обнищание, извините за прямое слово. А мы и без того должны констатировать, что уровень заработной платы российской интеллигенции недопустимо низок и что результатом этого является то, что человеческий потенциал в России по своим основным показателям по сравнению с другими странами падает. Как платим, так люди и работают. Я общался с руководством нескольких городов. В одном из городов мне сказали, что они всё равно должны будут повышать зарплату на 30 процентов, но это значит, что придётся свернуть все другие социальные программы. В другом городе руководство мне сказало, что они представления не имеют, как будут решать вопрос о повышении заработной платы в следующем году. Уважаемые коллеги, я понимаю, что сумма большая, но решать проблему так или иначе надо. Мы же находим деньги на поддержку бизнеса, чем интеллигенция хуже? Прошу вас поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет... А, нет, правительство сначала, точка зрения правительства. Пожалуйста, Кудрин Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, решение о том, что полномочия по повышению заработных плат в субъектах Российской Федерации определяются самостоятельно субъектами Российской Федерации, принято Федеральным Собранием и введено в действие с 2005 года. То есть с 2005 года федеральный бюджет отражает решение только по федеральным бюджетникам, а в субъектах - только по субъектным бюджетникам. Согласен, что с тех пор, как правило, субъекты своё повышение приурочивали к повышению на федеральном уровне и, как правило, это была примерно равная сумма, был равный темп повышения. Но федеральный уровень не может непрерывно нести всю ответственность и расходы за субъекты Российской Федерации, поэтому мы обратились к субъектам Российской Федерации с просьбой с этого года принимать такие решения в соответствии со своими возможностями и приоритетами своих бюджетов. Должен сказать, что многие субъекты Российской Федерации в похожем положении. Но надо сказать, что, даже если исключить субъекты-доноры и тех, кто находится в лучшем положении, решение о повышении заработной платы на 30 процентов приняли и высокодотационные регионы и среднедотационные регионы, исходя из своих приоритетов. Например, одни регионы решили, что социальные программы - строительство школ, больниц, коммунальное хозяйство - у них на первом месте, и они меньше повышают, другие регионы решили, что у них на первом месте повышение заработной платы. Я подвёл сейчас итог того, кто какие заложил темпы повышения зарплаты в разных регионах: 50 процентов регионов повышают на 30 процентов, 50 процентов - не повышают, и это не потому, что у них не хватает денег, просто они по-другому видят свои приоритеты в данный момент. Кстати сказать, следующий год будет напряжённым с точки зрения заимствования бюджетами на внутреннем рынке: повыше ставки, сложнее занять. Поэтому многие регионы уменьшили дефицит, то есть ту часть, которую заимствуют, аккуратнее отнеслись к этому. Кстати, у меня есть беспокойство: некоторые субъекты, которые менее обеспечены расходами, менее хозяйственно ведут свою деятельность, максимально себе повысили заработные платы. Не потому, что они больше беспокоятся, они как раз меньше беспокоятся о сбалансированности своих бюджетов и строгом выполнении своих программ. Я всё-таки хочу обратить внимание, коллеги, на то, что у нас в следующем году и на федеральном уровне возможно уменьшение налогов по сравнению с планом. Это связано со снижением цены на нефть. Возможно, меньше, чем мы хотели... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Время вышло. Единственная у меня просьба... Коллеги, у нас вынесено на отдельное голосование порядка тридцати поправок. Если мы будем по три минуты на каждую тратить, мы и до шести часов не уложимся. Алексей Леонидович, добавляю вам время просто из солидарности с вашей позицией. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Олег Викторович, я тогда сэкономлю на других вопросах, но этот вопрос действительно принципиальный и важный. Меня губернаторы и представители законодательных органов власти - я недавно встречался с председателями комитетов по финансам парламентов субъектов Российской Федерации - попросили: заявите прямо, скажите от правительства, что вы не сможете поддержать в таком масштабе, тогда мы правильно сориентируем свои показатели, если вы нам сейчас скажете, что тем, кто повысил, вы будете помогать, а тем, кто не повысил, вы не будете помогать, то те, кто не повысил, окажутся в дураках. Я хочу ещё раз сказать: мы просим субъекты Российской Федерации в следующем году аккуратнее отнестись к повышению зарплаты, федеральный бюджет не будет субсидировать эти вопросы. К вопросу об использовании Фонда национального благосостояния, наших резервных фондов. Обращаю внимание на то, что мы не расходуем, не направляем на расходы эти фонды, мы договорились по действующему законодательству их сохранить. Та мера, которая уже принята в антикризисных целях, - кредит Внешэкономбанку - это депозит, который сохраняется, не растрачивается и возвращается в федеральный бюджет и в Фонд национального благосостояния, чтобы потом работать на цели пенсионной реформы. Эти деньги уже запланированы на пенсионную реформу и на время выделяются на поддержку финансового рынка, а не растрачиваются. А то, что вы предлагаете, - это прямой расход, нужно тогда менять Бюджетный кодекс, выделять эти деньги из резервов на расходы и просто их потратить, проесть в данный момент. Я думаю, что это источник неправильный. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на... Комитет поддерживает позицию правительства?
Васильев Ю. В. Отклонить, потому что указанный источник предполагает возвратить законопроект в первое чтение.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 138 из таблицы отклонённых. Депутат Смолин предлагает её принять. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   64 чел.
Не голосовало        386 чел.        85,8%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Депутат Асеев Владимир Михайлович, по ведению.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! У нас на отдельное голосование вынесено сорок три поправки. Если мы пойдём по процедуре - три минуты на обоснование, три минуты на ответ и полминуты на голосование, то мы займём ровно пять часов и сегодня не рассмотрим этот вопрос. Я прошу установить минуту на обоснование, минуту на ответ и голосовать в ускоренном режиме, тогда мы как-то продвинемся. Спасибо.
Председательствующий. Так, у депутата Гончара, другое предложение? Нет, он поддерживает данное предложение. Ставлю на голосование предложение депутата Асеева: минута - на обоснование, минута - на ответ (такой режим я предлагаю установить нашей регламентной группе), и дальше ускоренное голосование. Включите режим голосования по этому предложению, пожалуйста. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        87,8%
Проголосовало против 41 чел. 11,9%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Переходим к поправке 63. Пожалуйста, депутат Смолин.
Смолин О. Н. Поправка 163, Олег Викторович.
Председательствующий. Поправка 163. Извините, я оговорился.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, поправка 163 предусматривает выделение 588 миллиардов рублей на установление базовой пенсии: с 1 января следующего года - 2700рублей, а с декабря следующего года - 4000 рублей. Нам правительство обещало, что минимальная пенсия выйдет на прожиточный минимум пенсионера. Мы считаем, что на этот уровень должна выйти базовая часть пенсии. Уважаемые коллеги, если вы разговаривали с пенсионерами, то знаете: они уверены, что их пенсии практически не растут в последнее время, поскольку их съедает инфляция. И мы думаем, что обещание правительства в этой части нужно обязательно исполнять. Я прошу вас поддержать поправку 163, поскольку пенсионеры не должны страдать от классового подхода и оказываться в худшем положении по сравнению с теми, кому оказывают государственную поддержку. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович, ваше мнение по поводу классового подхода.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, правительство подготовило новый пакет пенсионной реформы по существенному увеличению пенсий, включая, конечно, и налоговые источники, с 2010 года, а социальную пенсию выводим на прожиточный минимум уже в следующем году. Данную поправку предлагается отклонить.
Председательствующий. Комитет поддерживает данную точку зрения?
Васильев Ю. В. Отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 163. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.        87,3%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 76. Пожалуйста, Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, вообще-то, я хотел бы просить комитет по Регламенту найти ещё в мире парламент, который бюджетные вопросы обсуждает по минуте. Ну, сколько дают... Я прошу вас выделить дополнительно чуть более 4 миллиардов рублей на увеличение расчётной стипендии студентов в следующем году с 1 сентября до 1500 рублей. Дело в том, что те повышения, которые мы производим в последнее время, по сравнению с ростом цен на товары первой необходимости не повышения: если в прошлом году стипендия составляла 22 процента от прожиточного минимума, теперь она составляет около 20 процентов. Мы просим хотя бы сохранить стипендии в реальном исчислении на том же уровне, как сейчас. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, кто обосновывает позицию, правительство или комитет? Комитет, пожалуйста. Комитет возражает. Ставится на голосование поправка 76. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.        86,2%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 64.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Мы просим 2 с небольшим миллиарда рублей на поддержку начального профессионального образования. О том, что у нас не хватает рабочих кадров, вы, наверное, все знаете. Почему - наверное, тоже знаете: там учатся дети самых необеспеченных, а мастера производственного обучения получают в пять - семь раз меньше, чемспециалисты аналогичных категорий в промышленности. В этой сумме повышение стипендии до 800 рублей, доплаты мастерам производственного обучения, доплаты за классное руководство, которых почему-то нет в учреждениях начального профессионального образования, и некоторые другие позиции. Просим поддержать подготовку рабочих кадров.
Председательствующий. Юрий Викторович Васильев, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Комитет рекомендует отклонить, однако этот вопрос мыподнимем, когда будем рассматривать проект постановления, а сейчас отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 64. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   68 чел.
Не голосовало        382 чел.        84,9%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 70. Пожалуйста.
Смолин О. Н. А теперь, уважаемые коллеги, мы просим вас поддержать среднее профессиональное образование, где тоже не учатся дети олигархов. 10 с небольшим миллиардов рублей предусматривают увеличение стипендии здесь тоже до 800 рублей (я напомню, что когда-то она составляла 56 процентов от прожиточного минимума, а сейчас она составляет порядка 7 процентов от прожиточного минимума), плюс надбавки за классное руководство, плюс надбавки за учёные степени и звания в системе среднего профессионального образования и учебная литература, всё счётное. Просим поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Васильев.
Васильев Ю. В. Комитет предлагает отклонить данную поправку, то же самое - в проекте постановления. Источник - профицит, это предмет первого чтения.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 70. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   75 чел.
Не голосовало        375 чел.        83,3%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 164.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, не знаю, приходится ли вам встречаться с тружениками тыла, а я перед ними прячу глаза. Я считаю, что перед ними мы в долгу, может быть, больше, чем перед многими другими категориями наших ветеранов. В своё время были специальные законопроекты о приравнивании тружеников тыла к участникам Великой Отечественной войны, так же, как и ветеранов последнего призыва. Я думаю, что можно не продолжать. Мы просим - да, большие деньги - 200 миллиардов рублей на то, чтобы приравнять тружеников тыла и последний призыв к участникам Великой Отечественной войны. Если мы эти поправки не будем принимать сегодня, через год или через два, боюсь, нам уже не для кого будет их принимать. Поддержите, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Источник, указанный в поправке, - профицит, это предмет первого чтения. Комитет рекомендует отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 164. Правильно я говорю? Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 17,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   79 чел.
Не голосовало        371 чел.        82,4%
Результат: не принято
Поправка 101. Пожалуйста, депутат Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, эта поправка вообще своеобразная. Я, кстати, должен поблагодарить Министерство финансов за то, что те предложения, которые вы дали по инвалидам в начале августа, в большинстве случаев были приняты. Но в данном случае мы имеем в виду средства на компенсацию утраченных налоговых льгот и восстановление рабочих мест для инвалидов. Дело в том, что эти средства не индексируются с 2006 года. Прошёл 2007-й, заканчивается 2008 год, и даже в соответствии с официальной инфляцией надо индексировать минимум на 25 процентов. Вот ровно это мы и просим - всего 200 миллионов рублей на воссоздание рабочих мест для инвалидов и компенсацию налоговых льгот. В бытность президентом Владимир Путин заявил: "Бюджет не должен формироваться за счёт инвалидов" (цитата). Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Васильев.
Васильев Ю. В. Поправка рекомендуется к отклонению, потому что отсутствует источник.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 101. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   75 чел.
Не голосовало        375 чел.        83,3%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 113. Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы просим выделить 20 миллиардов рублей на реализацию предложенного нами законопроекта о дополнительных гарантиях репрессированным и впоследствии реабилитированным людям. Ситуация, похожая на ситуацию с тружениками тыла: около двух лет законопроект находится в Государственной Думе, никак мы не можем егопринять, потому что говорят, что нет на это средств. Если выделим законопроект готов, и люди скажут вам спасибо. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. В соответствии с пунктом 5 статьи 205 Бюджетного кодекса включение бюджетных ассигнований, бюджетных инвестиций в объекты государственной собственности не рассматриваются без заключения правительства. Заключения правительства по данному объекту нет. Рекомендуется отклонить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 113. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   78 чел.
Не голосовало        372 чел.        82,7%
Результат: не принято
Отклоняется. И последняя, 109-я поправка. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уже несколько лет мы поднимаем этот вопрос и хотим его поднять ещё раз. Как вы помните, фирма "Сибнефть" была перерегистрирована в Санкт-Петербурге под названием "Газпромнефть", и с тех пор Омская область не может восстановиться, оправиться от случившихся финансовых потерь. Два года бюджет просто-напросто сокращался, социальные программы сокращались в массовом порядке. В этом году бюджет увеличен, но дефицит бюджета порядка 4 миллиардов рублей. Мы думаем, неправильно, когда в течение нескольких лет темпы роста производства и бюджетных расходов области не сравнимы со среднероссийскими. Мы просим вас поддержать и выделить 10 миллиардов рублей на поддержку Омской области, чтобы компенсировать ей утраченные доходы. Мы уважаем Санкт-Петербург, мы не собираемся тягаться с людьми, представляющими Санкт-Петербург в Государственной Думе и во власти в Российской Федерации, но компенсировать Омской области утраченные доходы мы просим. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Васильев Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Поправка не поддерживается по сумме увеличения на раздел, но хочу сказать, что вопрос о компенсации бюджета Омской области мы рассматривали при утверждении бюджета 2007 года и бюджет Омской области был увеличен почти на миллиард. Поправка не поддерживается.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 109. Комитет предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   83 чел.
Не голосовало        367 чел.        81,6%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Депутат Кашин. Поправка 26. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Прошу учесть время. Поправка 26. На "Национальную оборону"предлагаем увеличить на 300 миллиардов рублей сумму. Источник "Общегосударственные вопросы", снять с 1 триллиона 251 миллиарда, которые запланированы. Аргументация короткая, в связи с тем что всего одна минута: триста семьдесят пять тысяч бесквартирных офицеров, сто семьдесят пять тысяч сейчас и двести пять тысяч, как объявил министр, - уважаемый Олег Викторович, вы, наверное, тоже слышали - идёт под сокращение. Для решения вопросов бесквартирных офицеров, а также перевооружения армии (мы видели, какая техника у наших солдат) предлагается вот эта поправка. И просим поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Комитет не поддерживает, это предмет первого чтения.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 26. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   78 чел.
Не голосовало        372 чел.        82,7%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 31. Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Речь идёт о поправках 31 и 34, о "Сельском хозяйстве и рыболовстве". Увеличение на "Сельское хозяйство и рыболовство" составляет 300 миллиардов. Ещё раз хочу сказать: и ничего не первого чтения, мы аргументируем, откуда снять, - из существующих, во втором чтении рассматриваемых источников. Поэтому трудно согласиться с председателем комитета. Речь идёт о чём? Вот мы вчера буквально проводили слушания, и я вам хочу сказать: сегодня тысячи деревень сносятся с лица земли, 16 миллионов гектаров земли заросли кустарником и мелколесьем. Поэтому для того, чтобы решить проблему продовольственной безопасности, для того чтобы бороться с мировым продовольственным кризисом, а не завозить вот эти продукты питания из-за рубежа, нам надо развивать своё, отечественное сельское хозяйство. И поэтому нерешение этих... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, вот поправки передо мной и перед вашими глазами тоже: 31-я поправка - нет источника, 34-я поправка - нет источника. Комитет предлагает отклонить и 31-ю, и 34-ю.
Председательствующий. Ну, пока было обоснование по 31-й, вы уже позиции по 34-й высказали. Ставится на голосование поправка 31. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 17,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   79 чел.
Не голосовало        371 чел.        82,4%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. 34-я поправка. Пожалуйста, депутат Кашин. Она касается этого же вопроса, по-моему, да?
Кашин В. И. В принципе в данном-то случае я согласен с председателем комитета по поводу того, что речь шла об обосновании 31-й и 34-й поправок, но я ещё и ещё раз, используя эту минуту, хочу сказать: источник у нас есть, мы обозначили источник, это "Общегосударственные вопросы", оттуда надо снять и дать на "Национальную экономику" деньги, чтобы развивать эти два направления, о которых я говорил, - сельское хозяйство и сельскохозяйственное машиностроение. Кричащие, можно сказать, сферы, такой же кризис, как и финансово-экономический кризис. И поэтому просьба немножко хоть одуматься и поддержать наше сельское хозяйство многострадальное.
Председательствующий. Уже высказана позиция комитета. Ставится на голосование поправка 34. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 15,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   70 чел.
Не голосовало        380 чел.        84,4%
Результат: не принято
Отклоняется. 58-я поправка. Депутат Кашин.
Кашин В. И. "Жилищно-коммунальное хозяйство", здесь предлагается также 300 миллиардов увеличение. Ещё раз хочу сказать: та ситуация, которая сегодня сложилась у нас... Возьмём одно направление: очистные сооружения. Мы с вами сегодня 3 километра кубических из 70 километров кубических, которые сбрасываем в наши реки, озёра, моря, очищаем. Вдумайтесь только в эту цифру! Для того чтобы решить проблемы этого направления... Мы с вами сегодня уже в двухстах шести городах имеем в десять раз превышение ПДК по содержанию всякого, извините меня, химического свойства дерьма в атмосфере. И для решения этих проблем мы и предлагаем как раз увеличить эту сумму, чтобы заняться инженерными сетями в жилищно-коммунальном хозяйстве и побеспокоиться о здоровье людей.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. То же самое: по источнику поправка отклоняется, потому что профицит, сокращение - это первое чтение.
Председательствующий. Ставится на голосование 58-я поправка. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   71 чел.
Не голосовало        379 чел.        84,2%
Результат: не принято
Отклонена поправка. Поправка 60.
Кашин В. И. Речь идёт об увеличении выделяемых средств на образование. Уже сегодня звучало здесь, какая зарплата сейчас у наших учителей, у преподавателей высшей школы, у преподавателей профессионально-технических училищ. Речь идёт и о сельской школе. Вы посмотрите, что произошло недавно в Оренбурге. Тысячи школ сегодня требуют ремонта. И вот мы требуем, предлагаем и просим на 300 миллиардов увеличить выделение средств на образование, чтобы перестали гибнуть наши детишки в школе, чтобы они получали нормальное трёхразовое или хотя бы двухразовое питание, а наши учителя и преподаватели вузов чтобы получали достойную заработную плату.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Васильев Ю. В. Поправка рекомендуется к отклонению, аналогично предыдущей. Профицит - первое чтение, по разделу 01... Не определена конкретная статья расходов.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 60. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     73 чел. 16,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   73 чел.
Не голосовало        377 чел.        83,8%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 84. Депутат Кашин.
Кашин В. И. Здесь предлагается увеличить средства, выделяемые, или запланированные, правительством и комитетом на здравоохранение и физическую культуру. Речь идёт о здравоохранении, речь идёт о демографии, речь идёт о тех заболеваниях, из-за которых мы теряем огромное количество людей, речь идёт о диагностике, о профилактике и о соответствующей необходимости повышения заработной платы в отрасли здравоохранения, о развитии науки и спорта. Это как раз системные вещи, которыми мы просто обязаны заниматься. Источник, повторяю, общегосударственный: снять с общегосударственных расходов.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Васильев Ю. В. Та же самая аргументация, как и по предыдущим поправкам. В таком виде поправка принята быть не может.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 84. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.        85,1%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 94. Депутат Кашин.
Кашин В. И. "Социальная политика" - предлагается на 200 миллиардов увеличить сумму. Речь идёт здесь как раз о тех инфляционных процессах, которые сегодня явно в плане трёхлетнего бюджета занижены по отношению к реально существующей ситуации. И в этой связи просто необходима защита наших пенсионеров, наших льготников, чтобы хотя бы на уровне тех инфляционных показателей свести ситуацию в реальном нашем бюджетировании на этих направлениях защиты, ещё раз хочу сказать, наших самых бедных и, по большому счёту, самых уважаемых слоёв населения. Речь идёт о наших ветеранах, стариках, инвалидах и так далее.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Васильев Ю. В. То же самое: источник за счёт профицита, а это первое чтение. К отклонению.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 94. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 14,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        387 чел.        86,0%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 104.
Кашин Б. С. "Межбюджетные трансферты" - предлагается увеличение на 400 миллиардов. Коллега Смолин обосновывал необходимость увеличения межбюджетных трансфертов. Я хочу ещё и ещё раз сказать: чтобы Россия была единой, нам необходимо всё делать для того, чтобы поддержать в том числе и бюджетную сферу, которая работает непосредственно на региональном уровне, поддержать исполнение тех обязанностей, тех полномочий, которые мы даём сегодня регионам, и зачастую там не хватает средств. Эта сумма просто необходима для того, чтобы смягчить ситуацию, просто снежный ком проблем наваливается на наши регионы в отношении защиты населения, в том числе и бюджетной сферы.
Председательствующий. Пожалуйста, Васильев Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Проблему межбюджетных трансфертов мы с вами рассматривали и в ходе нулевого чтения, и в первом чтении - дополнительно выделено финансирование. А в таком виде поправка принята быть не может.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 104. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 12,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   58 чел.
Не голосовало        392 чел.        87,1%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 3.
Кашин В. И. Поправкой 3 как раз и предусматривалось снятие вот этих 300 миллиардов по разделу "Общегосударственные вопросы" и направление на соответствующие расходы, о которых я говорил. Вообще, удивляет председатель комитета коллега Васильев. Даже там, где комитет, в общем-то, вместе с правительством поддержал, на определённые суммы повышая те или другие статьи расходов, в частности по обороне - 82 миллиарда... О наших же поправках, которые на 300 миллиардов, хоть бы сказано было, что учтены поправки и так далее, и тому подобное. Так же тоже нельзя, по большому счёту. Давайте снимем! Кому нужен 1 триллион 200 на "Общегосударственные вопросы"? Ведь с ума уже сходят те, кто этим занимается. Давайте эти деньги уполовиним, и как раз будут источники, коллега Васильев, как раз и найдём мы искомые варианты на некоторых нужных направлениях. Вы же производственник, хозяйственник, вы же понимаете этот вопрос!
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Васильев.
Васильев Ю. В. Ну, я не буду с вами вступать в дискуссию и определять вот эти моменты. Единственное я хочу сказать: Бюджетный кодекс мы все здесь принимали. И если вы пишете свои поправки, то не пишите источник под копирку. У вас все источники одинаковые, по всем поправкам. Вы обосновываете свои поправки, а источника-то нет. Мы и предлагаем отклонить, потому что действительно нет источника. Мы не можем на сегодняшний день вернуть данный законопроект в первое чтение, и всё. Предлагается отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     68 чел. 15,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   68 чел.
Не голосовало        382 чел.        84,9%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 4. Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И. Вы знаете, Олег Викторович, что касается поправки 4, то это в таблице поправок с цифрой "8", а не "7".
Председательствующий. Ошибка, пока не рассматриваем эту таблицу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это другая таблица, неправильно эту таблицу... Тогда единственное, поскольку поправка 4 вынесена, я должен поставить на голосование, чтобы осталась она в таблице отклонённых, да? А, нет, собственно, поскольку за неё никто не проголосовал, она так и остаётся в таблице отклонённых. Переходим к поправкам, которые вынесла на отдельное голосование депутат Плетнёва. Пожалуйста, 135-я поправка.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, наш министр сказал, что нельзя деньги проедать, а я как раз предлагаю дать на проедание, но деньги эти направить на самое-самое лучшее, мне кажется, о чём сегодня говорили, - это на детей, на питание в школах. Мы очень много об этом говорили, говорил об этом и президент, и указания дают, и даже нам показывают, какие кухни. И каждый год мы в бюджет вносим, но всё это сваливается на регионы. Конечно обеспечить нормальным питанием не все регионы могут. Моя поправка имеет источник, Юрий Викторович.
Из зала. (Не слышно.)
Плетнёва Т. В. Моя поправка имеет источник: за счёт третьего раздела.
Председательствующий. Я прошу не отвлекать выступающего.
Плетнёва Т. В. Юрий Викторович, моя поправка имеет источник: за счёт третьего раздела. Прошу поддержать наших детей.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Мы, наш комитет, всегда с огромным уважением относимся к проблемам воспитания детей, и особенно проблеме питания детей. И вот, в частности, ваша поправка касается того эксперимента, который, в общем-то, начался. Выделено в данном случае 500 миллионов рублей на эту программу. Эксперимент только начался. Давайте немножко подождём, посмотрим, как он пойдёт, а потом уже будем принимать решение. А пока есть предложение воздержаться от принятия данной поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 135. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   77 чел.
Не голосовало        373 чел.        82,9%
Результат: не принято
Отклоняется. Уважаемые депутаты, мне подсказывают, что мы всё-таки должны поставить на голосование поправку 4, поскольку она вынесена на отдельное голосование и она у нас теперь ни в таблице принятых, ни в таблице отклонённых... Ставлю на голосование поправку 4. Если вы за неё не проголосуете, она так и останется в таблице отклонённых.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А у вас нет, вы вынесли 128, 129, 130 и 137-ю.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Депутат Останина хочет обосновать поправку 4. Включите микрофон депутату Останиной.
Останина Н. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я обращаю внимание, что в таблице отклонённых поправок дважды проходят мои поправки - поправки 4 и 128. Я не знаю, что бы это значило, но в любом случае речь идёт об одном и том же - об увеличении расходов на организацию детского отдыха. Вы знаете, многое изменилось за эти годы, тоньше стал бюджет, который получаем мы, но неизменным остаётся одно: сумма, которая в федеральном бюджете выделяется на отдых детей, - 1,3 миллиарда рублей. За это время инфляция скакнула, количество лагерей отдыха сократилось, путёвки подорожали, и мы можем оздоровить ежегодно только пять миллионов детей из пятнадцати. Поэтому моя поправка касается увеличения расходов на организацию детского отдыха в сумме 1,2 миллиарда рублей, что даст возможность увеличить количество детей, которые отдохнули бы в течение лета, примерно на три миллиона человек. Прошу поддержать мою поправку.
Васильев Ю. В. Олег Викторович, данная поправка на уменьшение идёт, а вот 128-я поправка...
Председательствующий. На увеличение, я тоже...
Васильев Ю. В. На увеличение. Эти поправки сбалансированы, то есть здесь...
Председательствующий. Да, но фактически, отклоняя 4-ю, мы автоматически отклоняем и 128-ю, они связаны. Я поэтому вынужден поставить так на голосование...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я про это и говорю, если сейчас депутаты поддержат 4-ю поправку, это будет означать, что они поддерживают и 128-ю. Хотя и та и другая в таблице отклонённых. Поэтому я ставлю на голосование 4-ю поправку. Если вы за неё... вернее, если вы её отклоните, то автоматически будет считаться отклонённой и 128-я. Включите, пожалуйста, режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я так и сказал: надо поддержать, а комитет против. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     68 чел. 15,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   68 чел.
Не голосовало        382 чел.        84,9%
Результат: не принято
4-я поправка отклонена. Но депутат Останина тем не менее говорит, что надо проголосовать и 128-ю. Ставлю на голосование 128-ю поправку из таблицы отклонённых. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 14,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   65 чел.
Не голосовало        385 чел.        85,6%
Результат: не принято
Отклоняется. Пожалуйста, депутат Плетнёва. 136-я поправка.
Плетнёва Т. В. 136-я поправка касается тоже наших детей, речь идёт об увеличении ассигнований на учебники. В Законе "Об образовании" говорится о том, что учебники ещё пока бесплатные, хотя это всё уже становится преданием. Выделенных средств, конечно, недостаточно. Поэтому я просила бы вас эту поправку поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Данную поправку мы не поддержали, хотя действительно проблема есть, но есть одно "но" - это функция субъекта, и его, как говорится, право решать, сколько закладывать в свой бюджет. Поэтому мы не можем в данном случае поддержать покупку учебников за счёт федерального бюджета.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 136. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   74 чел.
Не голосовало        376 чел.        83,6%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 139. Депутат Плетнёва, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. 139-я поправка касается наших педагогов. Мы знаем, что сегодня за классное руководство установлена нашим решением, прошлой Думы, и правительства выплата в 1 тысячу рублей. Безусловно, эта тысяча при нынешней инфляции превратилась опять в ничто, равна прежним 10 рублям. Поэтому мы, наша фракция, предлагаем увеличить до 2 тысяч. Для этого потребуются, конечно, немалые деньги. Но источник у нас тоже тот же самый сегодня... Вы отклонили поправки с тем источником, а сейчас мы просим из Резервного фонда, потому что это очень важный вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, я могу назвать цифру: повышение до 2 тысяч - это будет 22 миллиарда рублей. Источник у вас здесь написан, да: за счёт Резервного фонда. Это тоже возврат в первое чтение, поэтому поправку нужно отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 139. Комитет предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   75 чел.
Не голосовало        375 чел.        83,3%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Теперь переходим, вернее, возвращаемся к поправкам, которые вынесла на отдельное голосование депутат Останина. 128-ю мы уже проголосовали. 129-я, пожалуйста.
Останина Н. А. Поправка 129 касается детских пособий. Уважаемые коллеги, все мы были свидетелями такого политического курьёза 8 мая, когда лидер нашей фракции, Геннадий Андреевич Зюганов, упрекнул будущего премьера в том, что детское пособие у нас осталось на прежнем уровне. Где-то оно 95 рублей, где-то 150, но в любом случае оно ни в коей мере не соответствует потребностям ребёнка: его нужно обогреть, обуть, одеть, накормить. Поэтому в данной поправке речь идёт о том, чтобы увеличить размер детского пособия на основании тех критериев, которые мы с вами уже определили: если в семье доход на одного человека ниже прожиточного минимума - поднять пособие до 500 рублей во всех субъектах Федерации за счёт средств федерального бюджета. На это потребуется 125 миллиардов рублей. В любом случае это те деньги... источник в поправке указан, речь идёт о Резервном фонде, и я думаю, что если мы находим деньги для того, чтобы поддержать... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович. Понятна аргументация.
Васильев Ю. В. В данном случае ежемесячное пособие в бюджете на 2009 годпроиндексировано с учётом уровня инфляции 8,5 процента. Источник Резервный фонд, возврат в первое чтение.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 129. Комитет предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   72 чел.
Не голосовало        378 чел.        84,0%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 130. Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н. А. Уважаемые коллеги, мы всё-таки должны понимать предмет нашего разговора. В данном случае - просто вопиющая дремучесть с точки зрения понимания, о каком пособии идёт речь. Речь идёт о ежемесячном детском пособии, которое согласно закону, принятому ещё в 1995 году, определяется тем семьям, где воспитываются дети в возрасте до совершеннолетия. Я об этом пособии в данном случае веду речь. Это полномочие отнесено к субъекту Федерации, но мы уже давно поняли, что субъекты не справляются в силу их разной доходной обеспеченности. Дети не должны быть заложниками вот этого неравенства, и поэтому речь шла обувеличении пособия. Поправка 130. Речь идёт ещё об одной категории ветеранах труда. Олег Николаевич Смолин сказал, что он испытывает чувство стыда, когда встречает тружеников тыла, и то же самое чувство испытывают, наверное, все депутаты... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Коллеги, я, конечно, тоже могу страстно выступать, как вы, потому что, в общем-то, бюджет касается самых злободневных жизненных вопросов, и не только тружеников тыла, ветеранов, о которых вы говорили, но и наших детей, и малоимущих, и инвалидов, и учителей, и врачей и так далее. Но я ещё раз повторяю, что Бюджетный кодекс мы с вами принимали. Пишите правильно источник. Это во-первых. А во-вторых, коллеги, ходите на заседания комитета, и давайте там тогда обсуждать, мы даём слово всем авторам, но вы не ходите, а выносите сразу... Я уже знаю, кто будет выносить на отдельное голосование свои поправки на пленарном заседании, поэтому я к этому уже готовлюсь и, в общем-то, внимательно смотрю поправки. Приходите на заседания комитета - и будем там спорить, доказывать. У нас всегда присутствуют представители правительства, кстати говоря, не ниже уровня министра или замминистра, представители всехдепартаментов, мы целую неделю заседали, рассмотрели все поправки. А эту отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 130. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   66 чел.
Не голосовало        384 чел.        85,3%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 137.
Останина Н. А. Юрий Викторович, вы страстно можете говорить только против. Страстно за вы никогда не выскажетесь, потому что душа у вас не болит. Поправка 137 касается безопасности школ.
Из зала. (Не слышно.)
Останина Н. А. Олег Викторович, сделайте замечание, пожалуйста, председателю комитета. Вы уже делали замечание Владимиру Ивановичу Кашину, когда он перебивал выступавшего министра. То же самое - председателю комитета, потому что...
Председательствующий. Делаю замечание Васильеву и делаю замечание вам, поскольку состояние души Юрия Викторовича не имеет отношения к обсуждаемой теме. Пожалуйста.
Останина Н. А. Согласно нашему Регламенту вы не вправе комментировать выступления депутатов. Речь идёт о выделении средств на безопасность школ. Я просто напомню, уважаемые коллеги, что 3 сентября мы приглашали министра образования и вели с ним разговор на вполне определённую тему. Речь шла о судьбе сельских школ. За последние годы две тысячи школ закрылось, ежегодно шестьсот школ закрывается, и, как правило, причиной закрытия школ... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, в принципе этот вопрос касается субъекта и его полномочия. И если вы действительно хотите обсудить эту тему и найти реальное решение, то её надо выносить на заседание трёхсторонней комиссии (Сергей Иванович знает) и там рассматривать и принимать это решение. А поправку в данном виде мы не можем принять, потому что у вас источник - "Национальная безопасность". Ну давайте мы с других разделов тогда снимем. С кого, скажите, пожалуйста? Там всё уже сбалансировано.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 137. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.        85,1%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Переходим к поправкам, которые вынес на отдельное голосование депутат Штогрин. Поправка 9. Пожалуйста.
Штогрин С. И. Спасибо. Я предлагаю сократить расходы на обслуживание государственного долга. Мы только что приняли законопроект об изменении бюджета на 2008 год и на последующие годы. Там есть две интересные цифры. Не использовано почти 42 миллиарда рублей на эти нужды, потому что...
Председательствующий. Минуточку, я прошу прощения. Коллеги, вот сейчас нужен будет комментарий правительства, а Татьяна Геннадьевна не слушает депутата Штогрина. Поэтому, пожалуйста, ещё раз, депутат Штогрин.
Штогрин С. И. Тогда мне время продлите, пожалуйста.
Председательствующий. Мы не засчитывали это, у вас тридцать секунд.
Штогрин С. И. Хорошо. Так вот, мы приняли решение буквально час назад: лишние деньги на обслуживание долга государственного - 42 миллиарда. Кроме того, мы разрешили правительству использовать в следующем году от 100 до 200 миллиардов переходящих остатков на покрытие дефицита федерального бюджета. Из этого вытекает, что занимать деньги правительству вообще смысла нет, и, естественно, сокращаются и расходы на обслуживание. И я предлагаю их сократить на сумму 60 миллиардов и использовать уже в следующей поправке, которую я оглашу. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Уважаемые депутаты, мы не поддерживаем данную поправку. Ситуация и с объёмом доходов бюджета, и с ожидаемой оценкой исполнения бюджета в 2009 году, и с объёмом дефицита бюджета, особенно сейчас, при нынешнем положении, конечно, может быть во многом непредсказуемой. Если у нас будет экономия по обслуживанию долга, то точно так, как мы это сделали в 2008 году (вот мы вам сейчас 16 миллиардов представили на уточнение), мы сделаем и в 2009 году. Сейчас это делать преждевременно и опасно. Это наши обязательства.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 9. Правительство и комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 15,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   69 чел.
Не голосовало        381 чел.        84,7%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 18. Пожалуйста, Штогрин.
Штогрин С. И. Спасибо. Она тоже вытекает из итогов исполнения, по сути дела, федерального бюджета и в 2007, и в 2008 годах. Я предлагаю на 3,5 миллиарда сократить ассигнования в инвестиционные фонды и использовать их на другие цели, поскольку они там просто лежат и не используются. Мы то же самое сделали с вами час назад, там даже больше ещё сократили.
Председательствующий. Кто комментирует? Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Могу я прокомментировать. Эти средства предлагается авторам направить на ФЦП "Развитие гражданской авиационной техники...". Мы с вами только что в проекте постановления...
Председательствующий. Да, предусмотрели. Ставится на голосование поправка 18. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 15,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   70 чел.
Не голосовало        380 чел.        84,4%
Результат: не принято
Отклоняется. По поправке 19, Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С. И. Я также предлагаю на 11 миллиардов сократить раздел, подраздел "Прочие расходы". Практика показывает, что там правительство перезакладывается с серьёзным таким запасом. Деньги лишние, нужно направить эти деньги на поддержку субъектов Федерации, бюджетов субъектов Федерации, о чём я скажу позже. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Расшифровка конкретных направлений по разделу "Общегосударственные вопросы" и всем подразделам представлена в бюджете, и при рассмотрении бюджета комитет, рассматривая эти предложения, правительство поддержал. И там нет никаких резервов, которые можно было бы сейчас уточнить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 19. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 14,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        387 чел.        86,0%
Результат: не принято
Отклоняется. По ведению - депутат Смолин, потому что у нас до перерыва осталась одна минута.
Смолин О. Н. Уважаемый Олег Викторович, у меня предложение к комитету по Регламенту. Мне кажется, надо было бы рассмотреть вопрос по внесению поправок в Регламент, в связи с тем что есть круг проблем, которые нельзя рассматривать в ускоренном режиме. Повторю: я не знаю другого такого парламента, который бюджетные вопросы, вопросы безопасности, вопросы, прямо касающиеся интересов людей, рассматривал бы так, как это делаем мы. Спасибо.
Председательствующий. Так, стоп. Насчёт ускоренного режима. Мы не изменили Регламент в части ваших прав. Как было по Регламенту, так и есть: каждый из вас имеет право на минуту для обоснования данного вопроса.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. Одна минута, чтобы задать вопрос. У нас комментарии правительства или комитета - одна минута. Да, мы сократили режим голосования, это касается самой, так сказать, бегущей строки. Последняя поправка, поправка 35. Пожалуйста, депутат Штогрин.
Штогрин С. И. У меня не 35-я, а 39-я поправка. Я предлагаю увеличить взнос в уставный капитал...
Председательствующий. 35 и 39.
Штогрин С. И. 35-ю я снимаю.
Председательствующий. Тогда какую вы обосновываете? 39-ю?
Штогрин С. И. Поправка 39. Я предлагаю увеличить взнос нашего государства в уставный капитал Россельхозбанка, где действительно средств не хватает, поскольку не все, кто хотел бы нормально освоить деньги, могут получить соответствующий кредит в Россельхозбанке. Мы поддержали очень здорово Внешэкономбанк, а этот банк работает внутри страны. Прошу поддержать поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, комментарий. Васильев, пожалуйста.
Васильев Ю. В. На 2011 год предусмотрен взнос в уставный капитал Российского сельскохозяйственного банка в сумме 1 миллиард рублей.
Председательствующий. Коллеги, время истекло, тем не менее я поставлю, с вашего позволения, на голосование две поправки. Поправка 35 ставится на голосование.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А мы не можем её не голосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   49 чел.
Не голосовало        401 чел.        89,1%
Результат: не принято
Отклоняется.
И поправку 39, пожалуйста, давайте проголосуем.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   43 чел.
Не голосовало        407 чел.        90,4%
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 16 часов.
После перерыва у нас ещё две поправки Сергея Ивановича Штогрина, и потом - Коломейцев, Рохмистров, Дмитриева и Лекарева. Здание Государственной Думы. Большой зал. 17 октября 2008 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 16 часов. Прошу зарегистрироваться.
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 07 сек.)
Присутствует 382 чел.        84,9%
Отсутствует  68 чел. 15,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  68 чел. 15,1%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, можем работать.
Коллеги, я вынужден к вам обратиться, потому что депутат Москалькова ставит передо мной совершенно неразрешимую задачу. Из той таблицы, которую мы с вами обсуждаем, мы, как известно, вынесли мной объявленные поправки, на вынесении которых настаивали депутаты, а остальные поправки мы с вами проголосовали как отклонённые. Вот сейчас депутат Москалькова говорит, что надо вернуться к этому вопросу, потому что она хочет на отдельное голосование вынести раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять поправок, которые мы уже проголосовали и которые считаются отклонёнными. Я могу только одну процедуру предложить. Я должен поставить на голосование её предложение отменить решение палаты по таблице второй поправок, отклонённых комитетом и палатой. Мы уже отклонили их, другого варианта я не вижу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Настаивает депутат. Я ставлю на голосование предложение депутата Москальковой. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, для того чтобы отменить, мы должны получить двести двадцать шесть голосов за это решение. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     19 чел. 4,2%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        336 чел.        74,7%
Результат: не принято
Решение палаты остаётся в силе. Депутат Штогрин, пожалуйста, поправка 44.
Штогрин С. И. Спасибо, Олег Викторович. Я не выносил бы эту поправкуона связана с поддержкой нашей гражданской авиации, - если бы постановление Государственной Думы, которое было принято нами весной, правительство реализовало. А теперь получается так: мы один раз постановление приняли, сегодня ещё одно постановление примем. Сколько ещё постановлений надо принять, чтобы правительство к нам прислушалось? Поэтому я прошу поддержать мою поправку, связанную с увеличением финансирования федеральной целевой программы поддержки развития гражданской авиации в Российской Федерации.
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста, к вам вопрос.
Нестеренко Т. Г. В целом данная программа увеличена в законопроекте, и значительно. А что касается этой поправки, то она, на мой взгляд, касается того вопроса, который мы обсуждали относительно программы по "Суперджету", и мы этот вопрос договорились рассматривать в рамках постановления.
Председательствующий. Как раз с этим и не согласен коллега Штогрин. Пожалуйста, Васильев.
Васильев Ю. В. И к тому же мы рассматривали дополнительное выделение на эту ФЦП - министр уже говорил - и на НИОКРы на 2009 год - 4 миллиарда, на 2010-й - 3,5 и на 2011-й, то есть дополнительно средства выделены. А эта поправка идёт на отклонение.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 44. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     26 чел. 5,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   26 чел.
Не голосовало        424 чел.        94,2%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 111. Пожалуйста, Сергей Иванович Штогрин.
Штогрин С. И. Это проблема, которая сегодня в зале тоже звучала,увеличение фонда финансовой поддержки субъектов Федерации. Я обращаю ваше внимание, коллеги, вот на какое обстоятельство. Когда мы это обсуждали в комитете, Алексей Леонидович Кудрин говорил о том, что не надо помогать субъектам Федерации в больших объёмах, как мы предлагаем, поскольку у них большие доходы и доходы очень быстро росли и в прошлом году, и в этом году тоже. Так вот я вам докладываю, что треть доходов субъектов - это подоходный налог, треть - прибыль и треть - все остальные налоги. С учётом финансового кризиса, который у нас произошёл, уже в сентябре и октябре "поплыл" налог на прибыль. И я думаю, что уже по итогам года многим организациям придётся из бюджета возвращать тот аванс по налогу на прибыль, который они внесли в соответствии с Налоговым кодексом. Вообще-то, доходы бюджетов субъектов Федерации под большим вопросом в следующем году, и им серьёзно придётся помогать.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Сергей Иванович, всего выделено в 2009 году, вы знаете, 43,4 миллиарда рублей на сбалансирование. Мы вот сейчас в перерыве тоже обсуждали, как и вы, проблемы в связи с кризисом. Мне кажется, в этот период ничего делать не надо, нужно просто ждать и смотреть. Пока что ещё, вы знаете, не наступило, а может, и не наступит то, о чём вы говорите. Дай бог, чтобы этого не было. Поэтому сейчас давайте отклоним и посмотрим.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 111. Обоснование комитета вы слышали.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   44 чел.
Не голосовало        406 чел.        90,2%
Результат: не принято
Отклоняется.
Коломейцев Виктор Андреевич - поправка 115. А я его не вижу в зале. 115-я поправка Виктора Андреевича, вы не в курсе, Сергей Иванович?
Ставится на голосование поправка 115 без обоснования.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     23 чел. 5,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   24 чел.
Не голосовало        426 чел.        94,7%
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 57. Депутат Рохмистров.
Рохмистров М. С. Эта поправка состоит из двух частей. Первая - это увеличение финансирования. Ну, здесь авторы поправки согласились с тем, что можно оставить то финансирование, которое предложено правительством и согласовано уже. И вторая часть поправки текстовая. Вот это очень важно. Просто из текста о субсидиях российским организациям сельскохозяйственного и тракторного машиностроения, лесопромышленного комплекса и так далее выпало "транспортного машиностроения", просто два слова. Особенно важно эту строчку туда внести в связи с тем, что Минпромэнерго уже утвердило стратегию развития данной отрасли. И вторая часть, тоже текстовая, - это изменение года. Там у нас начинается с 2009-го... Это по компенсации затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях. В законе написано: 2009-2011 годах, но, наверное, логичнее было бы начать с 2008 года... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ну, пожалуйста, укладывайтесь в минуту. Пожалуйста, добавьте время.
Рохмистров М. С. И два слова. У нас предусмотрено здесь на техническое перевооружение, но выпало "на строительство и реконструкцию" - то есть станки надо куда-то ставить и приспосабливать помещения. Поэтому просьба поддержать в части текстовой поправки, то есть без изменения финансовой части.
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Правительство не поддерживает данную поправку. Невозможно объём ассигнований, который предусмотрен на субсидии организациям сельскохозяйственного, тракторного машиностроения, распространить на строительство и реконструкцию и так далее. Мы не просчитывали такие объёмы, но по крайней мере даже то, что было здесь предложено, - это дополнительные ассигнования. Поэтому мы не можем поддержать - нет ни расчётов, ни каких-либо доказательств того, что эти расходы сейчас и по годам, и по объёмам такие, которые были...
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 57. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     30 чел. 6,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   30 чел.
Не голосовало        420 чел.        93,3%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Депутат Дмитриева. Я не вижу депутата Дмитриеву. Она вынесла на отдельное голосование поправки 100, 147, 151, 165, 204, поэтому я вынужден...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, по ним у нас сейчас нет решения - они не приняты и не отклонены. Ставится на голосование поправка 100. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     31 чел. 6,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   31 чел.
Не голосовало        419 чел.        93,1%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 147. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     24 чел. 5,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   24 чел.
Не голосовало        426 чел.        94,7%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 151. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     18 чел. 4,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   18 чел.
Не голосовало        432 чел.        96,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 165. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     17 чел. 3,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   17 чел.
Не голосовало        433 чел.        96,2%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 204. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     19 чел. 4,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   19 чел.
Не голосовало        431 чел.        95,8%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Лекарева Вера Александровна, обоснование по поправке 90.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание, что в поправке 90 предлагается помочь детям-инвалидам по слуху, которые за свой собственный счёт и за счёт тощего кармана своих родителей готовятся к Сурдоолимпийским играм 2009 года. Я хочу обратить внимание, коллеги, что здоровым людям очень непросто подготовиться к соревнованиям международного масштаба, а детям-инвалидам по слуху требуются специальные спортивные сооружения, требуются тренеры, сурдопереводчики и так далее. Поэтому я попрошу вас не экономить на этом и поддержать мою поправку.
Председательствующий. Кто комментирует от правительства? Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна. Поправка 90.
Нестеренко Т. Г. Да. Мы рассматривали очень внимательно эту поправку в комитете по бюджету, отклонили её - она без источника, и вопрос касается также ещё порядка взаимодействия с общественными организациями. Мы не поддерживаем.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 90. Обоснование вы слышали. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   37 чел.
Не голосовало        413 чел.        91,8%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. 91-я поправка, пожалуйста.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я больше, конечно, обращаюсь к правительству, потому что без их одобрения не примется здесь ни одно, даже самое разумное, предложение. Здесь речь идёт о том, что... Вспомните слова Дмитрия Анатольевича Медведева, который говорит, что наши приоритеты остаются неизменными и что наши люди должны быть спокойными за себя и за своих детей, а президент, правительство и политики совместно должны отвечать на самые сложные вопросы. Вот самый сложный вопрос - детский центр при Управлении спортивных сооружений независимых профсоюзов Самарской области: остались недостроенными два детских спальных корпуса. Три корпуса отремонтированы за бюджетные деньги, но в результате объект стал недостроем. Если мы расщедримся и доведём до конца строительство спортивного центра, который принимает детей из всех субъектов Российской Федерации, я думаю, это и будет решение самого сложного... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, кто от правительства? Татьяна Геннадьевна, ваш комментарий.
Нестеренко Т. Г. Аналогично: данный вопрос тоже очень подробно рассматривался в комитете. Есть правовые и имущественные вопросы: центр принадлежит профсоюзам, собственность не оформлена, законодательство запрещает вкладывать государственные ресурсы в собственность, которая не переоформлена и не является государственной, поэтому и формально - по источникам, и с правовой точки зрения - по имущественным правоотношениям мы не поддерживаем данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 91. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   37 чел.
Не голосовало        413 чел.        91,8%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. И последняя поправка из этой таблицы - поправка 112. Также Вера Александровна Лекарева, пожалуйста.
Лекарева В. А. Спасибо. Сейчас уже речь пойдёт о федеральном объекте, хотя в Бюджетном кодексе записано, что общественные организации имеют право финансироваться из средств федерального бюджета, если они выполняют государственные задачи. Поэтому здесь не совсем права Татьяна Геннадьевна. Ну, это ладно. Значит, речь идёт в последней моей поправке о музее прикладного искусства на Делегатской, который находится в состоянии крайней бедности и ещё умудряется содержать детский центр. Мы хотим, чтобы наши дети и студенты посещали музей бесплатно, приобщались к культуре. В центре Москвы наш старинный музей стоит в ужасающей бедноте. Прошу поддержать.
Председательствующий. Кто комментирует? Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Я не знаю, о каком федеральном объекте идёт речь. Если даже сама поправка внесена по увеличению раздела "Межбюджетные трансферты", скорее всего, это всё-таки региональный объект. Что касается ситуации в целом, то в этом году в законопроекте (и Дума приняла решение) беспрецедентно увеличены расходы на реставрацию, ремонт и строительство объектов культуры. Поэтому мы считаем, что Министерство культуры в рамках предоставленных полномочий будет определять объекты, которые в первую очередь нуждаются в ремонте и реставрации.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 112. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   43 чел.
Не голосовало        407 чел.        90,4%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Уважаемые депутаты, переходим к таблице первой текстовых статей, по которым комитет принял положительное решение, здесь тридцать восемь поправок. Цифра "6" стоит на этом материале. Есть ли замечания по этой таблице? Есть, депутат Кашин Борис Сергеевич. И правительство. Начнём с Татьяны Геннадьевны, да? Пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Уважаемые депутаты, правительство просит вынести на отдельное голосование поправку 18 из этой таблицы.
Председательствующий. И депутат Кашин Борис Сергеевич, пожалуйста, ваше предложение.
Кашин Б. С. К сожалению, моё предложение не совпадает с предложением правительства. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 26.
Председательствующий. 26-ю. Больше я не вижу предложений. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица текстовых поправок, которые комитет рекомендует принять, это тридцать восемь поправок, кроме поправок 18 и 26. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.        26,9%
Результат: принято
Принимается таблица. Итак, поправку 18 обосновывает Татьяна Геннадьевна Нестеренко.
Нестеренко Т. Г. Уважаемые депутаты, из таблицы цифровых поправок мы исключили ряд поправок, касающихся увеличения субсидий на проезд на железнодорожном транспорте. Это связанная с ними текстовая поправка, которая описывает порядок предоставления этих субсидий, но раз мы там отклонили, то и здесь мы должны то же сделать. Просим отклонить данную поправку.
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, но я правильно понимаю, что вы тем не менее соглашаетесь соответствующие изменения в этой связи внести в проект постановления?
Нестеренко Т. Г. Да.
Председательствующий. Комитет, пожалуйста. Согласен. Клименко? Тоже согласен. Не настаивает никто на том, чтобы эту поправку поддержать? Она у нас вынесена из таблицы принятых и, значит... Или всё-таки голосуем? Нет, давайте поставим на голосование. Ставлю на голосование поправку 18, хотя по факту она отклонена. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вопрос поставлен правильно. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Борис Сергеевич Кашин, поправка 26.
Кашин Б. С. В этой поправке предлагается развязать руки правительству в реализации тупикового курса по накачиванию фондового рынка бюджетными средствами. 175 миллиардов рублей на эти цели выделяется. Как будет произведён контроль эффективности использования этих средств, совершенно непонятно. Я думаю, и представителям Министерства финансов должно быть просто жалко выбрасывать, по существу, на ветер эти деньги. Наша позиция тут принципиальная, мы многократно приводили аргументы против того, чтобы бюджетные средства шли на фондовый рынок. И мы предлагаем всё-таки найти, так скажем, резерв для наших позитивных действий, сэкономить деньги, а не выбрасывать их, будем говорить, в трубу. Предлагаем не поддерживать эту поправку.
Председательствующий. Вот как раз Минфин сейчас нам и скажет о своей позиции. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Я обращаю внимание на то, что данная поправка не нацелена на выделение ассигнований на поддержку фондового рынка. Эта поправка предоставляет право правительству по результатам исполнения бюджета 2008 года до 175 миллиардов рублей направлять на поддержку финансового рынка. Ситуация меняется с каждым днём, и, естественно, у правительства должны быть инструменты и возможность быстрой реакции. Что это будет - Агентство по страхованию вкладов или же по ипотечному жилищному кредитованию, в любом случае необходимо быстро принимать меры. Но, естественно, эти решения будут представлены на рассмотрение парламенту, и парламент всегда сможет оценить конечный результат, эффективность использования средств.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 26 из таблицы принятых. Депутат Кашин Борис Сергеевич предлагает её отклонить, комитет и правительство предлагают её принять. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.        40,0%
Результат: принято
Принимается поправка. По ведению - депутат Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А. Я, собственно, хотел сказать по этой поправке, что она грубо противоречит Бюджетному кодексу: 175 миллиардов рублей, которые не подтверждены реальным источником...
Председательствующий. Виктор Андреевич, это не по ведению. У нас дискуссия по содержанию уже состоялась. Извините, но я вынужден вас перебить. Депутат Рохмистров по ведению.
Рохмистров М. С. Я чисто по ведению. Потому что ни министр финансов, когда мы задавали вопросы по предыдущему законопроекту, ни сейчас представитель правительства, по сути, не ответили на вопросы, которые ставились: какие меры по контролю предусмотрены и куда направляются деньги, которые мы выделяем на поддержку реального сектора экономики? Понятно, что они идут через банковский сектор, но ответа, какие меры по контролю за этими деньгами, чтобы они дошли до реального сектора экономики, а не так - выделили их банкам и банки на этих деньгах сидят, сидят они на этих деньгах...
Председательствующий. Ещё раз говорю, коллеги...
Рохмистров М. С. Ответа не прозвучало на вопрос.
Председательствующий. Хорошо, вы не услышали ответ на вопрос. Я слышал, Татьяна Геннадьевна говорила о позиции правительства по этому вопросу. Мы проголосовали эту поправку, она осталась в таблице принятых. Уважаемые коллеги, переходим ко второй таблице текстовых поправок, которые комитет рекомендует отклонить. В этой таблице двадцать восемь поправок. Есть ли у депутатов предложения по обсуждению какой-либо из этих поправок отдельно? Есть. Депутат Штогрин.
Штогрин С. И. Поправка 7.
Председательствующий. Депутат Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Поправки 1, 2 и 3.
Председательствующий. Есть ещё предложения у депутатов? Я не вижу больше рук. Нет. Уважаемые депутаты, ставится на голосование вторая таблица текстовых поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, за исключением поправок 7, 1, 2 и 3. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Сергей Иванович, поправка 7. Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С. И. Спасибо. Этой поправкой предлагается оставить на 2009, 2010 и 2011 годы...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Правительству дайте возможность слушать!
Штогрин С. И. Они как раз консультируются. Предлагается оставить действующую схему зачисления акцизов от продажи крепких спиртных напитков, проще говоря, водки в бюджеты субъектов Федерации и не менять долю федерального бюджета и бюджетов субъектов Федерации. Это связано с тем, что всё-таки система уже устоялась, акцизных складов давно уже нет, четыре года они уже не действуют, а раз уж мы приняли решение - и в поправках это есть - не менять на 2009 год, то давайте спокойно эту норму обсудим в 2009 году. Если необходимость такая будет, то в 2010-м, может быть, не 40, а 60 процентов акцизов будем зачислять по месту производства водки, а 40 только давать на делёжку, например в смоленское казначейство. Просто мера с отложенным сроком введения... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно предложение. Пожалуйста, Васильев Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемый Сергей Иванович, мы уже спокойно обсуждали эту норму, то есть норматив распределения акциза на алкогольную продукцию, в августе на трёхсторонней комиссии, рассмотрели, проголосовали. После этого внимательно её смотрели здесь при принятии бюджета в первом чтении. А сейчас мы её менять не можем просто из-за того, что это повлечёт изменение доходной части бюджета. Поэтому предлагаем...
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 7 из таблицы отклонённых. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 6,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   29 чел.
Не голосовало        421 чел.        93,6%
Результат: не принято
Остаётся в отклонённых. Оксана Генриховна, поправка 1.
Дмитриева О. Г. Поправка 1 уточняет доходы бюджета 2009 года при другом размере инфляции: не 8,5 процента, а около 15 - том, который как минимум будет. И предлагается снижение налога на добавленную стоимость. Соответственно, размер доходов федерального бюджета корректируется с учётом снижения доходов от налога на добавленную стоимость до 10 процентов и уточняется с учётом более высокого размера инфляции. Это в сумме даёт такой размер доходов бюджета: 10 триллионов 527 миллиардов.
Председательствующий. Пожалуйста, кто будет комментировать? Татьяна Геннадьевна, вы?
Нестеренко Т. Г. Я готова прокомментировать. Вопрос изменения параметров - это не вопрос второго чтения, это основные, концептуальные, базовые вопросы, которые были обсуждены в первом чтении, и поэтому мы не поддерживаем данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     24 чел. 5,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   24 чел.
Не голосовало        426 чел.        94,7%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 2. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Я хочу также воспользоваться предоставленным временем, чтобы попросить Татьяну Геннадьевну сказать министру финансов о том, что рассрочка по налогам и снижение налогов - это две принципиально разные вещи: рассрочка по уплате налога на добавленную стоимость даёт отсрочку только на один месяц, а снижение налогов даёт реальные дополнительные средства реальной экономике. Поэтому, чтобы министр финансов всё-таки такие вещи знал, я прошу вас передать. Поправка 2 предполагает утверждение расходов федерального бюджета на 2009 год точно в таком же объёме, как и доходы, - 10 триллионов 527 миллиардов.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Аналогичное замечание: основные параметры - вопрос первого чтения.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2. Это соотношение доходов и расходов бюджета. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 8,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   37 чел.
Не голосовало        413 чел.        91,8%
Результат: не принято
И поправка 3. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Поправка 3 предлагает утверждение беспрофицитного, бездефицитного бюджета на 2009 год. Мы считаем, что в данной ситуации... это всегда было абсурдным, а в данной ситуации ещё более абсурдно планировать профицит бюджета и размещение этих средств в иностранных ценных бумагах согласно принятым постановлениям правительства, которые чётко предписывают, в каких активах (это всё иностранные ценные бумаги) и как эти средства нужно размещать. Мы считаем, не нужно доводить ситуацию до абсурда. Нужно утверждать беспрофицитный бюджет, снижать налоги и по ряду направлений увеличивать расходы.
Председательствующий. Кто ответит? Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Ну, эта поправка 3 - продолжение первых двух. Если мы доходы и расходы не уравниваем, то, естественно, 3-я сама по себе не может быть принята. А что касается абсурдности, то уже сейчас жизнь показала, насколько абсурдной была бы ситуация, если бы в то время мы не рассматривали вопросы о создании Резервного фонда, Стабилизационного фонда и также Фонда национального благосостояния, насколько абсурдными оказались бы сейчас наши обязательства по исполнению бюджета. Поэтому это уже за пределами... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   44 чел.
Не голосовало        406 чел.        90,2%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Теперь я должен с вами посоветоваться. Уважаемые депутаты, на отдельных листочках - я так понимаю, что сегодня... не сегодня, да? - розданы поправка депутатов Коробова и Губкина, поправка депутата Гудкова... А, это к проекту постановления, прошу прощения. Итак, только одна поправка к самому бюджету - это поправка Коробова и Губкина, а все остальные - к проекту постановления. Юрий Викторович, что вы можете сказать по поводу этой поправки?
Васильев Ю. В. При принятии...
Председательствующий. Нет, сначала не так. Кто из авторов присутствуетГубкин?
Васильев Ю. В. Пусть хоть расскажет...
Председательствующий. Я не вижу Губкина. Коробова тоже нет. Тогда комитет.
Васильев Ю. В. При принятии бюджета мы обязаны рассматривать поправки на заседаниях комитета, потому что они связаны с финансовыми ресурсами, и сбалансированность, наверное, должна быть, а так, с голоса, мы, конечно, рекомендовать к принятию эту поправку не можем.
Председательствующий. Поправка простая: добавить полтора миллиарда Томской области.
Васильев Ю. В. Отлично, гениальная идея!
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутатов Коробова и Губкина. Комитет её не обсуждал, пускай палата определяется. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Отклоняется. Уважаемые депутаты, вам роздан проект постановления. Поскольку у нас есть поправки к проекту постановления, их четыре, ставлю на голосование вопрос в следующей редакции: кто за то, чтобы принять проект постановления за основу? Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Он обычный, мы его уменьшали только на обсуждение поправок. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.        24,9%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. Я хотел бы уточнить: когда будем голосовать в целом, там время голосования увеличится или нет?
Председательствующий. А оно уже увеличено. Мы договаривались, что мы уменьшаем время только при обсуждении поправок. Теперь у нас обычный режим. Сергей Владимирович, у нас обычный режим. Электронная группа уже среагировала. Поправки к проекту постановления. Поправка депутата Гудкова. Пожалуйста, депутат Гудков.
Гудков Г. В. Спасибо, Олег Викторович. Поправка по угольной индустрии, по её поддержке. Вы знаете, я никак не могу понять логики нашего Минфина. Есть Бюджетное послание президента Медведева, где написано: принять в 2008 году меры, направленные на поддержку именно угольной индустрии, включая изменение НДПИ и ряд других мер. Есть соответствующее поручение премьера Путина точно исполнить это Бюджетное послание. Есть межфракционный законопроект, который полностью готов к принятию. Есть поправка, которую я сейчас предлагаю в рамках этого закона. И у меня только вопрос к Минфину: скажите, пожалуйста, вы намеренно отказываетесь выполнять указания президента и премьера? Вы финансируете Исландию, решаете её проблемы, проблемы, связанные с американскими ипотечными компаниями. Что, это дороже судьбы нашей угольной индустрии? Я никак не могу понять логики, что это за политика такая? Мы финансируем фондовый рынок, на котором менее 2 процентов населения и нет практически российских банков. Мы даём дешёвый кредит - 4 миллиарда - Исландии. И когда мы своим банкам под 22 процента валютные кредиты даём... Что это за политика?! И вообще, почему вы не выполняете распоряжения своего собственного руководства - первых лиц страны?
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна, насчёт осмысленности политики Минфина.
Нестеренко Т. Г. Правительство не поддерживает данную поправку к закону о бюджете потому, что она предусматривает ассигнования в связи с теми изменениями налогового законодательства, которые только могут быть приняты, но будут ли они приняты, об этом ещё идёт спор, то есть не внесены ещё изменения в налоговое законодательство, этот вопрос ещё не рассматривался, а уже есть предложения по увеличению или компенсации расходов. Такого ещё никогда не было.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка депутата Гудкова. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 8,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   38 чел.
Не голосовало        412 чел.        91,6%
Результат: не принято
Отклоняется, поправка. Депутат Шубина, теперь ваша поправка, розданная на отдельном листочке. Пожалуйста, включите микрофон депутату Шубиной.
Шубина Л. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я уже говорила, что по роялти выпадающие доходы в Сахалинской области существуют: налог на нефть остаётся на территории области в размере 5 процентов, а нефти - 0 процентов. Поэтому я прошу восстановить справедливость и пересмотреть межбюджетные отношения, я прошу Минфин выполнить наконец поручение Председателя Правительства и Президента Российской Федерации об изменении межбюджетных отношений Федерации и Сахалинской области. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, бюджетный комитет или правительство. Кто будет комментировать? Татьяна Геннадьевна, вы? Пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. При рассмотрении вопросов межбюджетных отношений выпадающие доходы... Мы подтверждаем, что фактически выпадающие доходы покрываются другими дополнительными доходами, которые поступают в связи с соглашением по Сахалинскому шельфу. Кроме того, при расчётах межбюджетных трансфертов у нас общий объём на текущий год увеличен в два с половиной раза. Поэтому мы не поддерживаем данную поправку.
Председательствующий. Спасибо. Комитет придерживается той же позиции? Ставится на голосование поправка депутата Шубиной. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     6 чел.  1,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   6 чел.
Не голосовало        444 чел.        98,7%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка депутатов Шишкарёва, Лисицына, Савельева, Максимовой. Мы её обсудили, коллеги, высказались авторы, высказалось правительство, высказался комитет. У вас какое-то замечание, Татьяна Геннадьевна, по этой поправке?
Нестеренко Т. Г. Только редакционное.
Из зала. (Не слышно.)
Нестеренко Т. Г. Да, это согласованная редакция. Принципиально соглашаясь с позицией, изложенной в поправке, мы просим зафиксировать её в тексте постановления в следующей редакции: рекомендовать Правительству Российской Федерации в 2009 году рассмотреть вопрос об источниках дополнительного финансирования мероприятий по реализации проекта по RRJ и созданию двигателя SaM 146. С авторами согласовано в рабочем порядке.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, даётся новая редакция данной поправки. Ставлю на голосование согласованную с комитетом и с авторами редакцию, которую предложило правительство. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: принято
Принимается. Мы обсудили поправку депутата Клименко, тоже согласовали её с правительством и комитетом. Другая редакция, Татьяна Геннадьевна? Нет. Ставится на голосование поправка депутата Клименко. Она роздана на отдельном листочке, это касается доходов ЖД. Пожалуйста, включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да я про это и говорю: доходы организаций железнодорожного транспорта на перевозку обучающихся, воспитанников образовательных учреждений. Я согласен, что это существенно. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принято. У меня больше нет текстовых поправок. Юрий Викторович, все, да? А по образованию что у нас там? Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Уважаемые депутаты, правительство просит уточнить редакцию подпункта 1 пункта 3 проекта постановления, где описываются вопросы, связанные со стипендиями. Мы много обсуждали этот вопрос, но убедительно просим уточнить редакцию и изложить это в постановлении в следующей редакции: в случае получения в 2009 году дополнительных доходов федерального бюджета рассмотреть вопрос об увеличении размера стипендий учащимся федеральных государственных образовательных учреждений начального профессионального образования и студентам федеральных государственных образовательных учреждений среднего профессионального образования и определении порядка индексации стипендиального фонда. Концептуально это ничего не меняет, но по крайней мере чётко не фиксируются ни суммы, ни конкретные сроки, что всё-таки делает для нас возможность исполнения данного решения парламента более достижимой.
Председательствующий. Комитет, пожалуйста, ваша точка зрения.
Васильев Ю. В. Комитет за, с автором согласовано, он не возражает, поэтому...
Председательствующий. Балыхин, пожалуйста.
Балыхин Г. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты, уважаемая Татьяна Геннадьевна! Мы в порядке компромисса согласны с новой редакцией, но для ясности я предложил бы закончить текст этого пункта словами: учреждений профессионального образования. Когда мы говорим об индексации стипендиального фонда, то непонятно, о каких учреждениях идёт речь. Просто для ясности: учреждений профессионального образования. Спасибо.
Председательствующий. Правильное дополнение. Татьяна Геннадьевна не возражает, комитет не возражает. С этим дополнением ставлю на голосование предложенную редакцию. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принято. Ещё раз просит слова представитель правительства. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Уважаемые депутаты, мы также просим вас ещё раз вернуться к рассмотрению вопроса, изложенного в подпункте 2 пункта 3 проекта постановления. Здесь говорится о выделении дополнительных ассигнований сельхозтоваропроизводителям, чтобы компенсировать удорожание дизельного топлива, в сумме 15 миллиардов рублей. Сегодня министр финансов Кудрин сказал, что уже в этом году будет внесена поправка о выделении дополнительных ассигнований, поэтому таким образом фиксировать сумму мы бы считали неправильным. И второй абзац этого подпункта 2 просим вообще исключить, поскольку он касается изменения порядка компенсации сельхозтоваропроизводителям процентной ставки по кредитам, полученным в кредитных организациях. Нам не представлялись расчёты, мы не понимаем и невидели, сколько это может стоить. Будем формировать бюджет 2009 года обязательно вернёмся к этому вопросу, а вот в таком режиме, в таком порядке мы бы всё-таки просили не принимать это решение.
Председательствующий. Так, это серьёзно. Кто будет комментировать?
Нестеренко Т. Г. Геннадий Васильевич.
Председательствующий. Геннадий Васильевич Кулик, пожалуйста. По первому абзацу подпункта 2 более-менее понятно, а вот по второму абзацу... Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я не возражаю, кстати говоря, подпункт 1 снять, поскольку есть вроде...
Председательствующий. Не 1-й - 2-й, весь подпункт, да?
Кулик Г. В. Поскольку есть твёрдое заверение, что мы рассмотрим вопрос по компенсации горючего, уточняются сегодня подходы, редакция, я согласен, что сумму, пока не закончился год, можно не давать, и поэтому первый абзац можно снять целиком. Что касается второго абзаца, стопроцентнойкомпенсации учётной ставки, я бы предложил - и вам, Татьяна Геннадьевна, исключить оттуда сумму. Я согласен, что, видимо, и сам рынок изменится, и многое поменяется за эти месяцы. Идёт очень бурно процесс сегодня на рынке, поэтому требуются спокойные расчёты, уточнение этих...
Председательствующий. Там нет сумм, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Я бы снял сумму.
Председательствующий. Нет тут суммы. Здесь нет суммы, здесь написано: повысить с 1 января 2009 года размер компенсации процентной ставки по кредитам (займам) - пропускаю - до уровня ставки рефинансирования (учётной ставки) ЦБ.
Кулик Г. В. Я хочу только тогда понять: мы решим этот вопрос? И пусть в стенограмме это будет отражено. Я так понял министра, что тема эта имеет и антикризисное значение: это обеспечивает, даёт гарантию возвратности кредитов. Если мы ещё не вернём кредиты, которые крестьяне получили, то мы посадим десяток банков в лужу. И я так понял, что намерение решить этот вопрос есть. Если мы в стенограмме зафиксируем, что мы рассмотрим этот вопрос при уточнении бюджета на 2009 год, я готов снять это, но я хочу, чтобы это было зафиксировано в стенограмме.
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Естественно. При уточнении бюджета на 2009 год наверняка многие направления и по многим отраслям нам придётся разрабатывать и вместе с вами принимать новые механизмы, чтобы помогать, оказывать государственную поддержку тем или иным секторам. Сельское хозяйство всегда в этой части в приоритете. У нас есть программа государственная. На это ли направление, на горюче-смазочные материалы ли будет увеличение - конкретные инструменты по конкретным направлениям этой важнейшей отрасли, сельского хозяйства, мы с вами вместе обязательно будем рассматривать в 2009 году.
Председательствующий. Удовлетворены, Геннадий Васильевич и комитет, таким объяснением? "Более чем", - говорит Макаров за Геннадия Васильевича. Уважаемые депутаты, тогда предлагается следующее: снять подпункт 2 полностью, потому что Геннадий Васильевич не настаивает на его первом абзаце, а по второму абзацу этого подпункта дала разъяснения Татьяна Геннадьевна. Тогда зачем же мы будем какую-то редакцию принимать? Я предлагаю снять подпункт 2. Это совпадает с мнением правительства и комитета. Ставится на голосование: изъять подпункт 2 из пункта 3. То есть из пункта 3 полностью убрать подпункт 2. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну как против? Уже... Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.        28,9%
Результат: принято
Принимается это решение. Ставится на голосование проект постановления в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 60 чел. 13,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принимается проект постановления. Переходим к пункту 14. О проекте федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов".
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету рассмотрел поправки, поступившие ко второму чтению к проекту федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Представлены таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к принятию и отклонению, а также проект постановления о принятии законопроекта во втором чтении. Комитет по бюджету и налогам согласился с предложением Комитета по охране здоровья в части увеличения дотаций на программы территориальных фондов обязательного медицинского страхования в субъектах Федерации, и дотации увеличили на 1 миллиард 975 миллионов рублей. Источником увеличения явились средства нормированного страхового запаса фонда на 2009 год. Поддержаны поправки, связанные с замечаниями Правового управления, которые носят юридико-технический и уточняющий характер. Прошу поставить на голосование таблицу поправок.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение комитета рассмотреть две таблицы поправок. Таблица 1 состоит из четырнадцати поправок. Депутат Хор предлагает от имени комитета их принять. Есть замечания? Ставится на голосование таблица 1. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.        32,0%
Результат: принято
Таблица принимается. Вторая таблица - одна поправка. Комитет рекомендует её отклонить. Есть желание её отдельно рассматривать? Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принимается. Пункт 15. О проекте федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Докладывает член комитета по бюджету Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, комитет по бюджету рассмотрел поправки, поступившие ко второму чтению к законопроекту "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". У нас три таблицы поправок. Первая таблица принятых поправок касается текстовых статей, в этой таблице пятнадцать поправок. Прошу поставить таблицу на голосование.
Председательствующий. Ставлю на голосование таблицу 1, это пятнадцать текстовых поправок, которые комитет рекомендует принять. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.        31,3%
Результат: принято
Принято. Теперь таблица 2, она состоит из двух частей - в ней две поправки текстовые и две цифровые, - но мы можем рассматривать это как единую таблицу отклонённых поправок. Есть ли замечания? Ставится на голосование таблица 2. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Пункт 16, проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Галины Николаевны Кареловой.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые депутаты, уважаемый Олег Викторович! Вашему вниманию представляются две таблицы поправок. Одна таблица поправок состоит из восьми поправок, все они носят технико-юридический характер, поэтому прошу поддержать. И вторая таблица состоит из одной поправки: правительство возражает, Комитет по бюджету и налогам предлагает принять эту поправку как отклонённую, то есть отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблица 1 - восемь поправок. Есть замечания? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. (Шум в зале.) Какое-то веселье, по-моему, уже истерическое, в зале. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Принимается таблица. Вторая таблица - одна поправка, рекомендованная к отклонению. Нет замечаний? Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принято. Логинов просит слова по ведению. Андрей Викторович, пожалуйста. Включите микрофон в правительственной ложе.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, просьба рассмотреть по порядку работы пункты с 17-го по 24-й. Безусловно, если мы успеем, до 18.00 пункты 25 и 26 тоже следует рассмотреть, но если, допустим, мы задержимся на одном из рассматриваемых законопроектов, просьба всё-таки продлить заседание, чтобы мы рассмотрели законопроекты включительно до пункта 24. Это законопроекты, которые комитетами рекомендованы к принятию, и мы их поддерживаем.
Председательствующий. Коллеги, у нас один час и две минуты до окончания, плюс у нас сегодня "час заявлений" и протокольные поручения. Я не возражаю против этого предложения, я предлагаю так: давайте сейчас пойдём по повестке (у нас как раз идут эти вопросы), если мы увидим, что не успеваем законопроекты по пункт 24 включительно рассмотреть, на его рассмотрение или, допустим, рассмотрение пункта 23 мы продлим время работы, а всё остальное перенесём на следующее заседание. Есть согласие на это? Есть. Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об экологической экспертизе". Докладывает заместитель председателя Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Осадчий Сергей Юрьевич. Ну он тоже будет стремиться доложить коротко.
Осадчий С. Ю. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона N 70935-5 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об экологической экспертизе". Указанный законопроект принят в первом чтении 12 сентября 2008 года. Хочу вам напомнить, что целью настоящего проекта федерального закона является приведение норм Федерального закона "Об экологической экспертизе" в соответствие с отдельными законодательными актами Российской Федерации. Законопроектом также вносятся в текст указанного закона юридико-технические правки. При принятии законопроекта в первом чтении комитет отметил необходимость внесения ко второму чтению изменений в статьи 18 и 27 Федерального закона "Об экологической экспертизе" в части замены понятия "банковские организации" на понятие "кредитные организации". Это предложение учтено в поправках депутатов. Кроме указанных в комитет поступили и другие поправки, приведённые в прилагаемой таблице. Все поступившие поправки включены в таблицу принятых поправок. Таблица отклонённых поправок отсутствует, коллеги. Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии предлагает проголосовать за таблицу принятых поправок.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, таблица 1, единственная,пять поправок, рекомендованных к принятию. Есть замечания? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Принято. Включите микрофон на центральной трибуне, пожалуйста.
Осадчий С. Ю. Уважаемые коллеги, учитывая, что законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и замечания по нему отсутствуют, есть предложение принять законопроект также и в третьем чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Есть иные предложения у депутатов? Нет. В рамках "часа голосования" предлагаю принять проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об экологической экспертизе" в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.        26,2%
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Переходим к пункту 18. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и статью 12 Федерального закона "О рынке ценных бумаг". Докладывает председатель Комитета по финансовому рынку Владислав Матусович Резник.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Глубокоуважаемые коллеги, суть представляемого вам законопроекта сводится к расширению перечня операций, которые Банк России сможет осуществлять на открытом рынке. Если сегодня Банк России может оперировать только государственными ценными бумагами, то после принятия данного закона Центральный банк получит возможность осуществлять куплю-продажу корпоративных ценных бумаг и также осуществлять краткосрочные операции с ценными бумагами с совершением позднее обратной сделки, то есть выкупа, так называемой операции РЕПО. Таким образом, Банк России сможет выступать участником торгов на торгах фондовых бирж. Эти изменения позволят расширить спектр инструментов денежно-кредитной политики, повысят в определённой степени эффективность системы рефинансирования банковского сектора через операции РЕПО, ликвидность будет доставляться до тех, кому она нужна, потому что сегодня через межбанк всё-таки это получается недостаточно эффективно. И вообще, принятие этого закона будет способствовать увеличению ликвидности российского рынка в части долговых обязательств и снижению издержек кредитных организаций. Этот закон будет полезен Центральному банку для реализации ценных бумаг, являющихся обеспечением по кредитам, которые предоставляются кредитным организациям, поскольку, вы знаете, соответствующие кредиты предоставляются также под залог инструментов, находящихся в ломбардном списке. Считаем, что сегодня это является более актуальным, чем полгода назад, когда данный законопроект был внесён. Рекомендуем поддержать данный законопроект пока только в первом чтении, коллеги.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Первое чтение. Есть вопросы. Вижу руку депутата Кашина Бориса Сергеевича. Больше вроде нет. Пожалуйста, Кашин Борис Сергеевич, ваш вопрос.
Кашин Б. С. Мы в комитете не рассматривали этот законопроект, поэтому я не мог задать вопрос там. Владислав Матусович, вы можете указать какую-нибудь из стран, где центральный банк может участвовать в торгах на фондовой бирже и свободно покупать акции частных компаний?
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Резник В. М. Глубокоуважаемый Борис Сергеевич, если вы внимательно посмотрите данный законопроект, то в пункте 3, по-моему, статьи 39 вы можете увидеть, что речь идёт (там в скобочках написано) только о продаже акций. Поэтому...
Из зала. (Не слышно.)
Резник В. М. Не "ничего подобного", а именно так. Посмотрите, пожалуйста.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ответ дан. Нравится не нравится, но ответ дан. Есть ли желающие выступить? Нет. А, есть, Дмитриева. Присаживайтесь, Владислав Матусович. А, ещё Кашин и Медведев. Ну вот, а вы говорили "нет". Есть ещё желающие? Я сейчас подведу черту, чтобы потом не было претензий: три выступления. Пожалуйста, депутат Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Цитирую пункт статьи 39: под операциями банка на открытом рынке понимается купля-продажа иных ценных бумаг (в том числе акций). Поэтому понять, о чём говорил Владислав Матусович, просто невозможно. Теперь по существу. Вот нам представитель Минфина недавно говорила, что средства, выделяемые на поддержку финансового рынка, пойдут на биржу, они будут все под контролем. Это противоречит тому, о чём говорили наши первые руководители. Они уже давно определили, что пора загнать на биржу бюджетные средства. Вот здесь ещё один, даже гораздо более эффективный механизм предлагается. Теперь Центральный банк будет торговать акциями, покупать и продавать, когда ему это захочется. Это классный пылесос, так скажем, для вливания средств бюджетных, государственных, вернее, средств в вот этот лопнувший фондовый пузырь. Но я ещё хочу сказать, что, даже если вы либерал и рыночник, вот эта мера абсурдна. Понимаете, просто стыдно, когда такие предложения принимаются у нас в стране. Даже если, как кто-то говорил, создать у нас финансовый центр в стране региональный или ещё какой, кто будет торговать, когда ситуация чуть-чуть успокоится, на бирже, на которой есть такой крупный игрок, как Центральный банк? Никто не будет связываться с такой страной. Поэтому-то сейчас курс доллара и растёт, что бегут от наших, как говорится, финансовых мудрецов. Я предлагаю всем определиться и проголосовать против этого проекта закона.
Председательствующий. Понятно.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А зачем по ведению? У вас будет возможность, у вас будет выступление с заключительным словом. Вы хотите возразить? А, по ведению? Пожалуйста, Резник.
Резник В. М. Спасибо большое за предоставление слова по ведению. Я хотел извиниться перед Борисом Сергеевичем. Я считал, что у нас другой текст. Соответствующая поправка подготовлена, там будет указано то, что я сказал с трибуны: в отношении акций - только продажа. Мои извинения, Борис Сергеевич. Ко второму чтению это будет изменено.
Председательствующий. Имеется в виду, что ко второму чтению будет предложена такая редакция. Пожалуйста, депутат Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, один закон за другим из тех, которые принимаются, нарушают основные экономические заповеди. Вот этот закон предлагает эмиссионному центру фактически играть на бирже, основному эмиссионному центру страны. Что такое биржа и в чём функции фондовой биржи в целом? Функции фондовой биржи состоят в том, что она производит рыночную оценку активов, это первое. А второе - она позволяет собирать средства на определённые инвестиционные проекты через размещение акций. Вот смысл биржи. Если эмиссионный центр в государстве хочет вложить средства в какие-то активы или произвести какое-то инвестирование, он может это сделать непосредственно, а не через биржу. А если он считает, что таким образом он изменяет оценку активов, то он не должен это делать, потому что здесь рыночная оценка активов. В этой связи мне представляется полнейшим нонсенсом то, что основной эмиссионный центр начинает на бирже приобретать акции или их продавать. И мне представляется, что принятие такого закона в условиях финансового кризиса ещё более расшатывает финансовую систему страны.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Медведев Павел Алексеевич.
Медведев П. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, в частности коллеги, которые выразили тревогу! Я к этой тревоге отношусь с очень большим уважением, но тем не менее хотел бы всё-таки возразить. Ваша тревога до некоторой степени парадоксальна. Вы не возражаете против Конституции, где написано, что Центральный банк является эмиссионным банком, то есть у Центрального банка финансовые возможности не просто очень большие, а безграничные. Если в Центральном банке работают злодеи или неумелые люди, им достаточно пятнадцати минут, чтобы погубить финансовую систему нашей страны. Они этого, слава богу, не делают. Мы расширяем их возможности ничтожно, относительно, ничтожно мало, но это чрезвычайно важно, потому что ситуация, которую мы наблюдаем сегодня, анекдотическая: мы поручили Центральному банку рефинансировать банки, мы все на этом настаиваем, и Центральный банк это делает. Рефинансируя, он принимает залоги. Не дай бог, какой-то банк не вернёт кредит - что бедный Центральный банк будет делать с залогом, если он не имеет принципиальной возможности этот залог продать? Вот эту анекдотическую ситуацию мы ликвидируем. Далее. Мы регулярно критикуем Центральный банк за то, что он фактически привязал нашу валюту, наш рубль к американскому доллару. Он эмитирует рубль или, наоборот, забирает рубль с рынка, продавая или покупая доллар. Правильная критика, но если мы не даём ему никаких других инструментов или почти никаких других инструментов, с помощью которых он может влиять на денежный рынок, то чего мы от него хотим? Этот законопроект очень немного, но всё-таки расширяет возможности Центрального банка в этой области. Мне кажется, что этот закон надо было давно принять, но сейчас необходимость его принятия стала просто абсолютно очевидной. Спасибо.
Председательствующий. Представители правительства и президента настаивают на выступлении? Нет. Для заключительного слова я приглашаю на трибуну Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, я ещё раз приношу извинения Борису Сергеевичу: у меня текст третьего чтения в голове уже был, поэтому я понимал, что там то, что было сказано, уже учтено. Это и будет учтено, безусловно. Ещё раз хочу пояснить, что, конечно же, допускать Центральный банк в полном объёме, в виде полноценного игрока на фондовом рынке никто не собирается. И никто этого делать, естественно, не будет в силу понятной ситуации, но дать возможность Центральному банку реализовывать свои залоги, которые могут у него оставаться, - в этом необходимость есть и будет. Другое дело, что мы находимся в достаточно такой... Этот законопроект, коллеги, готовился давно, но никто не спешил его проводить, пока не возникла такая ситуация с ликвидностью, которую мы имеем сейчас. Принятие этого закона поможет разрешению проблем с ликвидностью. И второй момент (видимо, это надо будет сделать ко второму чтению, и мы уже пытаемся всё подготовить): необходимо рассмотреть возможность - это очень важная вещь - допуска инвесткомпаний к рефинансированию через их инструменты с помощью Центрального банка. Правда, встанет вопрос о регулировании, о том, кто будет регулятором для них в этой части. Может быть, это необходимо сделать. И, коллеги, учитывая сложную ситуацию, то, что данный законопроект, в общем, надо будет срочно принимать, у меня просьба направлять поправки до 20-го и на 23-е число поставить его на рассмотрение во втором чтении, поэтому большая просьба к тем, кто заинтересован в каких-либо изменениях, срочно подать свои поправки. Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Закончилось обсуждение. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и статью 12 Федерального закона "О рынке ценных бумаг". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        51 чел. 11,3%
Результат: принято
Принимается. Пункт 19. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам деятельности федеральных университетов". Докладывает официальныйпредставитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь заместитель министра образования и науки Российской Федерации Юрий Петрович Сентюрин.
Сентюрин Ю. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра образования и науки Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам деятельности федеральных университетов". Названный законопроект разработан в соответствии с Указом Президента России от 7 мая текущего года N 716 "О федеральных университетах". Опыт реализации модели федерального университета в рамках приоритетного национального проекта в сфере образования по созданию Сибирского и Южного федеральных университетов показал, что без внесения изменений в действующее законодательство в области образования затруднено решение целого ряда вопросов деятельности образовательных учреждений этого типа. Законопроектом предлагается внести изменения в три закона - "Об образовании", "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (в части введения в системе российского образования наряду с университетами, академиями и институтами нового вида высшего образовательного учреждения - федерального университета) и "О науке и государственной научно-технической политике" (в части урегулирования вопросов сотрудничества и координации деятельности научных организаций с образовательными учреждениями высшего профессионального образования). Федеральный университет (это следует из определения, изложенного в законопроекте) призван с целью системной модернизации высшего профессионального образования обеспечивать реализацию инновационных образовательных программ высшего и послевузовского профессионального образования, интеграцию науки, образования и производства, в том числе путём доведения результатов интеллектуальной деятельности до практического применения, а также формирование кадрового и научного потенциала для комплексного социально-экономического развития отдельных российских регионов. Законопроект предусматривает, что федеральный университет создаётся Правительством Российской Федерации на основании решения Президента России в форме автономного учреждения. При этом решение Правительством России принимается с учётом предложений законодательной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации, которые подготовлены на основании региональных программ социально-экономического развития. Такая норма, по замыслу, должна способствовать глубокой интеграции федерального университета в социально-экономический комплекс соответствующего региона страны. При таком подходе федеральный университет становится ещё одной движущей силой комплексного развития научного и кадрового потенциала региона. Федеральные университеты должны занять особое место в формировании современной системы высшего профессионального образования благодаря тесной увязке их деятельности с реализацией двух стратегических задач: интенсивного наращивания исследовательского потенциала в сфере высшего образования и обеспечения перехода к образованию, отвечающему требованиям инновационной экономики. Законопроект предусматривает отличие структуры управления федеральными университетами от структуры управления образовательными учреждениями высшего профессионального образования других видов (я их перечислил: академии, институты и университеты), а также высокую степень академических свобод и ответственности перед обществом и высшими органами государственной власти в стране. К особенностям управления федеральными университетами относятся: назначение ректора правительством страны на срок до пяти лет, обязательное формирование попечительских советов и должность президента федерального университета. В соответствии с законопроектом федеральным университетам предоставляется право реализации образовательных программ на основе собственных стандартов и требований. Центральное место в деятельности федеральных университетов должны занять их программы развития, которые проходят процедуру одобрения правительством и исходя из которых основной миссией высшего учебного заведения нового вида станет усиление научно-инновационного развития региона, проведение научных исследований по приоритетным стратегическим направлениям и по социально-экономическому развитию региона, а также решение вопросов, связанных с подготовкой, повышением квалификации и переподготовкой кадров для региона. Названные программы федеральных университетов, как я уже сказал, проходят процедуру одобрения Правительством Российской Федерации и являются основой для развития системы непрерывного образования в регионе, а федеральный университет становится ведущим научным и методическим центром. Эффективность деятельности федеральных университетов предполагается оценивать в соответствии с показателями, которые устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования. Широкие академические свободы в формировании образовательных программ и высокая ответственность за реализацию программ развития будут положены в основу механизмов лицензирования и государственной аккредитации федеральных университетов. Принятие данного закона позволит создать реальный механизм повышения качества образования, что является важнейшим фактором гуманизации и демократизации общества, социально-экономического и научно-технического развития, формирования новой отечественной экономики, построенной на знаниях, и обеспечения конкурентоспособности России в мире. Принятие закона не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета. Финансовое обеспечение создания федерального университета будет являться следствием принятия соответствующего решения президентом страны и акта Правительства Российской Федерации по каждому создаваемому федеральному университету. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, с содокладом выступит председатель Комитета по образованию Григорий Артёмович Балыхин. А Юрий Петрович пока может присесть.
Балыхин Г. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам деятельности федеральных университетов" внесён Правительством Российской Федерации, и Юрий Петрович Сентюрин - официальный представитель правительства - в своём докладе достаточно подробно изложил его содержание, но тем не менее я остановлюсь, особо не повторяясь, на отдельных, ключевых моментах. Законопроект направлен на законодательное обеспечение формирования сети федеральных университетов в целях содействия системной модернизации высшего профессионального образования на основе интеграции науки, образования и производства для решения стратегических задач инновационного развития экономики. В законопроекте предлагается закрепить и концептуально новый подход к роли высшего учебного заведения в комплексном социально-экономическом развитии страны. Федеральные университеты должны быть также ориентированы на решение стратегических задач инновационного развития экономики регионов. С учётом этой особой роли этих университетов и, соответственно, материальных ресурсов, которыми они будут располагать, в законопроекте предлагается закрепить особые условия создания и деятельности таких образовательных учреждений. Важно подчеркнуть, что федеральные университеты должны будут создаваться Правительством Российской Федерации по решению Президента Российской Федерации с учётом предложений органов законодательной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации и на основании программ социально-экономического развития регионов. Для достижения экономической самостоятельности эти образовательные учреждения должны создаваться в форме государственных автономных учреждений. Законодательно закрепляются назначение ректора такого вуза Правительством Российской Федерации сроком на пять лет, обязательное наличие должности президента федерального университета и обязательное формирование попечительского совета. Кроме того, предусматривается, что федеральные университеты будут самостоятельно разрабатывать государственные образовательные стандарты. Центральное место в деятельности федеральных университетов должны занять их программы развития, которые призваны стать основой роста научно-инновационного развития и должны быть направлены на проведение научных исследований по приоритетным стратегическим направлениям социально-экономического развития, а также на подготовку, повышение квалификации и переподготовку кадров. Эти программы будут проходить процедуру одобрения Правительством Российской Федерации и должны будут не только лечь в основу развития системы непрерывного образования в регионе, но и сделать федеральный университет его ведущим научным и методическим центром, интегрированным комплексом образования, науки и бизнеса. При подготовке законопроекта ко второму чтению должны быть учтены замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, а также рассмотрены замечания и предложения, высказанные при обсуждении данного законопроекта. По состоянию на сегодняшний день из субъектов Российской Федерации поступило семьдесят два отзыва, и во всех отзывах говорится о поддержке законопроекта. Хочу обратить внимание депутатов на то, что два федеральных университета, Сибирский и Южный, уже созданы в рамках приоритетного национального проекта "Образование", а с принятием этого законопроекта будет создана целая сеть федеральных университетов и национальных исследовательских университетов. На 13 ноября запланированы парламентские слушания на тему "О создании и развитии федеральных университетов: правовое обеспечение", где данная проблема будет всесторонне обсуждаться. Уважаемые депутаты, Комитет Государственной Думы по образованию рассмотрел данный законопроект и предлагает вам принять проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам деятельности федеральных университетов" в первом чтении. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Есть вопросы. Я вижу: вопросы у Когана и Гостева. Всё, да?.. А, это Зубарев. Прошу прощения, я отсюда просто не разглядел, извините. Зубарев и Гостев. Пожалуйста, Руслан Георгиевич, ваш вопрос.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ. Григорий Артёмович, вопрос, наверное, вам или заместителю министра, это не так важно. Во-первых, сегодня прогнозируется количество федеральных университетов, которые будут созданы? И ещё один момент в связи с этим. Ведь для того, чтобы создавать, нужны критерии, а у каждого губернатора свои критерии, свой подход. Распространено мнение, что якобы федеральные университеты будут значительно лучше финансироваться из казны государства, и поэтому они стремятся объединить все вузы и сказать: вот вам федеральный университет. Я не думаю, что это правильный путь создания университетов в том или ином регионе.
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Балыхин Г. А. Спасибо. Юрий Петрович, я начну или вы? По первой части вашего вопроса. Сегодня речь идёт о создании - и это было прописано в указе Президента Российской Федерации - Дальневосточного федерального университета. Также сейчас уже рассматриваются вопросы о создании университета в Уральском регионе, Приволжском регионе, а также в Калининграде. Что касается критериев создания университета, то законопроектом предусматривается разработка положения об общих подходах и критериях создания таких федеральных университетов в обязательном порядке, но главное условие - чтобы была поддержка субъектов Российской Федерации с учётом их программ социально-экономического и инновационного развития.
Председательствующий. Зубарев Виктор Владиславович, пожалуйста.
Зубарев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". У меня вопрос к Юрию Петровичу. Юрий Петрович, скажите, пожалуйста, вот в Красноярском крае уже не первый год работает Сибирский федеральный университет, и по договорённостям в бюджете Красноярского края закладывается 1 миллиард рублей как раз на то, о чём сказал Григорий Артёмович, но законодательно это не закреплено в Бюджетном кодексе, и мы каждый раз ищем способы, чтобы эти деньги поступили в Сибирский федеральный университет. В этой части приняты решения? И какие?
Сентюрин Ю. П. Спасибо за вопрос. Считаю, что он очень правильный. Как раз опыт функционирования, создания и функционирования двух федеральных университетов - упомянутого Сибирского и Южного - привёл к осознанию, что необходимо вносить изменения в действующее законодательство. И предложенная форма существования федеральных университетов - а именно: автономное учреждение, и только - позволяет вопрос привлечения средств не только из бюджетной системы федерального уровня, но и из бюджетных систем другого уровня сделать вполне легитимным. Поэтому, на наш взгляд, эта норма позволяет решить те проблемы, о которых вы упоминали в привязке к Сибирскому (Красноярскому) федеральному университету.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста, Григорий Артёмович. Состоялось обсуждение. Был один желающий выступить... двое: Гостев и Шудегов. Пожалуйста, Гостев Руслан Георгиевич. Пожалуйста, включите микрофон.
Гостев Р. Г. Спасибо, Олег Викторович. Вы знаете, мы рассматриваем очень серьёзную проблему, и постановка вопроса о необходимости создания федеральных университетов, конечно, не бесспорная, но её можно принимать. Но вместе с тем, если мы будем отдавать всё на места - а там, я подчёркиваю, далеко не всегда квалифицированно подходят к решению этой проблемы, - то мы можем получить весьма странное объединение, и, более того, федеральные университеты могут стать тем средством, при помощи которого могут быть уничтожены те или иные направления высшего образования в этих регионах. О чём я говорю? Скажем, объединение в федеральном университете нескольких вузов, в том числе педагогических, будет означать, что педагогическое образование будет ликвидировано. Практика советской власти: попытки объединения в классических университетах нескольких специальностей, даже некоторых факультетов, приводили к тому, что через три-четыре года поднимался крик, шум, исчезали учителя и приходилось снова воссоздавать в педагогических вузах те или иные факультеты по тем или иным специальностям. Мне представляется, что даже если мы сейчас создадим необходимую нормативно-правовую базу, то это ещё не означает, что мы предотвратили те ошибки, которые могут быть допущены, если не будет определённого жёсткого контроля из центра по отношению к тем или иным идеям, которые будут выдвигаться на местах при создании... высказывании просьб о создании федеральных университетов.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Виктор Евграфович Шудегов.
Шудегов В. Е., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Тоже постараюсь выступить покороче, несколько замечаний по данному законопроекту. Коллеги, начнём с названия. А что значит "федеральный университет"? Конечно, определение в законопроекте дано, но очень, я бы сказал, сырое. Ведь у нас большинство вузов - только в Министерстве образования и науки более шестисот федеральных вузов, - все они являются федеральными. А теперь посмотрите, какое получается название у этого учебного заведения: федеральное государственное образовательное учреждение федеральный университет. Безусловно, это лингвистическая нелепица. Более того, вуз нацелен на обеспечение кадрами конкретного региона - таким образом, по своей сути он не федеральный, а региональный университет. Вполне возможно, что его можно было бы назвать президентским университетом или использовать ещё какое-то другое название, но я думаю, что в процессе доработки и когда будут парламентские слушания мы ещё поговорим об этом. Далее говорится о том, что федеральный университет может иметь только одну организационно-правовую форму - в виде автономного учреждения. Вы помните, как тяжело проходил закон "Об автономных учреждениях". В Совете Федерации, где я был тогда председателем профильного комитета, мы стояли, я бы сказал, буквально насмерть, и только заверения правительства и президента в том, что они обязательно учтут наши поправки в части, касающейся (я только назову одну поправку)... Ведь государство снимает с себя субсидиарную ответственность за финансово-хозяйственную деятельность автономных учреждений. То есть тем самым мы подводим под банкротство огромное количество образовательных учреждений. Поправка, кстати, мной была... поправки были внесены от Совета Федерации, до сих пор они лежат, никто их и не рассматривал. Здесь также надо дать возможность... Если уж мы хотим создать элитный вуз, пусть будут разные варианты организационно-правовой формы. Далее. Я хотел бы также отметить огромную коррупционную составляющую, ведь по концепции закона решение вопроса о возможности подтверждать каждые пять лет статус федерального университета передаётся исключительно в руки чиновнику, и именно от его взгляда, настроения или желания будет признано или не признано соответствие вуза требованиям федерального университета. Я считаю, что эти вопросы надо очень чётко прописать в законе. И то, что ректор федерального университета только назначается, - коллеги, это опять отход от демократических принципов, которые у нас уже сложились в вузовской системе, и ректорский корпус, безусловно, с этим не согласится. Кроме того, у федерального университета в форме автономного учреждения ситуация хуже по сравнению с другими автономными учреждениями, поскольку для того, чтобы перевести образовательное учреждение бюджетной формы в автономное учреждение, нужно согласие коллектива, здесь никакого согласия коллектива не требуется. Коллеги, конечно, можно было бы ещё продолжить ряд замечаний, но впереди будут парламентские слушания, и мы, я думаю, досконально обсудим всё это. А замечания, безусловно, нужно учесть. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, состоялось обсуждение. Настаивают ли докладчик и содокладчик на заключительном слове? Пожалуйста, Юрий Петрович.
Сентюрин Ю. П. Спасибо большое. Ну, во-первых, я хотел бы поблагодарить всех за те вопросы, которые были заданы, и за те выступления, которые прозвучали только что. Наряду с благодарностью я хотел бы дать два коротких комментария по прозвучавшим вопросам, которые мне показались наиболее важными. По поводу того, что в ходе процедуры создания федеральных университетов всё отдаётся на места, - это не так. Здесь основное принципиальное решение за президентом. Сам университет создаётся актом правительства, а решение президентом вырабатывается с учётом предложений, поступающих с мест от органов законодательной, исполнительной власти, от академического сообщества. Поэтому в процедуре принятия решения участвует, на мой взгляд, максимально широкий круг лиц, и при этом учитываются интересы всех и вся. А гарантом принятия правильного, взвешенного решения выступает президент страны. Мне кажется, это самый высокий из возможных уровней. И второй момент, который мне хотелось бы подчеркнуть особо. Был сделан акцент на то, что предстоит процедура объединения. Нет, в законопроекте закладывается норма, согласно которой федеральный университет может образовываться в том числе на базе образовательных учреждений, научных организаций и так далее. Это не предполагает автоматически процедуру объединения. И последний нюанс, менее важный, по поводу автономного учреждения. Чтобы создать действительно стимул и движущую силу для развития региона, необходимо объединение ресурсов. Форма автономного учреждения позволит достичь, добиться такого объединения, такой аккумуляции ресурсов, что даст необходимый эффект. Остальные вопросы, которые поднимались выступающими, я думаю, могут быть учтены в режиме подготовки законопроекта ко второму чтению. Спасибо.
Председательствующий. Григорий Артёмович, не настаиваете на заключительном слове? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам деятельности федеральных университетов". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принимается. Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 39 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 27 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Докладывает также Григорий Артёмович Балыхин.
Балыхин Г. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вам предлагается для рассмотрения в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 39 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 27 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Законопроект направлен на создание полноценных условий для реализации образовательными учреждениями положений Закона Российской Федерации "Об образовании", в соответствии с которыми образовательное учреждение обязано создать у себя необходимые условия для работы медицинских учреждений в целях охраны и укрепления здоровья обучающихся и работников, предоставив для этого помещение с соответствующими условиями для работы медицинских работников. Ныне действующая законодательная база не позволяет обеспечить решение этой задачи, поскольку устанавливает единственную возможность предоставления закреплённого за образовательным учреждением имущества сторонним организациям - сдачу в аренду. Исключение сделано только для научных организаций, которым такое имущество может предоставляться в пользование на безвозмездной основе. И эта норма была закреплена законом, принятым в декабре прошлого года. Сложилась парадоксальная ситуация: государственное или муниципальное учреждение здравоохранения, чтобы обеспечить право обучающихся и работающих в образовательных учреждениях граждан на бесплатную медицинскую помощь, должно выплачивать арендную плату образовательному учреждению, на площадях которого оно разворачивает свою работу. Очевидно, что для таких отношений, как оказание бесплатных медицинских услуг, необходимо заключение другого договора, договора безвозмездного пользования имуществом. Именно на решение этой задачи и направлен наш законопроект. С его принятием законодательство об образовании будет адекватно отражать реально сложившиеся отношения между государственными и муниципальными организациями образования и здравоохранения. Комитет Государственной Думы по охране здоровья, соисполнитель, поддерживает законопроект. Поддерживает законопроект также Комитет Государственной Думы по делам национальностей, Комитет Совета Федерации по образованию и науке, Комитет Совета Федерации по вопросам местного самоуправления. Все законодательные (представительные) органы власти и высшие органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, приславшие отзывы, поддерживают законопроект. В первоначальном варианте законопроекта предлагалось решить поставленный вопрос только в отношении высших учебных заведений. Я хочу на это обратить ваше внимание, уважаемые депутаты. Правительство Российской Федерации в своём официальном отзыве обратило внимание на неполное решение существующей проблемы и указало, что необходимо доработать законопроект, установив соответствующие имущественные правомочия образовательных учреждений всех типов, то есть распространить действие предложенной нормы на учреждения начального и среднего профессионального образования, общеобразовательные и другие образовательные учреждения. При этом вопрос поддержки законопроекта был увязан с соответствующей его доработкой до рассмотрения в первом чтении. Комитет по образованию своим решением в соответствии с Регламентом Государственной Думы предложил авторам изменить текст законопроекта с учётом замечаний Правительства Российской Федерации. На ваше рассмотрение представляется вариант изменённой редакции законопроекта. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы имеется. Для реализации рассматриваемого закона не потребуется дополнительных расходов. На основании изложенного Комитет по образованию рекомендует принять предложенный законопроект в первом чтении. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Есть. Депутат Гостев. С места.
Гостев Р. Г. Григорий Артёмович, знаете, есть ещё одна коллизия, которую я хотел бы понять. Вы знаете, у медицинских вузов - может быть, я отстал, поэтому я сразу приношу извинения, - у медицинских вузов совсем недавно возникли серьёзнейшие проблемы. Это связано с тем, что кафедры работали на базе областных больниц или ведущих городских больниц, но, в общем-то, благодаря нашему законодательству получились вилы: одни хотят работать, другие хотели бы, чтобы у них работали, но в связи с тем, что собственность известная и прочее, прочее, начали чуть ли не выселять кафедры, хотя кафедры дают высший пилотаж для этой местности по медицине, правда? Этот вопрос как сейчас решается или же он разрешён всё-таки?
Балыхин Г. А. Комитету известна эта проблема, и я недавно беседовал с Михаилом Александровичем Пальцевым на этот счёт, мы проводили совещания. Я думаю, что вторым этапом... Мы начнём с поликлиник и тех помещений, которые предоставляются медицинским учреждениям для обслуживания студентов и сотрудников. А что касается клинических кафедр, то это проблема давняя, и мы вторым эшелоном, если можно так сказать, займёмся этой проблемой. Спасибо за напоминание.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Нет. Присаживайтесь, Григорий Артёмович. Представители президента и правительства не настаивают? Нет. Ставится на голосование данный законопроект в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Принято. Ну у нас семнадцать минут на три вопроса, если иметь в виду те, которые мы с вами определили сегодня как приоритетные. Итак, пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 32 Федерального закона "О политических партиях". Голосование Думы будет определяться размерами доклада. Депутат Сергей Владимирович Иванов докладывает.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. В обратной!
Иванов С. В. Да, Олег Викторович, я тогда очень коротко. Мы изменяем статью 32, дополняем только одним положением: "если такая реорганизация влечёт за собой прекращение деятельности политической партии". То есть в той редакции, которая есть сейчас в законе "О политических партиях", этой фразы нет. Здесь идёт речь о чём? При реорганизации политической партии прекращается поддержка, однако в соответствии с Гражданским кодексом реорганизацией считаются также и объединение, слияние и присоединение. Поэтому мы, добавляя это в статью, так скажем, уточняем этот аппарат понятийный, чтобы потом не было двусмысленного толкования. У меня всё.
Председательствующий. Здо·рово. Спасибо. Содоклад сделает председатель Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Сергей Александрович Попов. Пожалуйста.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Благодарю, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, мы благодарны коллегам из ЛДПР за то, что они заметили эту юридическую неточность. И самое главное, мне хотелось бы подчеркнуть, насколько изящно они её решили. Поэтому наш комитет поддерживает предложение и предлагает принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Я думаю, что мы установим рекорд. Есть ли вопросы? Есть. Депутат Рохмистров.
Рохмистров М. С. У меня вопрос такой, чтобы тоже все знали. Помимо того, что здесь такая коллизия, мне непонятно, как будет решаться это. Если мы рассматриваем конкретные примеры, то можно взять объединение Аграрной партии с "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ". У Аграрной партии есть обязательства перед бюджетом - порядка 160 миллионов рублей - в части предоставления бесплатного эфирного времени. Кто берёт на себя эти обязательства? Или Аграрная партия до того, как прекратит свою деятельность, эти деньги переведёт в бюджет?
Председательствующий. Готов ответить Сергей Александрович Попов. Пожалуйста.
Попов С. А. Да, спасибо за вопрос. Этот вопрос касается не только Аграрной партии, а любого юридического лица, которое включается в процесс ликвидации: в соответствии с Гражданским кодексом, вся процедура там расписана. Поэтому для партий, общественных объединений, религиозных организаций независимо от формы собственности порядок при ликвидации (заявление о взыскании долгов) в Гражданском кодексе расписан. Точно такой же порядок будет и в отношении Аграрной партии.
Председательствующий. Вопросов больше нет. Есть ли желающие выступить?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ответ конкретный: та же процедура, которая предусмотрена в Гражданском кодексе для всех организаций, которые подлежат ликвидации или реорганизации, там процедура прописана. Уважаемые депутаты, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 32 Федерального закона "О политических партиях" в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принимаем законопроект в первом чтении. Есть предложение у комитета. Включите микрофон на центральной трибуне.
Попов С. А. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл необходимые лингвистическую и правовую экспертизы, замечаний юридико-технического характера не имеется. Законопроект готов для принятия в целом. Прошу поддержать предложение комитета.
Председательствующий. Есть возражения у депутатов? Нет. В рамках "часа голосования" ставится данный законопроект на голосование в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     401 чел.        89,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Принимается. Пункт 23, проект федерального закона "О передаче земельных участков, находящихся в границах курортов федерального значения и являющихся федеральной собственностью, в собственность субъектов Российской Федерации и муниципальную собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Мы приняли решение, что у нас доклад делает первый заместитель председателя Комитета по строительству и земельным отношениям Петров Сергей Валериевич, и у меня имеется письменное заявление всех авторов, которые доверяют ему выступить с докладом. Пожалуйста.
Петров С. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О передаче земельных участков, находящихся в границах курортов федерального значения и являющихся федеральной собственностью, в собственность субъектов Российской Федерации и муниципальную собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Законопроектом вносятся изменения в статью 2 Федерального закона "Об особо охраняемых природных территориях" и устанавливается, что отнесение земельных участков в границах курортов федерального значения к федеральной собственности осуществляется в соответствии с земельным законодательством. Необходимость внесения такого изменения обусловлена тем, что в настоящее время в силу статьи 17 Земельного кодекса и статьи 2 Федерального закона "Об особо охраняемых природных территориях" все земельные участки в границах курортов федерального значения отнесены исключительно к федеральной собственности. Законопроект комплексно решает указанную проблему, закрепляя также обязанность безвозмездной передачи в собственность субъектов Российской Федерации и муниципальную собственность земельных участков курортов федерального значения, право федеральной собственности на которые было зарегистрировано ранее. Основания для такой передачи также соответствуют критериям отнесения земельных участков к собственности субъектов Российской Федерации и к муниципальной собственности, установленным статьёй 31 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации". Комитет считает, что принятие законопроекта позволит в соответствии с правилами земельного законодательства решить актуальную проблему отнесения земельных участков в границах курортов федерального значения к той или иной форме публичной собственности и, соответственно, обеспечит полноценную реализацию органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления своих полномочий. Законопроект поддерживают комитеты-соисполнители - Комитет по вопросам местного самоуправления и Комитет по собственности. На законопроект поступило тридцать отзывов субъектов Российской Федерации, все отзывы положительные. Вместе с тем в законопроекте не учтено, что земли курортов федерального значения были признаны находящимися в федеральной собственности Федеральным законом "Об особо охраняемых природных территориях" и, соответственно, в границах указанных курортов не могут находиться земельные участки, государственная собственность на которые не разграничена. С учётом этого при подготовке законопроекта ко второму чтению необходимо дополнительно проработать вопрос о передаче таких земельных участков в собственность соответствующих публичных образований. Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по строительству и земельным отношениям поддерживает проект федерального закона "О передаче земельных участков, находящихся в границах курортов федерального значения и являющихся федеральной собственностью, в собственность субъектов Российской Федерации и муниципальную собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Есть вопросы. Обухов и Рохмистров. Больше нет рук? Два вопроса. Пожалуйста, Сергей Павлович.
Обухов С. П. Будьте добры, прокомментируйте заключение Правового управления и Комитета по собственности, я имею в виду критические замечания, высказанные в этих заключениях. И также вопрос: какой объём собственности подвис, так можно понимать, из-за чего нужно такое срочное регулирование и срочный порядок рассмотрения, который вы сегодня предлагаете?
Петров С. В. Спасибо за вопрос. Приведу ряд цифр. Например, возьмём Краснодарский край, как наиболее адекватно показывающий ситуацию. Город Анапа: двести семнадцать земельных участков общей площадью 40 тысяч 199 га, город Геленджик: сто шестьдесят три земельных участка площадью 113 тысяч 582 га и город Сочи: девятьсот двадцать два земельных участка площадью 43 тысячи 415 га. Всего по трём городам тысяча триста два земельных участка общей площадью 197 тысяч 197 гектаров. Соответственно, замечание справедливое, оно касается того, что, учитывая, что все земли были отнесены к федеральной собственности, независимо от того, находятся они под зданиями, под сооружениями или это так называемые свободные земли, во втором чтении надо принять решение по тем землям, которые находятся не под зданиями и не под сооружениями. Это замечание учтено комитетом, согласовано с комитетами-соисполнителями, и соответствующий вариант подготавливается ко второму чтению.
Председательствующий. Рохмистров, пожалуйста.
Рохмистров М. С. У меня такой вопрос. Не получится ли у нас здесь в дальнейшем некой правовой коллизии и большая часть этих земельных участков... Я тоже в курсе этой ситуации и по Анапе, и по Сочи. Чтобы было понятно. Это земли, которые когда-то были закреплены, в большей своей части закреплены за какими-то федеральными учреждениями и так далее либо для строительства, либо там были когда-то дома отдыха, которые выпали из планов приватизации. Они все были отнесены к ведению Министерства имущественных отношений, потом Росимущества. Они действительно висят несколько лет, никак не используются, по многим из них не закончены судебные процессы, и они, по-моему, до конца ещё не оформлены, даже Росимуществом, соответствующим образом, не получены свидетельства на эти земли. Вот эта ситуация каким-то образом была... Каким образом мы будем проводить вот эту передачу?
Петров С. В. Спасибо за вопрос. Ну, прежде всего хочу сказать, что в данном законопроекте закрепляется необходимость передачи по следующим земельным участкам, находящимся в федеральной собственности, - это участки, занятые зданиями, строениями, сооружениями, находящимися в собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, а также участки, предоставленные органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, казённым предприятиям, государственным унитарным предприятиям или некоммерческим организациям, созданным органами государственной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления. Кроме того, ни к какой коллизии это не приведёт, а вот существующее на сегодняшний день положение дел - это и есть, по сути, коллизия. Когда в 95-м году был принят закон "Об особо охраняемых природных территориях", он как раз вступил в некое противоречие по данному вопросу использования земель с Земельным кодексом, который Дума приняла в 2001 году, и основное назначение этого закона - это как раз снятие этого противоречия.
Председательствующий. Коллеги, вопросы завершены. Есть ли желающие выступить? Есть. Депутат Обухов. Тогда у нас наступает режим, о котором мы с вами договорились. У нас осталось четыре минуты, я так понимаю, что их сейчас...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы можете садиться, Сергей Валериевич. Уважаемые коллеги, мы договорились, что, если у нас будет истекать время заседания, мы обязательно рассмотрим вопрос 24, мы с вами так договорились. И у нас останутся два вопроса после этого: "час заявлений" (четыре выступления запланировано) и протокольные поручения. Значит, сейчас я объявляю выступление депутата Обухова, и мы выйдем за пределы времени нашего заседания. Потом мы должны рассмотреть 24-й вопрос, поэтому давайте посоветуемся. У вас есть предложение? Депутат Макаров - предложение. Пожалуйста, Макарову включите микрофон.
Макаров А. М. Я предложил бы продолжить работу заседания до завершения рассмотрения повестки дня.
Председательствующий. Всей повестки?
Макаров А. М. Да.
Председательствующий. То есть и выступления послушать сегодня? Я так понял предложение депутата Макарова: без выступлений и протокольных поручений, но надо рассмотреть все законопроекты. Есть возражения? Другое мнение есть. У кого? У Рохмистрова. Но вы должны понимать, что мы тогда минут на сорок должны будем продлить заседание. Пока ставлю на голосование предложение депутата Макарова. Нет, ещё Рохмистров, извините. Рохмистров, пожалуйста.
Рохмистров М. С. Есть третий вариант. Мы определились с дополнительным заседанием - на следующей неделе. Насколько я понимаю, там повестка будет состоять из очень небольшого количества вопросов. Можно спокойно перенести и рассмотреть на дополнительном заседании. А что мы будем собираться там на полчаса специально? Можно основательно обсудить все законопроекты, заслушать выступления и плодотворно поработать в этот дополнительный день.
Председательствующий. Понятно. Тогда первым ставлю на голосование предложение депутата Макарова. Сегодня... Да что же такое?! Пожалуйста, по карточке Вахаева - Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, Олег Викторович. Я хотел бы уточнить. Я просто предлагаю рассмотреть до конца повестку дня, а тогда протокольные уже и выступления перенести на следующую неделю.
Председательствующий. Я вас понял. Депутат Макаров предлагает рассмотреть пункты 24, 25 и 26 и на этом сегодня завершить работу, а остальное рассмотреть, как предлагает депутат Рохмистров, например, в четверг на следующей неделе. Если не пройдёт предложение депутата Макарова, тогда я поставлю на голосование предложение депутата Иванова, который предложил рассмотреть сегодня всю повестку, включая протокольные поручения и выступления. Ставлю на голосование предложение депутата Макарова. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.        31,8%
Результат: принято
Принимается. Ну, заодно Морозову молоко за вредность. 24-й пункт. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон... "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и Федеральный закон... "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает депутат Государственной Думы Олег Васильевич Шеин.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу прощения. Обухов, пожалуйста. Я прошу прощения, извините, ради бога. Депутат Обухов - выступление по предыдущему вопросу. И мы даже не проголосовали за него ещё. Пожалуйста.
Обухов С. П. Я был бы рад, если бы мы за него не проголосовали. Уважаемые коллеги, законопроект о передаче земельных участков в границах курортов федерального значения (длинное название) рассматривается нами просто в пожарном порядке. Спасибо, нам разъяснили: на кону стоит 43 тысячи гектаров ценных земель курортов, прибрежной зоны, особо охраняемых зон. Понятно, что это серьёзный аргумент: якобы бесхозные земли в 43 тысячи гектаров. На этом фоне законодательные предложения по антикризисным мерам проводились через Думу более упорядоченно, более регламентно, не с таким надругательством над парламентской процедурой. Но если звёзды зажигают, то это, конечно же, кому-то нужно. Я не знаю почему... Вообще-то, по курортам у нас должно быть обязательно заключение комитета по здравоохранению, не знаю, почему он был отстранён. Я не знаю, почему нужно было заставлять Правовое управление Аппарата Государственной Думы в пожарном порядке давать заключение, почему мы получили только сегодня фундаментальное заключение Комитета по собственности. Если оглянуться на наиболее скандальные парламентские события последнего времени, то мы увидим, что, как говорится, у нас зажигают законодательные звёзды представители славного комитета под руководством Мартина Люциановича Шаккума. Я не буду долго останавливаться на богатой кредитной истории уважаемого комитета, который породил не один законопроект, вызвавший сомнения у значительной части депутатского корпуса. В результате ряд депутатов, напомню, даже делали запросы и давали поручения провести проверки коррупциогенности инициированных здесь законопроектов. К сожалению, вот эта торопливость и порождает некие подозрения, рассуждения о том, что здесь что-то не так. Итак, прежде всего нам толком не объяснена причина торопливости в рассмотрении этого законопроекта. Правовое управление стояло на ушах, готовя своё интеллигентное заключение, но по сути оно тоже разгромное. Необходимо отметить несоответствие названия законопроекта его сути. Мы уже имели с вами такие прецеденты, и тоже по этому комитету, когда нам вносили в первом чтении одну концепцию, а во втором чтении мы на выходе получали совершенно другое, но говорили, что комитет так считает. Вспомним изменения в олимпийский закон, когда вносили предложение изменить в первом чтении слово "участок" на "участки", а во втором просто-напросто отменили оценку комплексной охраны окружающей среды в олимпийской зоне при предоставлении земельных участков. Вот это у нас называется "неизменение концепции". И из-за того, что и Правовое управление, и Комитет по собственности заметили, что название не соответствуют содержанию, видимо, во втором чтении нам тоже что-то предложат, какие-нибудь сюрпризы, которые в корне будут расходиться с этой концепцией. Я согласен с тревогой Правового управления по поводу того, что - вообще непонятно - термин "отнесение", употребляемый в дополнении, противоречит земельному законодательству, земельное законодательство его не содержит. Что это такое?! Вообще, сама техника законопроекта - сплошные отсылочные статьи: регулируется в соответствии с земельным законодательством. А с каким же - семейным, что ли, уголовным? Понятно, есть ещё другие виды законодательства, и, кстати, Комитет по собственности обращает внимание, что нужно коррелировать это с гражданским, водным, лесным и прочим законодательством. Вообще, надо отдать должное: умное заключение господина Плескачевского. Он, видимо, совестливый человек. Он написал разгромное, по сути дела, заключение, не оставил камня на камне от этой концепции, но, видимо, из-за партийной дисциплины с учётом изложенного рекомендовал принять в первом чтении. Но, по сути дела, это заключение нам показывает, что от концепции не осталось камня на камне, и особенно в связи с тем, что этот законопроект влияет на реализацию всех наших дел, связанных с Олимпиадой, и, прямо можно сказать, даже противоречит олимпийскому законопроекту. Сейчас практически все земли российского Черноморья, находящиеся в собственности Краснодарского края и местного самоуправления, уже проданы или сданы в аренду. То есть понятно нам хорошо (спасибо за цифру): 43 тысячи гектаров - это большой куш, который может быть выведен из-под федерального надзора, скажем так, из федерального подчинения в муниципальное и в региональное. Ну понятно, что это связывает руки, давно уже идут поползновения местных и краевых властей в отношении распоряжения землями, поскольку... Кстати, видно, и на федеральном уровне тоже сочинской землёй хорошо попользовались. Известны скандальные факты, когда земли сельхозназначения в границах Сочи изымались и застраивались коммерческим жильём, высотками при полном попустительстве или участии местного начальства. Примеры. Крупный многоэтажный комплекс "Алые паруса" в Хостинском районе рядом со знаменитым садом "Дерево Дружбы" - земли его отбираются в интересах инвестора. Или в Адлере на берегу моря пару лет назад отторгнуты земли опытной сельхозстанции ВНИИ растениеводства имени Вавилова Россельхозакадемии, проводящей важнейшую селекционную работу, обеспечивающей сохранность генофонда южных растений и снабжающей всю страну семенами капусты. На пляжной полосе, на пляжной полосе, подчёркиваю, в первой санитарной зоне охраны в Центральном районе Сочи построен жилой комплекс "Александрийский маяк". Так что понятна подоплёка, можно догадаться, что стоит за вот этими предложениями. Не представляется возможным избежать и конфликта интересов между краевыми и городскими властями за обладание бывшими землями. Ну это понятно: потому что на кону большой куш. Единственный плюс от этого законопроекта - то, что налоги от использования пляжной полосы и курортных земель, отошедших местному самоуправлению, будут поступать в местные бюджеты. Это призрачная надежда, но как бы государство и общество вообще не лишились курорта. Ну, вот примеры, которые всплывают в памяти в связи с вот этим решением. В микрорайоне Кудепста, граница Хостинского и Адлерского районов, только что закрыта единственная в Сочи школа-интернат для трудных детей распоряжением от 10 октября 2008 года N 3512. Случай очень скандальный, он вызвал большое возмущение. На кону 4 гектара земли, занимаемой школой, в очень привлекательном для инвесторов районе. Да, понятно, будет считаться, что эта земля под муниципальным учреждением, но в итоге школу закроют и землю выставят на торги. Посёлок Кепша, что по дороге на Красную поляну, в экологически чистом районе, рядом с федеральной трассой Адлер - Красная поляна - здесь закрывается сад: тоже земля очень выгодная. И понятно, что процесс закрытия вот этих детских домов, детских садов, школ на выгодных участках имеет свои последствия. Ну и, конечно же, ситуация в Нижне-Имеретинской долине в связи с застройкой так называемого второго грузового порта. Это, кстати, проблема федеральная вроде бы - земля федеральная, но даже на этом уровне не удаётся решить эти вопросы, а что тогда будет, если мы передадим федеральные земли на муниципальный уровень? А если дальше пойти, застройка дачами и виллами на Грушевом хребте, развлекательными объектами на хребте Псехак - тут очень-очень много проблем возникает. Ну а строительство грузового порта на пляжах Имеретинской низменности - это, конечно, представляет большую опасность и для будущего курорта Сочи, и для нашего государства вообще. Земли раньше принадлежали совхозу "Россия", искусственно разорённому, - вице-губернатор Краснодарского края Муравьёв признавал, что превратили фактически это предприятие в банкрота, - здесь появляется социальная напряжённость: люди теряют работу, и в результате на этом тепличном комплексе... Участок отнесён к землям поселений, кадастровая стоимость - 8,7 миллиарда рублей, площадь - 13 гектаров, турецкие инвесторы обязуются вложить 2 миллиардарублей. Вот посчитаем: 8,7 миллиарда - кадастровая оценка и 2 миллиарда инвестиции. Можно оценить: только прямые потери - почти 6,7 миллиарда рублей. Ну а планируемая засыпка на два с половиной метра вот этой территории - один из проектов, которые обсуждаются, - так называемой подушкой из виде гравия?! Я не знаю, что останется после постройки грузового порта на этой территории, куда будут приезжать туристы и все остальные. То есть я согласен с замечаниями Правового управления и Комитета по собственности. Этот законопроект действительно не решает имеющуюся проблему, он только порождает новые конфликтные ситуации. Я не знаю, как в рамках данной концепции во втором чтении можно что-либо улучшить. Концепция законопроекта изначально порочна, об этом нам говорят профессиональные юристы, поэтому по поручению фракции заявляю, что фракция будет голосовать против.
Председательствующий. Рекордное по времени сегодня выступление: девять минут тридцать секунд. Так, уважаемые депутаты, есть ещё выступление. Нет, по ведению - Рохмистров. А потом заключительное слово представителя комитета. Пожалуйста.
Рохмистров М. С. Так как записи не было на выступления... просто хотел бы тоже выступить, поэтому прошу предоставить мне слово для выступления.
Председательствующий. Как не было записи?
Рохмистров М. С. Я не успел.
Председательствующий. Я обратился к залу, была одна рука: депутат Обухов записался на выступление, это действительно имело место. Других рук не было. Настаивает депутат Рохмистров. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые депутаты, давайте... Сколько вы просите времени? Минуту он просит, минуту. Пожалуйста, Максим Станиславович.
Рохмистров М. С. Мне непонятна торопливость при принятии этого законопроекта. Надо знать, о чём здесь идёт речь. Здесь было сказано, что 40 тысяч гектаров, а по моим данным, это 178 тысяч гектаров. И люди, по-моему, не представляют себе историю вопроса. Чтобы было понятно, коротко расскажу. В 98-м году началась вот эта подборка федеральных земель, и её регистрация, кадастрирование, оформление в собственность до сих пор не закончились, потому что потом началась реорганизация Министерства имущественных отношений в ФАУФИ, все эти земли были слиты в так называемый "ВПК-Инвест", который до конца не оформил своё право. Через два года его начали ликвидировать, против бывшего директора возбудили уголовное дело. Это земли неизвестно чьи, точно никто не знает, где чья собственность, и так далее. На них очень много так называемого легализованного самостроя. Поэтому сегодня принимать законопроект, я считаю, несвоевременно, надо дать возможность новому руководству... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Мы пошли вам навстречу, дали одну минуту. Пожалуйста, депутат Петров Сергей Валериевич, от комитета заключительное слово.
Петров С. В. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я хочу о двух моментах сказать. Во-первых, естественно, заключения всех комитетов, в том числе положительное заключение Комитета по собственности, имеются. Комитет по собственности рекомендует Государственной Думе одобрить в первом чтении проект федерального закона. Что касается тех фактов, которые были изложены, наверное, это всё-таки не предмет... даже не наверное, а однозначно это не предмет рассмотрения, это не имеет отношения к тем материалам, которые были изложены в докладе. Это предмет рассмотрения Генеральной прокуратуры, а не нашего закона. Что касается того, что быстро обсуждали. Начиная с принятия Земельного кодекса, с 2001 года, многие регионы поднимают этот вопрос из года в год, поэтому ни о каком скоропалительном принятии этого законопроекта речи быть не может.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона, который мы сейчас обсуждаем, в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении. Пункт 24. Я его уже объявил и даже пригласил Олега Васильевича Шеина на трибуну. Вы уже даже пошли, но депутат Обухов - он знал вашу судьбу раньше вас. Пожалуйста, Олег Васильевич.
Шеин О. В. Благодарю. Уважаемые коллеги, речь идёт о внесении изменений в закон "Об основных гарантиях избирательных прав..." и в закон "Об общих принципах организации местного самоуправления...". Изменения предполагают формирование представительных органов власти в городских округах, то есть в городах, не в поселениях, а именно в округах, муниципальных районах, а также на территориях городов федерального значения по смешанному принципу - по пропорционально-мажоритарному, с тем чтобы при выборах представительного органа власти местного самоуправления не менее половины депутатского корпуса могли избираться по партийным спискам. Сразу хочу сказать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" за, тем более что 3 октября было принято решение Президиума Генсовета "ЕДИНОЙ РОССИИ" о поддержке такого рода инициативы. Наша фракция тоже считает необходимым поддержать такое решение исходя из логики демократизации, развития демократии, в том числе и партийной демократии, в органах местного самоуправления. Хочу отметить, что местное самоуправление применительно к данному закону - это не сёла, не маленькие посёлочки, а именно города и муниципальные районы, скажем тот же самый Нижний Новгород, где населения гораздо больше, чем, наверное, в половине субъектов Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо за лаконизм. Содоклад сделает Александр Петрович Москалец, первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству. Пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект преследует, как вы понимаете, три цели: развитие политической культуры, второе, развитие самих политических партий, ну и третье, оптимизацию инструментов достижения права граждан на управление. Как политически активные граждане, мы не сомневаемся в том, что элементы пропорциональной системы муниципальных выборов вполне могут усилить право граждан на управление, в том числе и страной. Да и смысл политической культуры и демократии в срезе предлагаемых законодательных решений становится более внятным. Ну а с точки зрения комитета мы отмечаем, что действующая Конституция допускает сближение полномочий государственной власти и местного самоуправления - это статья 132 Конституции, - обеспечивая при этом самостоятельное решение населением вопросов местного значения. То есть исходя из духа и буквы основного закона нашей страны следует отметить, что если на федеральном и региональном уровнях пропорциональная система выборов вполне оправдывается политическим характером деятельности представительного органа власти и необходимостью развития представления в государстве и обществе различных политических течений и партий, то и на уровне муниципальных образований при решении задач хотя и другого характера, - ну мы знаем, что это и управление муниципальной собственностью, утверждение исполнения местного бюджета, установление местных налогов и сборов, осуществление охраны общественного порядка, - пропорциональная система также может оказать своё положительное влияние. Если нам учитывать эти обстоятельства, то предложенный законопроектом принцип формирования представительного органа может стать ещё одним шагом для устранения препятствий в осуществлении местного самоуправления. Мы также отмечаем, что виды избирательных систем, которые применяются при выборах в органы местного самоуправления, и порядок их применения устанавливаются законами субъекта Российской Федерации, причём их установление может зависеть от многих факторов, в частности от численности избирателей и вида муниципального образования, других обстоятельств, поэтому гибкость практического применения новых предложений, мы считаем, вполне гарантируется. Конечно, в случае принятия данного законопроекта остаётся неясным применение, скажем, правовой нормы, устанавливающей порядок отзыва депутата представительного органа местного самоуправления, но над этим, мы полагаем, вполне можно подумать и поработать ко второму чтению. Данный законопроект был рассмотрен также в Комитете по вопросам местного самоуправления, и нашей единой позицией является предложение о принятии его в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть вопрос. Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С. Уважаемый Александр Петрович, вы большой профессионал и часто нам доказывали, что белое есть чёрное. Посмотрим, удастся ли вам вывернуться сейчас, отвечая на мой вопрос. К среде - а этот законопроект должен был рассматриваться в среду - оба комитета, и ваш, и по местному самоуправлению, предлагали этот законопроект отклонить. В заключении вашего комитета очень профессионально и логично был сделан вывод: "На уровне муниципального образования, где решаются не политические, а повседневные управленческие и хозяйственные задачи, партийный принцип формирования муниципальных советов, по нашему мнению, может стать существенным препятствием в осуществлении местного самоуправления". В связи с этим мой вопрос: что же произошло с тех пор, что вас заставило, кто заставил отказаться от своего вывода, изменить его на противоположный и поддержать, на мой взгляд, вредный для местного самоуправления законопроект?
Москалец А. П. Уважаемый Анатолий Семёнович, уважаемые коллеги! Мы с вами знаем разные варианты формирования государственности, и основных два - снизу и сверху. То есть если снизу, это вариант, как правило, западный, сверху государственность, как правило, формируется в российской истории. На данный законопроект две трети отзывов всё-таки положительные, и мы полагаем, положительные стороны каждого варианта строительства государства здесь встретятся самым лучшим способом. И вы знаете, конечно, никому сегодня не известно, какой из этих вариантов лучше: строить государство снизу или сверху. Я сам над этим много думаю. И ваш вопрос абсолютно правильный, но и мы правы, предлагая принять данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Мне было не очень просто.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, не понял вас. Что такое, Сергей Владимирович, что случилось?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Выступление? Подождите, я же ещё не объявил. Я должен сначала усадить на место Александра Петровича, он рвётся в бой. Итак, есть ли желающие выступить? Сергей Владимирович Иванов желает. Я подвожу черту, специально для господина Рохмистрова говорю: закончилась запись. Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Я очень коротко. Анатолий Семёнович, простите, да в чём вы видите препятствование в осуществлении местного самоуправления? Вы давно анализировали состав представительных органов местного самоуправления - кто представляет и какие вопросы они решают? Если брать города крупные, то там, извините, сплошные бизнесмены, которые к местному самоуправлению относятся, как я не знаю к чему. Если брать мелкие сельские поселения, то там вообще люди бегают, упрашивают, спрашивая: кто хочет баллотироваться? Никакого там финансового обеспечения нет, поэтому всё правильно сделано.
Председательствующий. Шеин настаивает на заключительном слове, и я думаю, что...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не настаивает. Москалец, я надеюсь, тоже не настаивает? Нет, не настаивает. Ставится на голосование данный проект федерального закона в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, вот предложение Оксаны Генриховны и Раисы Васильевны, поскольку они являются докладчиками и содокладчиками по двум законопроектам. Они предлагают на ваше усмотрение вариант, когда докладчик делает доклад сразу по двум законопроектам, содокладчик тоже делает содоклад сразу по двум законопроектам. Вопросы задаём по двум законопроектам сразу, выступаем тоже, а голосуем раздельно. Оксана Генриховна, пожалуйста, на трибуну по двум проектам федеральных законов: первый - это "О внесении изменения в статью 381 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", второй - "О внесении изменения в статью 395 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Спасибо. Законопроектами предлагается восстановить льготу по налогу на имущество (это первый законопроект) и льготу по земельному налогу (второй законопроект) для научных организаций, учреждений высшего образования в части имущества или земли, используемых в научно-исследовательских целях, и также распространить эти льготы по имуществу и земле, которые используются в научно-исследовательских целях, на иные организации. Данная льгота по налогу на имущество существовала до 2004 года. Затем с принятием нового налога на имущество она была отменена, существовала исключительно для учреждений академии наук, большой академии и отраслевых академий, до 2006 года. По земельному налогу также фактически льгота существовала в течение всего 2005 года, поскольку субъекты Российской Федерации свои местные законы в 2005 году ещё не приняли, поэтому фактически отмена льготы произошла с 2006 года. Из федерального бюджета бюджетным учреждениям компенсируются частично расходы на уплату налога на имущество и земельного налога. Но компенсация происходит с большим отставанием и не в полном объёме, поэтому даже в бюджетных учреждениях есть дополнительные расходы в связи с отменой льготы. Целый ряд учреждений, в частности государственные научные центры, не имеет льгот по земельному налогу, никто им это не компенсирует, и у них идут большие расходы в связи с уплатой земельного налога. Мы считаем, что есть смысл, если мы говорим об инновационном развитии, восстановить льготу по налогу на имущество и земельному налогу в части учреждений высшего образования, научных учреждений в отношении имущества, используемого в научно-исследовательских целях, а компенсацию давать не бюджетным учреждениям, а субъектам Федерации, поскольку уже совершенно очевидно, какие у них будут выпадающие доходы. С точки зрения бюджета, на наш взгляд, гораздо проще отрегулировать взаимоотношения с восьмьюдесятью девятью субъектами Федерации, чем с более чем тысячей бюджетных учреждений, которым эти налоги компенсируются не в полном объёме. Плюс мы должны давать льготу и небюджетным учреждениям, а я уже сказала, что есть государственные научные учреждения - научные центры, есть негосударственные научные учреждения на базе бывших отраслевых НИИ и КБ, которые тоже нуждаются в налоговом стимулировании. Стоимость одного законопроекта - чуть больше 3 миллиардов рублей, стоимость другого законопроекта - чуть больше 6 миллиардов. Это выпадающие доходы субъектов, которые нужно, на мой взгляд, компенсировать из федерального бюджета. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо за лаконизм. Пожалуйста, для содоклада слово предоставляется представителю профильного комитета, ответственного комитета, Комитета по бюджету и налогам, Раисе Васильевне Кармазиной.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, комитет рассмотрел эти два законопроекта и не может согласиться с авторами по следующим основаниям. Во-первых, налог на имущество - это налог, который закреплён за субъектами Российской Федерации, это региональный налог. Налог на землю - это налог, которыйзакреплён за местным самоуправлением. Поэтому это их компетенция предоставление этих льгот.
И ещё хотела обратить внимание на то, что мы с вами на федеральном уровне очень много принимаем льгот по закреплённым налогам. В частности, мы только рассматривали бюджет, когда мы приняли льготы по проезду студентов, но эти льготы не возмещаются железной дороге, и это ложится на субъекты, потому что за пригородные перевозки предъявляют претензии нашим региональным бюджетам. И можно приводить очень много здесь примеров, когда мы закрепили налоги, а сами дали льготы на федеральном уровне. Это касается в том числе и хозрасчётных предприятий, предприятий бизнеса, я бы так сказала. Принимая бюджет в 2006 году, мы с вами приняли постановление, чтобы создать комиссию - со стороны правительства, со стороны депутатского корпуса - по проведению ревизии всех тех льгот, которые мы предоставили, по закреплённым за региональными и местными бюджетами налогам.
С учётом этого обоснования, я считаю, мы не можем распоряжаться полномочиями наших муниципальных и субъектовых бюджетов. У них есть такие права, они могут это сделать. И вот поэтому не поддерживает комитет данную поправку.
И кроме того, я хочу вам напомнить. Что касается общеобразовательных и научно-исследовательских учреждений, которые у нас финансируются из бюджета, то там закладывается компенсация на гашение налога. Оксана Генриховна права в том, что это происходит нерегулярно, идут задержки, и учебные заведения вынуждены отсрочивать уплату этих налогов.
Что касается иных организаций, то это, как правило, хозрасчётные организации. Мы с вами приняли закон, у нас есть фонд нанотехнологий, и если там действительно идут разработки по нанотехнологиям, то они могут претендовать на получение средств из этого фонда, и в том числе там могут быть предусмотрены средства и на налоги.
Вот по этим основаниям комитет не рекомендует принимать оба законопроекта. У меня всё.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, как мы договаривались, вопросы по двум законопроектам сразу. Есть вопросы? Есть.
Депутат Рохмистров.
Рохмистров М. С. У меня вопрос к профильному комитету.
Мы, с одной стороны, говорим о развитии образования, науки и так далее. Действительно, такая коллизия сегодня есть, что касается компенсации по этим налогам, особенно в крупных центрах, всё это достаточно серьёзно. В Москве стоимость аренды земельного участка, который занимает среднее научное или образовательное учреждение, составляет от 500 тысяч до полутора миллионов в месяц. Все эти деньги закладываются в том числе и в стоимость обучения в этом вузе. А если это государственное учреждение, то вся тяжесть этого налога ложится на тех, кто учится на платном отделении. Поэтому если мы проанализируем стоимость обучения в высшем учебном заведении, то увидим, что там достаточно существенную часть составляют именно вот эти налоги: на имущество и на землю. И в то же время многие вузы отказываются и от общежитий, потому что они не в состоянии платить налог... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Это должен был быть вопрос, Максим Станиславович.
Пожалуйста, Раиса Васильевна.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, мы с вами приняли 131-й закон, где закрепили полномочия за местным самоуправлением. В частности, органы местного самоуправления должны строить детские сады, они должны обеспечивать малоимущих граждан социальным жильём. Я вам хочу напомнить, что 0,3 процента налогов (те, которые закреплены) поступает в их бюджеты. Как правило, они все дотационные, только 10 процентов из них имеют собственные доходы, потому что те льготы, которые мы предусматриваем в федеральном бюджете, мы им не компенсируем. Я вам хочу привести пример. Когда мы рассматривали вопрос, связанный с расходами РАО "Российские железные дороги", и дотацию предоставляли из бюджета (на 2007 год) по билетам в вагонах общего пользования и плацкарте, мы говорили о том, что если убрать льготу по железной дороге, по налогу на имущество, то нам нужно было на тот момент из бюджета выделить 43 миллиарда этому экономическому субъекту. Напомню: там 50 процентов плюс одна акция государственные. Это тоже инфляция, если говорить об инфляционных составляющих. Но тогда мы с вами действительно должны сделать ревизию и рассматривать эти вопросы в комплексе, для того чтобы не страдали наши муниципальные бюджеты.
Там предусмотрены и расходы на образование, потому что то, что касается технологического процесса в образовании, - это обязанность субъектов. Содержание школы осуществляется за счёт бюджетов местного самоуправления, но сегодня они оголены, повторяю, всего 10 процентов... У нас двенадцать тысяч четыреста пятьдесят муниципальных образований - вот задумайтесь! А остальные дотационные. И мы ещё здесь, на федеральном уровне, продолжаем раздавать льготы.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли желающие выступить? Нет. Я так понимаю, что ни докладчик, ни содокладчик не настаивают на заключительном слове.
Да, я забыл спросить, желают ли выступить представители президента и правительства. Они также не настаивают.
Уважаемые депутаты, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 381 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 31 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.        78,9%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И наконец, ставится на голосование пункт 26 - это проект федерального закона "О внесении изменения в статью 395 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 31 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   89 чел.
Не голосовало        361 чел.        80,2%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Всем спасибо за работу. До свидания, до четверга! 