13 февраля 2008


Здание Государственной Думы. Большой зал. 13 февраля 2008 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 16 сек.)
Присутствует 412 чел.        91,6%
Отсутствует  38 чел. 8,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  38 чел. 8,4%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 13 февраля. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принято. Прошу депутатов записаться на вопросы по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите записавшихся. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Завтра, 14 февраля, состоится тридцать третья сессия Парламентского Собрания Союза Беларуси и России. Вообще, мы считаем это стратегическим направлением - наши связи с белорусскими братьями, нашим союзным государством, особенно в части построения единого Союзного государства. Не секрет, что интеграция с белорусами - это наша козырная карта в диалоге с Западом, потому что Запад как огня боится этой нашей интеграции. И было бы правильно, вообще говоря, с этой точки зрения, Борис Вячеславович, чтобы решение о делегировании нашей депутации принимали всё-таки на пленарном заседании. Вам, видимо, предстоит опять возглавить это Парламентское Собрание, и естественно, что весомее ваш голос и наш голос будут там в случае принятия такого коллективного решения. Ну и кроме того, нам следовало бы обсудить задачи, дать какие-то поручения нашей депутации, какие задачи необходимо... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Недавно Президент Российской Федерации заявил о необходимости продолжения налоговой реформы, ту же самую точку зрения высказали и вы, Борис Вячеславович. В частности, речь идёт, насколько известно, о снижении ставки налога на добавленную стоимость и одновременно о том, чтобы эта ставка была равной для всех, другими словами, об отмене налоговых льгот. Мы, естественно, поддерживаем идею снижения налогового бремени для товаропроизводителя, но хотел бы заметить, что отмена социальных налоговых льгот, которая проводится в России с начала XXI века, приводит реально к неравным условиям для социально ориентированного бизнеса вообще, для общественных организаций инвалидов, для образования, для нашей культуры и приводит к понижению человеческого потенциала России. В этой связи прошу поддержать протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам запросить информацию о предполагаемой налоговой реформе. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А., фракция "Справедливая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, я предлагаю пригласить на ближайший "правительственный час" министра регионального развития Дмитрия Николаевича Козака. Дело в том, что все мы ждём 2 марта, выборов президента. Президент на оглашении послания Федеральному Собранию спросил, что у нас главное в жизни. И сам же ответил: "Любовь, семья, дети". А вот о детях мы как раз и забываем. В повестке заседания правительства на завтрашний день опять нет пункта об оздоровительной кампании детей в летний период. Дети ждут летних каникул - обеспечим мы их? Цифра "5 миллионов" нас не устраивает. Поэтому хотелось бы услышать от Дмитрия Николаевича Козака, как они работают с регионами, какое количество детей нуждается в оздоровлении, находится в тяжёлой жизненной ситуации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 11 февраля в городе Тамбове прошла большая забастовка транспортников, тех, кто работает на коммерческом транспорте. А причиной забастовки было то, что им не выплачивают дотации за льготы, которыми пользуются наши ветераны. Поэтому у меня протокольное поручение комитету по социальной политике выяснить в правительстве, - думаю, что такая ситуация не только в Тамбове, но и в других городах, - какие меры оно принимает, для того чтобы эти дотации выплачивались и 122-й закон о льготах и монетизации претворялся в жизнь нормально, и проинформировать всех депутатов.
Председательствующий. Спасибо. Афанасьева Елена Владимировна.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Жириновский по карточке Афанасьевой. Вот приоритеты депутатов - забастовка, Тамбов, дети и так далее. Важнейший вопрос сейчас - Косово! Это переворот в международном праве, это прецедент, которому будет следовать весь ХХI век, - дробить все большие государства, а также и малые. И мы должны быстрее на это реагировать. Возможно, уже завтра будет чрезвычайное заседание Совета Безопасности, потом совещание, заседание парламента Сербии. Пускай и наш комитет подготовит документ, в котором проявит солидарность с депутатами сербской Скупщины и ещё раз заявит нашу позицию. Исполнительная власть выступает почти каждый день по этому вопросу, а мы сидим молчим, по факту что-нибудь скажем, что вроде бы нехорошо и так далее. Это же революция будет во всём в мире! Такого ещё никогда не было - чтобы часть чужого государства, захваченная соседним государством, провозглашалась независимой. Это по нас удар! И пускай все наконец поймут, что нельзя людей... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Асеев Владимир Михайлович.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с поручением Совета Государственной Думы от 12 февраля предлагаю отменить "правительственный час" 13 февраля на тему о ходе модернизации профессионального образования в Российской Федерации с участием министра Фурсенко, в связи с тем что он не может присутствовать на заседании палаты. Это выступление Фурсенко у нас предусмотрено согласно плану проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию 19 марта. Прошу поддержать.
И второй вопрос. В связи с тем что в феврале неделя работы с избирателями у нас короткая, 23 февраля перенесено на 25 февраля и до выборов Президента Российской Федерации остаётся всего две недели, вчера Совет Государственной Думы согласился с мнением представителей фракций в Государственной Думе о том, чтобы обе недели, оставшиеся до выборов, поработать с избирателями в регионах.
В соответствии с поручением Совета Государственной Думы вношу предложение об уточнении распорядка работы Государственной Думы в феврале: предлагаю следующую неделю отвести для работы в регионах, установив таким образом время для работы с избирателями с 17 февраля по 2 марта. Прошу поставить на голосование.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Тепляков Евгений Нодариевич.
Тепляков Е. Н., фракция ЛДПР.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! У меня протокольное поручение Комитету по обороне. Прошу запросить в Министерстве обороны информацию о количестве семейных комнат для офицерского состава в строящихся новых пограничных заставах в ЮФО, полученную информацию распространить среди депутатов. Мы должны обратить внимание на то, что офицеры в обязательном порядке должны находиться с семьями. Да, сегодня хорошие заставы строятся: с банями, с боулингами, с бассейнами и даже есть парки, такого никогда не было, но если семья находится далеко, то служить становится невыносимо и служащие, конечно, ищут такие места службы, чтобы они были ближе к семье. В связи с этим наблюдается большая текучка кадров, что не улучшает ситуации на границе.
Спасибо.
Председательствующий. Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлом нашем заседании Председатель Счётной палаты Сергей Степашин подтвердил свою обеспокоенность резким ростом внешних заимствований российскими компаниями с государственным участием, например, такими компаниями, как "Газпром" и "Роснефть". Задолженность этих компаний, безусловно, является задолженностью государства пропорционально доле акций в этих компаниях, мы же заявляем о снижении внешнего долга России. В связи с этим хотелось бы знать об условиях указанных заимствований, об эффекте от их использования и направлениях распределения чистой прибыли, полученной компаниями за последние три года.
Мною подготовлено соответствующее протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Я прошу его принять. Данное протокольное поручение имеет отношение к законопроектам, связанным с корректировкой федерального бюджета. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В газете "РБК-дейли" N 23 от 11 февраля опубликована интересная информация о покупке американской компанией, специализирующейся на организации клинических исследований лекарственных средств, одного из лидеров российского рынка клинических исследований - компании "ИннФарм". По словам исполнительного директора американской компании, рынок клинических исследований в России представляет для них очень большой интерес. Кроме того, по оценкам международного агентства, основную долю в России на рынке клинических исследований уже занимают международные компании, пятёрка которых контролирует более 50 процентов этого рынка. В этой связи мне кажется, что мы должны озаботиться тем, что все пивные компании принадлежат иностранцам, все, кроме фабрики Саввиди, табачные компании принадлежат иностранцам, так нам ещё надо отдать и испытания!.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Коломейцев Н. В. Десять секунд добавьте, пожалуйста. В этой связи прошу поручить Комитету по безопасности и Комитету по охране здоровья запросить в ФСБ России, Министерстве здравоохранения и социального развития информацию о влиянии этих процессов на здоровье нации и государственную безопасность Российской Федерации для использования этой информации при подготовке поправок в действующее законодательство. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Недавно наше правительство объявило о том, что Россия списывает Ираку 90 процентов долга. Это почти 11 миллиардов долларов. Вчера министр иностранных дел отметил, что в ответ на это Багдад выражает свою признательность нам, однако российским компаниям не предоставят привилегий в Ираке. Китайцы опять же нас благодарят - в этом году они получат сто пятьдесят шесть технологий в области производства современных материалов и оборудования, из которых шестьдесят три - энергосберегающие ноу-хау, пятьдесят три - технологии в области медицинского, биологического оборудования и так далее. Вот в связи с этим хотелось бы узнать позицию Комитета по безопасности. Мы таким образом, вернее, не мы, а правительство таким образом наносит стране огромный ущерб. У нас и так не хватает своих собственных высокотехнологических производств, в то же время мы потенциальных соперников подкармливаем этими технологиями, мы раздаём налево-направо наши долги, ничего не получая взамен. Я думаю, что Государственная Дума не имеет права проходить мимо таких вещей. Спасибо.
Председательствующий. Гаврилов Сергей Анатольевич.
Гаврилов С. А., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В настоящее время возникла серьёзная угроза функционированию Лётно-исследовательского института имени Громова, который, на наш взгляд, является одним из ключевых научно-исследовательских и технических центров по подготовке пилотов, по испытаниям современных видов авиационной техники. Вопрос касается как сокращения бюджетного финансирования исследовательской базы, так и возможности функционирования и эксплуатации уникального аэроузла "Раменское", на котором базируется ряд испытательских подразделений ведущих наших конструкторских бюро, а также МЧС. В этой связи я надеюсь, что Валерий Михайлович в контексте возможной корректировки бюджета поддержит протокольное поручение комитетам по науке и по транспорту запросить в правительстве информацию о принимаемых мерах по финансовому оздоровлению, в том числе возможному акционированию института и включению его в объединённую авиакорпорацию, которая создана указом президента. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Таскаев Владимир Павлович.
Таскаев В. П., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Хотел бы обратить внимание депутатов, избранных от Свердловской области, на проведение предвыборной агитации в Свердловской области, и особенно на нарушения, которые допускает председатель Избирательной комиссии Свердловской области Мостовщиков Владимир Дмитриевич. Сегодня он безнаказанно запрещает ролики нашего кандидата в президенты Владимира Вольфовича Жириновского, которые, в общем-то, во всех регионах допущены к эфиру, кроме этого, незаконно лишает статуса членов территориальной комиссии. Соответствующе бумаги, обращения мною направлены и в прокуратуру, и в ЦИК. Поэтому хотелось бы дать протокольное поручение запросить информацию от председателя ЦИК именно о действиях председателя областной избирательной комиссии и вообще о соответствии его занимаемой должности в этот ответственный период избирательной кампании по выборам президента и выборам областного... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, наш комитет выходит с предложением снять с рассмотрения пункт 7. Дело в том, что нет письменной, подчёркиваю, позиции Верховного Суда. Они поддерживают законопроект, но, к сожалению, документа нет, поэтому предлагаем перенести рассмотрение на март.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, записавшиеся высказались. Локоть Анатолий Евгеньевич поднял вопрос о проведении завтра тридцать третьей сессии Парламентского Собрания Союза Беларуси и России. Мы сформировали делегацию из наших депутатов. На Совете Государственной Думы мы этот вопрос рассматривали. Формировалась делегация следующим образом: сначала были распределены квоты между фракциями - это было решение Совета Государственной Думы, - и далее каждая фракция делегировала своих лучших депутатов для работы в этом Парламентском Собрании, с чем мы и согласились. Что касается собственно тематики завтрашнего заседания. Поскольку обновилась наша группа, то основная задача - это решение оргвопросов, в том числе и вопроса о Председателе Парламентского Собрания. Завтра откроет заседание сопредседатель с белорусской стороны, а дальше будем уже решать. Смолин Олег Николаевич - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Вы его озвучили, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Лекарева Вера Александровна предложила пригласить министра Козака Дмитрия Николаевича на "правительственный час". Насколько я понимаю, у нас в том документе, в проекте постановления о плане проведения "правительственного часа", который сегодня будет обсуждаться, уже есть приглашение Козака Дмитрия Николаевича. Но я предоставлю слово Асееву Владимиру Михайловичу, чтобы он сказал, когда предлагается пригласить Дмитрия Николаевича Козака. Асееву микрофон включите, пожалуйста.
Асеев В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, у нас в плане проведения "правительственного часа" приглашение Козака запланировано на 5 марта. И предлагается все вопросы, которые к нему будут, которые нужно будет поднять, подать заранее.
Председательствующий. Спасибо. Это, собственно, уже очень скоро. Плетнёва Тамара Васильевна - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Оно озвучено. Готовьте, пожалуйста, и раздавайте в зале. Жириновский Владимир Вольфович, ваше заявление, безусловно, услышано, в том числе и Комитетом по международным делам. Вот Косачёв Константин Иосифович находится, так сказать, в визуальной связи со мной, кивает головой: комитет будет готовить соответствующее заявление. Асеев Владимир Михайлович два вопроса поднял. Первый вопрос касается отмены "правительственного часа", который был запланирован на сегодня. Тема сегодняшнего "правительственного часа" включена в постановление о плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию. Учитывая, что мы голосовали в зале по этому вопросу до того, как рассматривали в целом план проведения "правительственного часа", нам нужно голосованием и отменить это решение, потому что у нас сегодня есть это в повестке дня. Кто за то, чтобы перенести с сегодняшнего дня "правительственный час" с приглашением министра Фурсенко? Прошу голосовать. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     386 чел.        85,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Принято. И второй вопрос. Вчера на Совете Государственной Думы при согласии всех политических сил было предложено следующую неделю посвятить работе наших депутатов в регионах с целью поддержки своих кандидатов на выборах Президента Российской Федерации. Нужно проголосовать по этому поводу, а именно об уточнении распорядка работы Государственной Думы в феврале. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     399 чел.        88,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принято. Тепляков Евгений Нодариевич - протокольное поручение Комитету по обороне, оно касается условий на погранзаставах. Я хотел бы предложить вам при подготовке данного протокольного поручения проконсультироваться с нашим комитетом по организации работы Государственной Думы, потому что, может быть, надо уточнить адресата этого протокольного поручения. Скорее всего, этот вопрос надо поручить не Комитету по обороне, а Комитету по безопасности. Так что в рамках подготовки данного протокольного поручения я вас прошу проконсультироваться, а потом, пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Иванов Анатолий Семёнович - протокольное поручение Комитету по безопасности. Вы его озвучили, пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Коломейцев Николай Васильевич. Протокольное поручение двум комитетам - по безопасности и по охране здоровья - также озвучено.Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Иванов Сергей Владимирович протокольное поручение Комитету по безопасности. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Гаврилов Сергей Анатольевич - протокольное поручение двум комитетам: Комитету по науке и наукоёмким технологиям и Комитету по транспорту. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Таскаев Владимир Павлович. Тот вопрос, который вы подняли, можно оформить протокольным поручением нашему Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству. Если такая процедурная форма вас устроит, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Крашенинников Павел Владимирович просит снять вопрос из пункта 7, так как до сих пор не поступил письменный отзыв Верховного Суда, а это обязательный документ, который должен быть в пакете, для того чтобы мы рассматривали данный проект федерального закона. Нет возражений против того, чтобы снять с повестки дня вопрос из пункта 7? Нет. Уважаемые коллеги, с учётом уточнений прошу проголосовать за порядок работы Государственной Думы на 13 февраля в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принято. Блок "Проекты постановлений Государственной Думы по организационным вопросам". Пункт 2. О проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Докладчик - заместитель председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Валерий Геннадьевич Малеев. Пожалуйста, включите микрофон.
Малеев В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо большое. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту предлагает рассмотреть проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Данный проект подготовлен в соответствии со статьёй 22 Регламента Государственной Думы на основании заявлений депутатов Государственной Думы и решения фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" о переходе депутатов Козерадского Анатолия Александровича, Нефёдова Виктора Леонидовича и Чиркина Андрея Борисовича из одного комитета в другой и о включении депутата Государственной Думы Иванова Михаила Петровича в состав Комитета Государственной Думы по делам молодёжи. Прошу поддержать данное предложение.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по проекту постановления? Нет. Данный проект постановления ставится на голосование. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 3. О проекте постановления Государственной Думы "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2008 года". Доклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Владимира Михайловича Асеева. Он тоже просит включить микрофон на рабочем месте. Пожалуйста.
Асеев В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии со статьёй 41 Регламента нашим комитетом подготовлен проект плана проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2008 года. Проект составлен в соответствии с предложениями комитетов, фракций и отдельных депутатов Государственной Думы и предусматривает проведение одиннадцати "правительственных часов". Подготовка проекта проходила чрезвычайно сложно. Во-первых, формировались комитеты Государственной Думы нового созыва. Во-вторых, в этот особенный период, связанный с выборами Президента Российской Федерации и предстоящей сменой Правительства Российской Федерации, довольно трудно проходили согласительные процедуры. Свои предложения в комитет направили девятнадцать комитетов, фракция "Справедливая Россия" и четыре депутата Государственной Думы. Все предложения были очень внимательно рассмотрены. Комитет старался сформулировать план таким образом, чтобы учесть максимальную часть поступивших предложений. В период весенней сессии предлагается рассмотреть важные в настоящее время темы - это пенсионное обеспечение граждан, развитие дорожного хозяйства и модернизация транспортной системы, реформирование электроэнергетики и структурные преобразования в атомном энергопромышленном комплексе, а также другие не менее актуальные вопросы. Многие другие важные темы, не вошедшие в проект плана на весеннюю сессию, предлагается включить в проект плана на осеннюю сессию - это вопросы, касающиеся защиты прав вкладчиков, жилищно-коммунального хозяйства, ценовой политики, развития агропромышленного комплекса, профилактической работы с несовершеннолетними, развития детского и юношеского спорта, дополнительного лекарственного обеспечения, и другие. По некоторым предложенным темам есть возможность направить в Совет Думы вопросы в письменном виде для последующего направления их должностным лицам, уже приглашённым на весеннюю сессию. План получился довольно напряжённый, в марте и в июне предлагается провести вместо двух по три "правительственных часа", а в остальные месяцы по два. Будем надеяться, что никто из приглашённых должностных лиц не подведёт, не нарушит план и будет присутствовать на заседаниях. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Михайлович. Я хочу предоставить слово Логинову Андрею Викторовичу для уточнения срока по одному из пунктов.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, мы просим поменять дату, перенести "правительственный час" на 21 марта (это пятница). Дело в том, что Фурсенко уже приглашён на "правительственный час" (он утверждён, и это поручение подписано председателем правительства), который должен состояться 19 марта в верхней палате по вопросу нанотехнологий. Поэтому если можно... Он выступит обязательно по вопросу о ходе модернизации профессионального образования, но только если "правительственный час" будет перенесён со среды на пятницу, на 21 марта. Если это возможно, то, может быть, сразу отразить это в графике.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович, сейчас мы обсудим этот вопрос. Ещё вопросы? Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. У меня два вопроса. Первый: корректно ли будет после мая фамилии министров указывать в плане? Можно и просто министерства, так как возможен другой состав правительства. И второй вопрос: нельзя ли рассмотреть возможность запланировать ещё один "правительственный час", скажем на 9 апреля, - о состоянии тракторостроения и сельхозмашиностроения в Российской Федерации, энерговооружённости сельского хозяйства - и пригласить выступить с информацией Христенко и Гордеева? Они ещё в это время министрами будут.
Председательствующий. Спасибо. Сейчас ещё послушаем вопрос, а потом я предоставлю слово Асееву. Пожалуйста, Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. У меня вопрос к Владимиру Михайловичу, а может быть, и к представителю правительства. Правильно ли то, что мы такую важную тему, как развитие агропромышленного комплекса, переносим на осеннюю сессию? Ну понимаете: опять засуха, опять неурожай, опять скачок цен, не дай бог, конечно, в 2008 году, а мы с вами будем постфактум разводить руками и говорить, что у нас недоразвито производство, что мы недостаточно внимания уделяем агропромышленному комплексу. Надо начинать весной - тогда, когда посевная планируется. Сейчас надо рассматривать этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Асеев Владимир Михайлович, попытайтесь ответить на вопрос, а потом и Андрей Викторович...
Асеев В. М. Уважаемые коллеги, во-первых, мы включили министров существующих, а у них есть фамилия и должность. Поэтому мы не можем менять, думать, будут они или не будут министрами. Мы включили именно так. Во-вторых, у нас нет больше свободных дней для "правительственных часов", и если что-то включать, то надо что-то убрать отсюда, из этого плана. Поэтому нет такой возможности. Что касается сельского хозяйства, то мы каждый год этот вопрос рассматриваем (и в этом году будем рассматривать) в осеннюю сессию. И это не значит, что мы весной не занимаемся этой темой и правительство не работает над этим вопросом. Работа идёт в постоянном режиме, и если депутата интересует какой-то конкретный вопрос, касающийся сельского хозяйства или агропромышленного комплекса, то можно оформить депутатский запрос. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Я бы хотел только добавить, что Гордеев и в минувшую осеннюю сессию выступал в Государственной Думе. Этот вопрос регулярно рассматривается в осеннюю сессию.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, поступило несколько предложений, по которым надо определиться. Во-первых, нет ли возражений против того, чтобы "правительственный час" с приглашением министра образования и науки Фурсенко с 19 марта перенести на 21 марта? Я не думаю, что нам нужно голосовать по этому поводу. Возражений нет. Будем считать, что в проекте плана стоит дата 21 марта. Во-вторых, что касается фамилий. Я думаю, что сегодня мы вполне можем поступить именно так: указать фамилии тех руководителей, которых мы будем приглашать. Если что-то изменится, то мы с вами соответственно изменим в мае проект постановления. Думаю, что мы можем проголосовать с теми фамилиями, которые здесь есть. Свободная дата у нас есть, 9 и 23 апреля, насколько я понимаю, - свободные даты по "правительственным часам". Но давайте мы всё-таки ближе к апрелю проголосуем либо по теме, которую Николай Васильевич предложил, либо по теме, которая, может быть, будет более актуальна. Мы всегда оставляем небольшой резерв по датам для проведения "правительственных часов", и мы вполне можем ближе к концу марта определиться по 9 апреля, какой вопрос мы рассмотрим. Может быть, это будет тот, который вы предложили. Поэтому в феврале вы его сформулируйте, передайте в Совет Государственной Думы, мы его включим в лист ожидания и, возможно, рассмотрим. Уважаемые коллеги, с теми уточнениями, которые мы с вами поддерживаем, я предлагаю проголосовать по данному проекту постановления. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Принято. Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации", пункт 4. Проект федерального закона "О ратификации Конвенции между Российской Федерацией и Королевством Марокко о передаче лиц, осуждённых к лишению свободы". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра юстиции Российской Федерации Анатолия Владимировича Бондара. Пожалуйста.
Бондар А. В., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра юстиции Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! У нас пункты 4 и 5 однотипные, поэтому, если вы разрешите, я сразу доложу по двум вопросам.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доклад будет по пунктам 4 и 5 одновременно. Пожалуйста.
Бондар А. В. Министерство юстиции Российской Федерации прилагает усилия для укрепления договорной базы участия России в международно-правовом сотрудничестве со странами Африки. В рамках данной работы подготовлена и 7 сентября 2006 года подписана Конвенция между Российской Федерацией и Королевством Марокко о передаче лиц, осуждённых к лишению свободы, а также 31 октября 2006 года подписан Договор между Российской Федерацией и Республикой Ангола о передаче для отбывания наказания лиц, осуждённых к лишению свободы. Конвенция и договор соответствуют российской международно-правовой практике и международным стандартам в данной области, в том числе принятому в рамках ООН Типовому соглашению о передаче заключённых-иностранцев (1985 года). Заключение указанных международных соглашений имеет целью создание международно-правовой базы российского сотрудничества с Марокко и Анголой в области передачи лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы, в государство, гражданами которого они являются, для продолжения исполнения приговора и призвано способствовать возвращению осуждённых лиц к нормальной жизни в обществе. Конвенцией и договором устанавливаются условия передачи осуждённых лиц, определяются процедуры и правовые последствия передачи. Для передачи необходимо согласие осуждённого и обоих государств (пункт 1 статьи 3 конвенции). В статье 6 конвенции и статье 8 договора содержатся требования к содержанию запроса о передаче. После передачи правовое положение осуждённого не ухудшается. В частности, как государство вынесения приговора, так и государство исполнения приговора вправе осуществлять в отношении осуждённого помилование и амнистию. Конвенция и договор содержат правила иные, чем предусмотренные российским законодательством. Так, в акты включено следующее основание для отказа в передаче лица для отбывания наказания в государстве, гражданином которого оно является: в случае, если государство вынесения приговора считает, что подобная передача нанесёт ущерб его суверенитету, безопасности, общественному порядку или иным существенным интересам государства. В указанных документах также имеются нормы, предметом которых являются основные права и свободы человека, и поэтому в соответствии с пунктом 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" договор подлежит ратификации. Реализация конвенции и договора не потребует выделения дополнительных средств из федерального бюджета. Расходы по конвоированию осуждённых, в том числе по доставке осуждённых - российских граждан из-за рубежа, будут проводиться за счёт финансовых средств, ежегодно выделяемых Федеральной службе исполнения наказаний в соответствии с потребностью исходя из средних показателей за прошлые годы. Пакет документов о ратификации конвенции и договора согласован со всеми федеральными органами государственной власти - это МИД России, МВД, Минфин, ФСБ, ФСКН, Верховный Суд и Генеральная прокуратура. Полагаю, что у Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации есть все основания принять федеральный закон "О ратификации Конвенции между Российской Федерацией и Королевством Марокко о передаче лиц, осуждённых к лишению свободы" и федеральный закон "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Ангола о передаче для отбывания наказания лиц, осуждённых к лишению свободы". Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Владимирович. Присаживайтесь. Содоклад члена Комитета по международным делам Анатолия Сергеевича Стародубца. Пожалуйста. Тоже по четвёртому и пятому вопросам одновременно.
Стародубец А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Среди международных соглашений, подписанных Российской Федерацией в 2006 году, подлежат ратификации Договор между Российской Федерацией и Республикой Ангола о передаче для отбывания наказания лиц, осуждённых к лишению свободы, и Конвенция между Российской Федерацией и Королевством Марокко о передаче лиц, осуждённых к лишению свободы. Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным внесены в Государственную Думу проекты федеральных законов, предполагающих ратификацию указанных соглашений. Соглашения подготовлены с учётом современной договорной практики и законодательства Российской Федерации, а также международных стандартов в данной области, в том числе принятого в рамках ООН типового соглашения о передаче заключённых-иностранцев. На сегодняшний день Государственной Думой уже ратифицирован ряд подобных договоров и конвенций с такими государствами, как Китайская Народная Республика, Французская Республика, Королевство Испания и другие. Целью договора между Российской Федерацией и Республикой Ангола и конвенции между Российской Федерацией и Королевством Марокко является имплементация международного соглашения в систему национального законодательства, а также регламентация российско-ангольских и российско-марокканских отношений в вопросах передачи лиц, осуждённых к лишению свободы, для отбывания наказания в государстве их гражданства. В соглашениях предусмотрено, что стороны обязуются на взаимной основе и при соблюдении указанных в них условий передавать друг другу лиц, осуждённых к лишению свободы судом одной стороны и являющихся гражданами другой стороны, в государства их гражданства. На законопроекты о ратификации договора между Российской Федерацией и Республикой Ангола и конвенции между Российской Федерацией и Королевством Марокко дано положительное заключение Комитетом Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, а также Комитетом Совета Федерации по международным делам. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроектам нет. Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать Договор между Российской Федерацией и Республикой Ангола о передаче для отбывания наказания лиц, осуждённых к лишению свободы, и Конвенцию между Российской Федерацией и Королевством Марокко о передаче лиц, осуждённых к лишению свободы. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Сергеевич. Подождите секундочку. Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Я вижу одну руку. Будем считать, что запись закончена. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста. К кому у вас вопрос? К докладчику. Пожалуйста, присаживайтесь, Анатолий Сергеевич.
Иванов С. В. Спасибо. Анатолий Владимирович, ну, и конвенция, и договор, они просто замечательные, особенно тем, что осуждённый в одной стране, например гражданин России, в нашей стране может быть и помилован, и амнистирован. Скажите, пожалуйста, у нас со всеми странами заключены подобные договора?
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Владимирович.
Бондар А. В. Спасибо за вопрос. Договора такие не со всеми странами заключены. Мы в этом направлении работаем и прилагаем определённые усилия для ратификации договоров. Нельзя сказать, сколько у нас договоров заключено на сегодняшний день, но реально мы эту работу ведём и стараемся такие договора заключать по мере необходимости.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Нет. Обсуждение пунктов 4 и 5 мы завершили. Уважаемые коллеги, я выношу эти вопросы на "час голосования". Пункт 6. О проекте федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Мексиканскими Соединёнными Штатами о взаимной правовой помощи по уголовным делам". Докладчик у нас тот же - Анатолий Владимирович Бондар. Пожалуйста, Анатолий Владимирович.
Бондар А. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Российская Федерация прилагает усилия для создания и укрепления международно-правового сотрудничества со странами латиноамериканского региона. В рамках этой работы был подготовлен и 21 июня 2005 года в ходе официального визита Президента Мексики в Россию подписан Договор между Российской Федерацией и Мексиканскими Соединёнными Штатами о взаимной правовой помощи по уголовным делам. Договор соответствует российской и международно-правовой практике и международным стандартам в данной области. Правовая помощь оказывается в соответствии с настоящим договором, если деяние, в связи с которым поступил запрос, является уголовно наказуемым в соответствии с законодательствами обеих сторон. В договоре определяется объём оказываемой правовой помощи, устанавливаются требования к форме и содержанию запроса об оказании правовой помощи, предусматриваются основания для отказа в оказании правовой помощи. Договор содержит правила иные, чем предусмотренные российским законодательством. В частности, в пункте 1 статьи 6 договора предусматривается отказ в оказании правовой помощи в случае, если запрос касается преступления против военной службы. В договоре также имеются нормы, предметом которых являются основные права и свободы человека и гражданина, например, в статье 15 договора, регулирующей передачу на время лиц, содержащихся под стражей. В этой связи в соответствии с подпунктами "а" и "б" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" договор подлежит ратификации. Пакет документов о ратификации согласован со всеми заинтересованными федеральными органами государственной власти, а также с Верховным Судом Российской Федерации и Генеральной прокуратурой. Реализация данного договора не потребует выделения дополнительных средств из федерального бюджета. Полагаю, что у Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации есть все основания принять федеральный закон по рассматриваемому вопросу. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Содоклад Анатолия Сергеевича Стародубца. Пожалуйста.
Стародубец А. С. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! 21 июня 2005 года в Москве был подписан Договор между Российской Федерацией и Мексиканскими Соединёнными Штатами о взаимной правовой помощи по уголовным делам. Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным внесён в Государственную Думу проект федерального закона о ратификации указанного договора. Целью договора между Российской Федерацией и Мексиканскими Соединёнными Штатами является имплементация международного соглашения в систему национального законодательства, создание международно-правовой базы для сотрудничества Российской Федерации и Мексики в вопросах оказания правовой помощи по уголовным делам, а также создание правовых возможностей для сотрудничества компетентных органов государств в целях эффективного осуществления уголовного правосудия. В соответствии с договором правовая помощь по уголовным делам оказывается, если деяние, в связи с которым поступил запрос, является уголовно наказуемым согласно законодательству обеих сторон. Запрашиваемая сторона может по своему усмотрению оказать правовую помощь также в случаях, если деяние, в связи с которым поступил запрос, не является уголовно наказуемым по её законодательству. На данный законопроект дано положительное заключение Комитетом Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, а также Комитетом Совета Федерации по международным делам. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту нет. В этой связи Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать Договор между Российской Федерацией и Мексиканскими Соединёнными Штатами о взаимной правовой помощи по уголовным делам. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Спасибо, присаживайтесь, Анатолий Сергеевич. Есть ли желающие выступить? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Уважаемые коллеги, я объявляю "час голосования". Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Конвенции между Российской Федерацией и Королевством Марокко о передаче лиц, осуждённых к лишению свободы". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Ангола о передаче для отбывания наказания лиц, осуждённых к лишению свободы". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     407 чел.        90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Мексиканскими Соединёнными Штатами о взаимной правовой помощи по уголовным делам". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     407 чел.        90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принято, спасибо. Блок законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Пункт 7. О проекте федерального закона о внесении изменений в Гражданский процессуальный... Уважаемые коллеги, извините, пункт 7 у нас снят с рассмотрения. Пункт 8. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об оружии". Доклад члена Комитета по безопасности Валентина Васильевича Бобырева. Он хочет с места почему-то... Валентин Васильевич, пройдите на трибуну, пожалуйста.
Бобырев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 23 января текущего года данный законопроект был рассмотрен на пленарном заседании. К законопроекту поступило две поправки, которые учитывают замечания, изложенные в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы, поступившем перед рассмотрением проекта закона в первом чтении. Первая поправка носит юридико-технический характер, предлагается уточнить определение огнестрельного оружия, подлежащего контрольному отстрелу. Вторая поправка исключает статью 2 законопроекта как излишнюю, поскольку нормативно-правовые акты Правительства Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 115 Конституции Российской Федерации не должны противоречить федеральным законам, что обусловливает необходимость приведения указанных актов в соответствие с принятыми федеральными законами. К рассмотрению во втором чтении получено заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы на проект закона с учётом изменения его текста внесёнными поправками, согласно которому замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Предложенная редакция проекта согласована с Министерством внутренних дел Российской Федерации. В связи с изложенным прошу одобрить таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и принять законопроект во втором чтении. Прошу поддержать, уважаемые коллеги. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, в таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию, две поправки. Есть ли необходимость обсуждать какую-либо поправку отдельно? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Принято. Теперь ставлю на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об оружии". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято. Валентин Васильевич, пожалуйста, ваши дальнейшие предложения.
Бобырев В. В. Уважаемые коллеги, вам розданы материалы по данному вопросу для рассмотрения в третьем чтении. Замечания правового, лингвистического и юридико-технического характера отсутствуют. Комитет Государственной Думы по безопасности просит принять законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, нет замечаний по докладу? Нет. Выносим данный проект федерального закона на "час голосования", и в рамках "часа голосования" я его ставлю на голосование в третьем чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Спасибо. Блок законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. Пункт 9. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра юстиции Российской Федерации Анатолия Владимировича Бондара. Пожалуйста.
Бондар А. В. Действующей редакцией части первой статьи 3 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации устанавливается, что уголовно-исполнительное законодательство Российской Федерации учитывает международные соглашения Российской Федерации, относящиеся к исполнению наказаний и обращению с осуждёнными, в соответствии с экономическими и социальными возможностями страны. Данная норма противоречит части 4 статьи 15 Конституции Российской Федерации, предусматривающей, что общепризнанные принципы и нормы международного права и международные соглашения Российской Федерации являются составной частью её правовой системы. Кроме того, согласно статье 6 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" ратификация Российской Федерацией международного договора, его подписание, утверждение, принятие, присоединение к нему, обмен документами, образующими договор, а также применение иного способа, о котором условились договаривающиеся стороны, означают выражение согласия Российской Федерации на обязательность его исполнения. С учётом изложенного законопроектом предусматривается часть первую статьи 3 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации изложить в редакции, соответствующей требованиям Конституции и федеральному законодательству, а именно: общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью её правовой системы.
Прошу депутатов Государственной Думы поддержать рассматриваемый проект федерального закона.
Благодарю за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Н. В. Герасимова
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Владимирович. Вопросы будем задавать после выступления содокладчика. Слово предоставляется члену Комитета по безопасности Алексею Михайловичу Розувану.
Розуван А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, в своём докладе Анатолий Владимирович Бондар раскрыл концепцию законопроекта, и её Комитет Государственной Думы по безопасности поддерживает. На законопроект поступило заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, в котором предлагается обсудить вопрос о целесообразности сохранения в статье 3 её части третьей, согласно которой в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и Конституцией Российской Федерации уголовно-исполнительное законодательство Российской Федерации и практика его применения основываются на строгом соблюдении гарантий защиты от пыток, насилия и другого жестокого или унижающего человеческое достоинство обращения с осуждёнными. Понимая, что часть третья статьи 3 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, по существу, регулирует частный вопрос, в общем виде раскрытый в новой редакции части первой статьи 3 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, Комитет по безопасности считает, что исключение такой нормы из кодекса может быть истолковано как отказ от указанной гарантии защиты осуждённых. Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Михайлович. Уважаемые депутаты, у кого есть вопросы? Вопросов нет. Уважаемые депутаты, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Пожалуйста, Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, я полагаю, абсолютно обоснованно на наше рассмотрение вынесен этот законопроект. Ведь на самом деле, если даже механически прочитать статью 3 Уголовно-исполнительного кодекса, возникнет даже не один вопрос, а самый главный из тех, которые будут заданы: а почему в действующем режиме уголовно-исполнительного законодательства приоритет отдаётся не Конституции России, а договорам, которые к тому же нужно учитывать, а не использовать при формировании необходимых подходов? Разумно в этой части построен Уголовный кодекс, у нас есть такой прецедент: там прямо устанавливается, что Уголовный кодекс основывается на Конституции Российской Федерации и общепризнанных принципах и нормах международного права. Вот поэтому концептуально авторы законопроекта правы и заслуживают поддержки. Однако ко второму чтению неплохо было бы рассмотреть вопрос по всем четырём частям действующей статьи 3, иначе прежние её позиции могут отчасти дезавуировать новые предложения и понизить положительный эффект новой нормы. Но при всём при этом предлагаю законопроект поддержать, а авторам учесть наши замечания при подготовке его ко второму чтению. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Есть ли желание выступить у полномочного представителя правительства в Государственной Думе и полномочного представителя президента в Государственной Думе? Нет желания выступить. Считают ли нужным докладчик и содокладчик выступить с заключительным словом? Нет. Спасибо. Переходим к голосованию. Кто за то, чтобы принять законопроект "О внесении изменения в статью 3 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации"? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, приступаем к рассмотрению пункта 10 повестки заседания Думы, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотеке (залоге недвижимости)", Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах" и Федеральный закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра экономического развития и торговли Российской Федерации Анны Владиславовны Поповой.
Попова А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра экономического развития и торговли Российской Федерации. Уважаемые депутаты, рассматриваемый законопроект направлен на совершенствование системы ипотечного кредитования, развитие системы рефинансирования банков, которые выдают ипотечные кредиты, а также на совершенствование процесса выпуска ипотечных ценных бумаг. Сегодня ипотека является важнейшим инструментом финансирования покупки жилья. В 2007 году объём ипотечного кредитования удвоился по сравнению с 2006 годом и составил 620 миллиардов рублей, а количество выданных кредитов в 2007 году превысило триста тысяч. Развивается инструментарий ипотечного кредитования, выпускаются ипотечные ценные бумаги. Сегодня около 20 процентов выдаваемых банками кредитов рефинансируется. Эффективная система рефинансирования ипотечных кредитов важна для поддержания стабильности банковской системы. Важнейшим институтом рефинансирования является Агентство по ипотечному жилищному кредитованию, которое рефинансировало начиная с 2005 года более ста тысяч кредитов. Рассматриваемый законопроект направлен на повышение эффективности системы рефинансирования. Им предусматривается введение депозитарного учёта закладных при рефинансировании ипотечных кредитов. Учёт в депозитарии в отличие от существующего сегодня ручного учёта позволит решить несколько проблем. Во-первых, это существенно снизит издержки, которые сейчас высоки из-за необходимости физического перемещения пула закладных, который может состоять из нескольких тысяч закладных, а также в силу необходимости вручную, физически осуществлять надписи на закладной. Во-вторых, это снизит риски технических ошибок, физической утраты закладной, обеспечит экономию времени и надёжность системы учёта в целом. В совокупности это приведёт к более современной и эффективной системе ипотечного кредитования и рефинансирования. Благодарю за внимание и прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Анна Владиславовна. Присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, представленный вашему вниманию законопроект поддерживается Комитетом по собственности по следующим основаниям. Нет, наверное, необходимости говорить о значении ипотеки на данном этапе развития, поскольку этот механизм создаёт условия для снижения транзакционных издержек, а значит, удешевления ипотеки, поэтому мы считаем крайне важным поддержать его. Однако по законопроекту имеется достаточно большое количество замечаний, на которые мы в ходе нашего доклада постараемся обратить внимание. Прежде всего эти замечания сводятся к следующему. С одной стороны, предлагается механизм безналичного хранения закладных для создания пулов, для создания механизма секьюритизации, опосредованного выпуска иных ценных бумаг для рефинансирования. В законопроекте предлагается возложить эту деятельность на существующий сегодня депозитарий, при этом имеется в виду, что это полностью покрывается определением "депозитарная деятельность". К сожалению, в нынешнем законе "О рынке ценных бумаг" понятие "депозитарная деятельность" имеет отношение в основном к безналичным, нематериальным ценным бумагам - к акциям, облигациям, прежде всего эмиссионным бумагам, а в законе об ипотеке ипотечные ценные бумаги прописаны как документарные бумаги, именные документарные бумаги. Возникает противоречие, которое предполагает, по существу, организацию физического хранения этих ценных бумаг. Это расходится с определениями, существующими в законе "О рынке ценных бумаг", но, на наш взгляд, эти противоречия преодолимы. Для этого нужно принять принципиальное решение об уточнении отдельных положений либо в законе "Об ипотеке...", либо в законе "О рынке ценных бумаг". Но Комитет по собственности полагает, что количество замечаний к нему не составляет критической массы, и просит поддержать его в первом чтении. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Семёнович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Вопросов нет. Уважаемые депутаты, есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Желающих выступить нет. Вопрос ставится на голосование. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     415 чел.        92,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   415 чел.
Не голосовало        35 чел. 7,8%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, рассматриваем пункт 11 порядка работы Государственной Думы. О проекте федерального закона "О биржах и организованных торгах". Доклад председателя Комитета по финансовому рынку Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию представляется законопроект, направленный на регулирование деятельности по организации биржевых торгов и распространению ценовой информации на финансовом и товарном рынках в защиту прав и интересов участников данных рынков. В настоящее время не существует единого закона, который регулировал бы деятельность бирж различных типов и иных организаторов торговли, что в принципе затрудняет развитие внутреннего финансового рынка. Участники рынка давно хотели иметь ясные правила игры. Целью данного законопроекта является унификация основных понятий, принципов осуществления биржевых торгов, требований и условий лицензирования деятельности по проведению таких торгов, а также по проведению внебиржевых организованных торгов, сделок. Также этот закон посвящён особенностям корпоративного управления бирж, устанавливаются возможность и принципы осуществления расчёта цен и индексов организаторов торгов и информационных брокеров. То есть устанавливаются единые принципы регулирования указанной деятельности. Законопроект разрабатывался в основном в Министерстве экономического развития и торговли и Федеральной службе по финансовым рынкам, потом попал к нам в комитет, мы его частично готовили к первому чтению. Также принимали участие в разработке этого закона Минфин и Центральный банк. При разработке законопроекта учитывалась международная правоприменительная практика, судебная, арбитражная, ну, и те международные соглашения и директивы, которые на эту тему существуют, имеются в виду директивы Европейского союза. Вместе с тем при обсуждении законопроекта перед первым чтением выявились его очевидные недостатки, которые тем не менее перед первым чтением исправлять не стали - ну, может быть, мой содокладчик Виктор Семёнович Плескачевский на этом более подробно остановится, - но ко второму чтению мы берём на себя обязательство законопроект в этом плане доработать. Особого внимания заслуживают следующие моменты. Во-первых, в целях единообразной трактовки норм и будущей правоприменительной практики совершенно необходимо уточнить и усовершенствовать понятийный аппарат, который представлен вашему вниманию. В связи с этим необходимо уточнить отдельные понятия и формулировки, используемые в законопроекте, в первую очередь такие, как "центральный контрагент", "торговая система", "представительство", "централизованный клиринг", "допуск к участию в торгах" и так далее. Во-вторых, во избежание излишней детализации и зарегулированности представляется целесообразным во втором чтении исключить из проекта положения, которые носят сугубо технический характер, а также присутствующие там декларативные и дублирующие положения. С другой стороны, следует проанализировать перечень полномочий, возлагаемых на федеральный орган исполнительной власти по финансовым рынкам, с целью недопущения передачи этому органу полномочий по установлению требований, которые следует определить непосредственно в законе, то есть лучше прописывать больше в законе, чем давать полномочия на откуп контролирующему органу, регулятору. В-третьих, выявлена неопределённость регулирования центральных институтов организованных торгов. Требуют уточнения правовой статус бирж и торговой системы, в том числе требования к статусу торговой системы как организатора внебиржевой торговли, а также допустимые виды деятельности, которые могут осуществляться биржами. Недостаточно отражена и специфика деятельности информационного брокера, который участия в торгах сам не принимает, а лишь способствует распространению информации. Ну, естественно, это не на биржах должно быть, а в других местах, где торговля не биржевая. Тем не менее, поскольку нигде не прописано положение об информационном брокере, решили оставить его в данном законе, хотя, в общем, возможно было прописать положение об информационном брокере и в других законах. Тем не менее во втором чтении этому мы уделим внимание, это обсуждалось в комитете. Очевидна несогласованность ряда отдельных положений законопроекта с действующими нормами законодательства. Так, например, по мнению комитета, проектом не учитывается специфика регулирования и функционирования рынков электрической энергии и мощности, которые урегулированы другим законом, "Об электроэнергетике", в связи с чем необходимо будет во втором чтении уточнить вообще сферу применения данного закона. Законопроектом установлено, что к договорам, заключённым на биржевых торгах, не применяются правила о последствиях недействительности сделок. В связи с этим полагаем, что эта норма нуждается в дополнительном обсуждении, поскольку выходит за рамки общих правил, которые регулируются Гражданским кодексом, это важно. Предлагаемый этим законопроектом порядок лицензирования бирж и торговых систем нуждается в дополнительной доработке, в особенности в части лицензионных требований, условий, порядка выдачи, аннулирования, переоформления соответствующих лицензий. Законопроект содержит ограничения, согласно которым одному акционеру и его аффилированным лицам не может принадлежать более 10 процентов акций каждой категории (типа), а одному члену биржи - некоммерческого партнёрства (такие тоже у нас есть) не может принадлежать более 10 процентов голосов на общем собрании членов этой биржи. Это ограничение также требует серьёзного обсуждения, потому что есть мнение, что надо эту норму повысить, то есть дать возможность каждому акционеру иметь большее количество акций, и есть позиция, что во избежание возможности сговора лучше понизить эту норму, скажем, до 5 процентов. Кроме того, требует достаточно серьёзного обсуждения ещё и право участия государства через органы исполнительной власти либо, например, через Центральный банк в капиталах бирж. Это требует отдельного обсуждения. Особого внимания заслуживает тот факт, что в случае принятия этого закона потребуются разработка и принятие федерального закона, который бы регулировал клиринг и клиринговую деятельность, поскольку положения этого законопроекта предусматривают в отдельных случаях обязательное осуществление клиринга по итогам совершения сделки на организованных торгах. Очевидно, что этот закон нельзя будет принимать, пока не будет одновременно с ним приниматься закон о клиринге. По моей информации, проект закона о клиринге уже доработан, находится в Министерстве финансов и, видимо, для ускорения его опять же передадут к нам в комитет для внесения. Мы будем это синхронизировать во втором чтении. Мы спешим с принятием данного законопроекта только потому, коллеги, что считаем, что, приняв его в первом чтении, мы сможем серьёзно поработать над его недостатками и устранить их ко второму. При условии учёта высказанных комитетом замечаний, а я докладывал и от авторов, и от комитета, предлагается поддержать этот законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владислав Матусович, присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского. Пожалуйста.
Плескачевский В. С. Спасибо. Уважаемые коллеги, прежде всего нужно несколько слов сказать о том, что такое биржа, потому что у нас есть ощущение, что мы доподлинно это знаем. В нашей недавней истории, лет пятнадцать назад, мы знаем, у нас на территории Российской Федерации существовали сотни бирж. Среди них были уникальные, экзотические биржи информационных продуктов, биржи недвижимости, биржи ваучеров и бог его знает чего. Но с точки зрения современного понимания биржи, надо сказать, что это вообще не биржи были, это были некие базары, не знаю, рынки, как угодно их назовите, но это никакого отношения к биржам не имело. Что такое биржи? Биржи - это уникальный механизм ценообразования, уникальный, неповторимый, не воспроизводимый больше никаким способом. В экономической литературе есть понятие "справедливая цена" - это цена, образованная огромным объёмом спроса и огромным объёмом предложения, соединёнными в одной точке, и неважно, происходит это в электронном пространстве и в одно время или физически, как говорят, на полу. Естественно, что именно такой большой объём спроса и такой большой объём предложения менее подвержены манипулированию любой стороной и цена, образованная в результате баланса спроса и предложения, является справедливой ценой. Мы знаем историю, эволюцию мировых бирж, понимаем, что когда-то были биржи товарные, сугубо товарные, когда-то были фондовые биржи, были, возможно, валютные в отдельных сегментах, в отдельных странах, но сегодня эволюция приводит к тому, что, скажем, практически нефтяная биржа - это не биржа физических поставок нефти, это биржа контрактов на нефть, зерновая биржа - это не биржа, где продаётся зерно, тут продаются контракты на поставку зерна с определёнными стандартными или очень специфичными условиями. Таким образом, контракт становится как бы финансовым инструментом, и общая эволюция бирж приводит к тому, что они начинают обретать общие признаки. У нас в России есть уникальная возможность, обобщив этот мировой опыт, сделать некоторое упреждение сегодня и создать механизм универсальных требований к тому технологическому торговому инструменту, который являлся бы механизмом соединения спроса и предложения. Но при этом крайне опасно нарушать основы, принципы этой деятельности, потому что здесь возможны и эффекты манипулирования ценой, и злоупотребления правом собственника или правом участника, и избыточные регулирующие функции государства, потому что государство, как обычно в этих случаях, не принимает на себя ответственность, но вмешивается во все процессы. Я должен сказать, что сегодня в Российской Федерации есть Закон "О товарных биржах...", который якобы курирует товарные отношения, есть закон "О рынке ценных бумаг", в котором прописана фондовая биржа, но вообще нет закона о валютных биржах, нет ни одного закона, в котором было бы сказано, что такое валютная биржа. Однако они существуют у нас уже почти двадцать лет, существуют на основании инструкции Центрального банка. Должен вам сказать, что это отражает общий подход Центрального банка, который вообще не умеет регулировать эту деятельность, он её регулирует через участие в капитале. Он не может описать, что такое валютная биржа и, изучив всех соискателей, скажем, выдать или не выдать разрешение в соответствии с законом. Он, так сказать, персонифицирует вопрос, выдаёт право торговать валютой только тем, у кого в капитале есть доля Центрального банка. Но нам с вами объяснять не надо, что это создаёт возможности для конфликта интересов, когда речь идёт о коммерческой деятельности Центрального банка как специального учреждения, представляющего наши государственные интересы на финансовых рынках. Этот проект закона, несмотря на его эскизный характер, мы определённо поддерживаем, потому что любая тема, любой вопрос, любой проект закона, который мы с вами обсуждаем, становится нашим рабочим документом только после первого чтения. Только после первого чтения именно Дума становится основным центром обсуждения и работы над этим документом, до этого момента он где-то блуждает в правительстве, по ведомствам, проходит мучительные согласования там, и иногда годами. Поэтому, несмотря на множество возражений и дополнений к этому конкретно тексту, мы поддерживаем этот законопроект. Позволю себе перечислить некоторые замечания. Итак, не очень понятно из текста, что такое биржа, её определение. Совершенно непонятно, что такое биржевой товар, без которого не может быть определения биржи. Скажем, там сказано, что это вещь, но нетрудно догадаться, что контракт - это не совсем вещь, если говорить об определении. Что такое биржевой посредник? Его великое назначение состоит в том, что в круге биржевых посредников они договариваются о том, чтобы принять на себя ответственность за каждого из своих заказчиков: мы не знаем, кто твой заказчик, ты за него отвечаешь, вот мы торгуем, и ты принимаешь на себя ответственность за своего поставщика продукции или за спрос на продукцию. Это уникальные механизмы. Непонятна функция биржевого совета. Дело в том, что биржевой совет - уникальный орган саморегулирования прежде всего, потому что он принимает решения и его компетенция гораздо шире компетенции любого органа управления, он принимает условия торговли и расчёта по любому товару и правила допуска товара или участников на рынок, что обычно выходит за пределы компетенции любого органа власти. Вот как решили, так и есть, и поскольку это их ответственность, то больше никто не имеет к этому никакого отношения. Читая сегодня текст, мы видим здесь огромное количество регламентирующих норм, причём отсылочных норм к органам исполнительной власти, которые якобы должны регламентировать деятельность этого совета. Недопустимо! Не очень понятно, что такое биржевые правила. Это вот то самое уложение, закон, на основании которого производится всё на бирже. Понятно, что биржевой товар - это сложное сегодня определение. Сегодня это и валюта, и ценные бумаги, и зерно, и контракты на зерно. Но у нас нет большого пласта финансовых инструментов, производных финансовых инструментов, суть контрактов, и закона о них. Мы его в своё время готовили вместе с законом о биржах и биржевой деятельности. Хочу показать, как, например, услуга может стать биржевым товаром. Например, "Транснефть", известная всем нам. Правительство нас уверяет, что мы сегодня вынуждены тарифно регулировать отношения по поставке, по цене прокачки нефти и что никаких рыночных механизмов, даже квазирыночного механизма, установления цены не существует. Говорю специально под стенограмму. Представим себе, что "Транснефть" выступает эмитентом стандартных контрактов на поставку, условно говоря, 1000 тонн топлива на 1000 километров и выпускает их с учётом всех своих производственных возможностей, какие у неё есть, в единицу времени, и все участники рынка торгуются за эти контракты, и соискатели, купившие необходимое количество контрактов, могут осуществить, безусловно, эту прокачку. Таким образом, биржевым инструментом, биржевымтоваром становится контракт, и у "Транснефти" может появиться теоретически, я описываю это как модель - рыночный механизм установления цены, а значит, опять механизм, выдавливающий такое простое тарифное регулирование при достаточно сложных экономических отношениях по основным бюджетообразующим и, так сказать, образующим эффективность экономики товарам, таким, как зерно, уголь, нефть, горюче-смазочные материалы, ну и, как я сказал, огромное количество стандартных контрактов, стандартных отношений. Ещё раз подчёркиваю, что, несмотря на эскизный характер документа, в двух наших комитетах открыты двери для всех желающих принять участие в его обсуждении. Поэтому Комитет по собственности просит принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Семёнович. Есть ли у депутатов вопросы? Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Вопрос к Виктору Семёновичу. Виктор Семёнович, вы так гневно осуждали Центробанк, что я понял, что вот здесь, в заключении правительства, не случайно указано, что в статье 2 и в части третьей статьи 4 разработчик законопроекта умалил, вообще-то, существующие согласно действующему законодательству полномочия банка. Так ли это?
Плескачевский В. С. Николай Васильевич, я не очень понимаю, какая здесь связь. Моё отношение к Центробанку не зависит от того, нравится или не нравится, оно связано с тем, что инструмент в экономической сфере не очень эффективный с точки зрения регулирования отношений, банковской деятельности или биржевой и валютной. Но об этом я говорил всегда (вы, может, помните ещё с 99-го года) в надежде на то, что когда-нибудь это будет услышано, понято и приведено в соответствие. Но не более того, ничего личного, Николай Васильевич.
Из зала. (Не слышно.)
Плескачевский В. С. Мы вообще относимся критически к полномочиям органов власти, потому что мы убеждены, что полномочия чиновника гарантированы всего лишь его зарплатой и иногда уголовной ответственностью. Во всяком случае, это меньше, нежели рыночное возмещение, которое может быть возложено на субъекты рынка. Поэтому есть принцип, известный в мире экономической демократии, который звучит так: если профессиональное сообщество может, то государство не имеет права. Поэтому, говоря о полномочиях, нужно говорить о том, насколько профессиональное сообщество способно выполнять эту функцию и нужен ли здесь чиновник Центробанка.
Из зала. (Не слышно.)
Плескачевский В. С. Ну, Николай Васильевич, заходите, и мы поговорим, давненько мы с вами не виделись.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я вижу ещё одного желающего задать вопрос. Пожалуйста, Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. Спасибо. Вопрос к автору законопроекта, Владиславу Матусовичу. В статье 30 вы предлагаете норму, по которой одному акционеру биржи не может принадлежать более 10 процентов акций и, соответственно, голосов. Правительство в своём заключении возражает против этой нормы, ссылаясь на уже сложившееся иное распределение долей надействующих биржах. Каково примерно сегодня - вы готовили законопроект распределение долей акций, находящихся в собственности, на действующих биржах и почему, на ваш взгляд, правительство возражает против этой нормы? Что, члены правительства или их родственники уже владеют более чем 10 процентами акций на действующих биржах?
Председательствующий. Вопрос к кому - к докладчику или содокладчику? Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемый Виктор Андреевич, мне неизвестно о том, чтобы правительство, члены правительства или кто-то из родственников членов правительства являлись участниками, совладельцами какой-либо из бирж, такой информации у меня нет. Тем не менее замечание по поводу 10 процентов, которые предлагаются в законопроекте, указано, видимо, по следующим соображениям. Сегодня в ряде бирж некоторые участники, там, где речь идёт о биржах как об акционерных обществах, имеют существенно более 10 процентов акций, а значит, в случае принятия нормы о 10 процентах им придётся, видимо, продавать часть имеющихся у них пакетов. В ряде других бирж, например ММВБ, Центральный банк реально контролирует абсолютное большинство голосующих участников, поэтому в данном случае, если будет принято 10 процентов, видимо, Центральному банку тоже придётся в значительной степени выходить, так сказать, из возможности управленияголосующими пакетами. С другой стороны, на рынке существует мнениемеждународной практикой это тоже в значительной степени подтверждено, что 10 процентов - это слишком большая величина, что необходимо её значительно снизить, дав возможность участникам рынка самим формировать инфраструктуру, и тем самым гарантировать, скажем так, затруднительную возможность манипуляций, связанных со сговорами участников. Такие примеры, увы, существуют. Поэтому, что касается моего личного мнения, я считаю, что этот вопрос надо будет обсуждать при рассмотрении во втором чтении. По моему личному мнению, 10 процентов - это слишком много, надо снижать где-то до 3 процентов, делать не выше 3, это моя позиция, но, видимо, будет необходимость прийти к какому-то компромиссу, и во втором чтении мы будем его искать.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы... Ещё пояснение, Виктор Семёнович, да?
Плескачевский В. С. Я бы хотел добавить. Ещё появится фраза, что 3 процента в совокупности между неаффилированными лицами, чтобы не было возможности, разбив по 3 процента, потом образовывать пулы и манипулировать. По существу, биржа - это такая коммерческая (некоммерческая) организация, у которой есть высокая публичная функция, и возможность там через собственность манипулировать, ну, скажем откровенно, сегодня у Центрального банка есть. Пусть она в рамках закона, но тем не менее. И всё требует описания. Но при выходе на объективный рынок, на настоящий рынок Центральный банк там уже не нужен.
Председательствующий. Спасибо. Вопросов больше нет. Присаживайтесь, пожалуйста, Виктор Семёнович. Уважаемые депутаты, кто желает выступить?.. Ещё вопросы есть? Пожалуйста, включите микрофон депутату Драганову.
Драганов В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Извините, я, может быть, преждевременно руку поднял, я имел в виду выступить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто желает выступить? Я вижу, что много депутатов желают выступить. Пожалуйста, включите режим записи на выступления. Записались четыре депутата. Слово предоставляется депутату Драганову.
Драганов В. Г. Уважаемые коллеги, по сути дела, мы предпринимаем попытку дальнейшей институциализации национальной торговой системы. Это очень важный шаг. Сегодня уже было сказано докладчиком и содокладчиком, что у нас сложная, зачастую запутанная и противоречивая нормативная база, состоящая из разрозненных нормативных актов, что, конечно же, является негативным фактором для экономического развития страны. Принятие этого законопроекта, конечно же, очень серьёзно усилит эту правовую базу. В то же время я согласен с докладчиками в том, что предстоит - и хорошо, что они это признают, - очень серьёзная доработка ко второму чтению, поскольку многие проблемы, в том числе и понятийный аппарат, неважно разработаны. Я думаю, что депутаты внесут соответствующие поправки. Я хотел бы особое внимание обратить на три вопроса. Функционирование товарных бирж. Регламентация и процедуры здесь должны быть максимально исчерпывающими, поскольку именно на них возлагают особые надежды, в том числе и потребители, рядовые граждане, поскольку предполагается, что в связи с этим могут быть снижены темпы роста потребительских цен. Нефть и нефтепродукты, это очень важно. Если удастся организовать все биржи, тогда, может быть, мы покончим с локальным монополизмом или квазимонополизмом в регионах. Цены на нефтепродукты сегодня растут в том числе и из-за этого. Кстати, о создании нефтяных бирж президент говорил в последнем послании, правда, относительно экспорта. И наконец, я хотел бы обратить внимание на то, что ряд особенностей, характерных для товарных бирж, должен быть особенно хорошо разработан. К примеру, отдавать на откуп федеральным органам исполнительной власти правовой статус тех же биржевых складов вряд ли целесообразно, поскольку у нас есть негативный опыт функционирования подобных складов, пусть не в такой масштабной сфере, как биржи, а в более локальной, связанной с алкоголем. Я думаю, что местные органы власти, местные саморегулируемые организации, в том числе и бизнеса, могут лучше разобраться, как функционировать биржевому складу. Исходя из заявленных авторами законопроекта задач консолидации правовых норм и снижения административного бремени второе чтение, конечно, желательно не затягивать, чтобы уже в текущем году, может быть к осени, получить закон, а следовательно, организовать более цивилизованную, более эффективную систему национальной торговли. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое, Валерий Гаврилович. Пожалуйста, депутат Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. Спасибо. Закон важный. Стабильность и эффективность биржевой системы - это вопрос, касающийся каждого: сейчас на фондовую биржу направляются пенсионные накопления граждан, создаются всё более сложные финансовые инструменты, в том числе связанные с ипотекой, на бирже страхуются риски предприятий, которые ведут внешнеэкономическую деятельность, этот перечень можно продолжать. Ясно, что концепция законопроекта требует пристального анализа. Спешка с его принятием впервом чтении - он только неделю назад в комитете рассматривался объясняется, на мой взгляд, тем, что его разработчики, то есть исполнительная власть, опасаются, что чем больше людей его внимательно прочтут, тем больше недоумений он вызовет. Если кратко, то концепция этого законопроекта может быть описана так. Предполагается, что участники и организаторы торгов - это малообразованные, но очень порядочные, законопослушные люди, а ситуация на рынке всегда будет стабильной и спокойной. В законопроекте объясняются в деталях основные понятия, которые известны любому начинающему работнику биржи, а самые существенные вещи не рассматриваются. Вот вся эта концепция, она, конечно, никак не связана среальностью. Существуют две основные проблемы биржевой торговли отсутствие в России очень нужных товарных бирж, в первую очередь, может быть, торгующих зерном и другими сельхозпродуктами, и слабая гарантия надёжности и противодействия мошенничеству. Первая проблема не может быть решена изменением законодательства о биржах, и здесь к разработчикам вряд ли можно предъявлять какие-то претензии. Вспомним, что один из первых ельцинских законов - "О товарных биржах..." - ещё в феврале 1992 года содержал такую статью, я её точно не могу воспроизвести, но смысл такой, что если государственная власть или любой чиновник хоть как-то помешают работе товарной биржи, то всё возмещается, в том числе упущенная выгода, из бюджета. Так что все условия были созданы, а бирж нет. Причина здесь, конечно, в такой спекулятивной, в плохом смысле этого слова, природе нашего капитализма и в том, что у нас антимонопольное законодательство не работает. А вот вопрос гарантии надёжности и анализа риска, связанного с биржевой деятельностью, конечно, должен был быть в центре внимания разработчиков. Возьмите любой зарубежный закон, там этот вопрос стоит в центре внимания. У нас в законопроекте есть статья 23 - "Меры, направленные на снижение рисков", но если её прочитать, становится смешно. Что там написано? "Организатор торгов обязан принимать установленные внутренним документом организатора торгов меры, направленные на снижение рисков, связанных с совмещением деятельности по проведению биржевых торгов... с иными видами деятельности". То есть если, образно говоря, кто-то торгует параллельно пивом и залил свой биржевой терминал, то вот эти риски должны быть исключены, а основные риски, которые связаны с биржей, я имею в виду финансовые риски, технические риски, риски, связанные с мошенничеством, здесь вообще никак не рассматриваются. Вызнаете, сегодня мы невольно начинаем отмечать такую печальную дату десятилетие дефолта 98-го года. И я, как участник секции срочного рынка ММВБ тех лет, могу вспомнить, что происходило тогда при торговле фьючерсами на доллары. Они продавались у нас в Москве и в Чикаго. И если в Москве нам, тем, кто, как говорится, имел купленные контракты, сказали: иди домой, свободен, то в Чикаго рассчитались до копейки. В чём разница? Разница в том, что они после своего кризиса 30-х годов приняли закон, базовый закон, в котором где-то триста страниц и в центре которого борьба с мошенничеством и анализ причин рисков и методов их устранения. А у нас как тогда ничего не было, так и сейчас ничего не происходит. Вот с такой ситуацией мы столкнулись при рассмотрении этого законопроекта. Оценивая законопроект в целом, мы видим, что имеет место очевидное расхождение слов и дел исполнительной власти: декларация президента Путина пять дней назад о том, что мы должны превратить Россию в финансовый мировой центр, и реальность, при которой законопроект абсолютно никак не способствует этой цели. Мы не можем поддерживать такой законопроект. Я вообще призываю депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" почитать его внимательно. Создаётся впечатление, что его писали те же люди, которые рулили нашей финансовой системой перед дефолтом. Вы помните... Кстати, почти все они получили повышение по службе, и такое впечатление, что они и сейчас рулят подготовкой таких важнейших финансовых документов. Это серьёзный вопрос, я призываю вас обратить на него внимание и призываю голосовать против данного законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Борис Сергеевич. Депутат Карелин Александр Александрович.
Драганов В. Г. По карточке Карелина - Драганов. По сути, это по ведению. Я обращаюсь к Борису Сергеевичу, предыдущему выступавшему. Сегодня докладывали два депутата: депутат Плескачевский - от комитета и депутат Резник - как автор законопроекта, но вы на них свалили всю вину исполнительной власти за то, что, как вам видится, в биржевой торговле не так.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Грачёв Иван Дмитриевич, пожалуйста.
Грачёв И. Д., фракция "Справедливая Россия". Уважаемые коллеги, фракция "Справедливая Россия" приняла решение, внимательно изучив материалы, все, не только сам законопроект, голосовать против этого законопроекта в первом чтении. Общая логика решения такая. Действительно, чего мы, общество, ждём от бирж? У них две большие функции - правильно, максимально точно определить рыночную стоимость, раз, и, второе, поучаствовать в перераспределении ресурсов - от тех, кто определяет плохо, к тем, кто определяет хорошо. Но при этом есть одно очень большое внешнее ограничение. Мы понимаем, что на многих внешних рынках надуты финансовые пузыри, и каждый может внимательно посмотреть, как рос ВВП в этих странах и как росли биржевые индексы. Если примерно в десять раз быстрее, это, безусловно, означает надувание огромных пузырей. И понятно, что в этой ситуации любая страна, у кого доходы получены от надувания этих пузырей, заинтересована в том, чтобы расходы пошли в другие страны, чтобы слить расходы в другие страны. Что в этой ситуации важно для нас? Писать законы предельно жёсткие и предельно точные, которые минимизируют риски таких мероприятий. Удовлетворяет этот законопроект критерию жёсткости и точности? Безусловно, нет. Если мы посмотрим просто набор определений,есть ли там точное определение того, что такое биржа? Статья 30. Биржа лицо, которое осуществляет биржевую торговлю. Это ни о чём не говорит, но отсылает к статье 3, о биржевой торговле. Недостаточно чётко определены биржевая торговля и внебиржевая торговля, соответственно нет точного и чёткого определения биржи. Это первое. Кроме этого, законопроект прямо допускает возможность биржам заниматься "иными видами деятельности", без точного перечня, какими именно "иными видами деятельности", нет точного и ясного перечня. Что это означает? Это означает, что по закону прямо нельзя оценить риски, которые будет иметь конструкция, по нему построенная. Вполне возможно, что риски будут высокими. Статья 23, если я правильно помню, - это специальная статья об ограничении рисков. В ней ничего нет, кроме отсыла к федеральной службе по финансовым рынкам, никаких ограничений рисков. Дальше. Ключевая позиция - как определяются цены. Есть отдельная статья о ценообразовании и об индексах, и опять-таки в ней ничего нет, никаких мер, которые бы действительно были направлены на эффективное определение рыночной стоимости, а есть отсыл к ФСФР. Если всё это интегрально оценить, это означает, что вот данный конкретный текст... Здесь я должен сделать оговорку, потому что когда все материалы читаешь, то действительно в заключениях комитетов содержится масса предложений, масса благих намерений, как эту систему построить правильно (хотя в части цен тоже нет никаких, с моей точки зрения, разумных предложений), но мы-то ведь принимаем вот этот конкретный текст, который не содержит достаточно информации, чтобы сказать, что да, строится безрисковая система. То есть на основании этого текста закона преспокойно можно строить высокорискованные организации, которые будут называться биржами и через которые можно осуществить вышеупомянутый слив убытков впоследствии, поэтому мы полагаем, что этот законопроект не следует принимать в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое, Иван Дмитриевич. Депутаты, записавшиеся для выступления, выступили все. У меня вопрос: будет ли полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе выступать? Нет. Полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе тоже не будет выступать. Переходим к голосованию. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   415 чел.
Не голосовало        35 чел. 7,8%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, у меня к вам вопрос о продлении нашей работы. У нас остался один вопрос, законопроект из порядка работы сегодняшнего заседания Государственной Думы, и остались протокольные поручения, которые были внесены в начале нашего заседания. Есть предложение продлить работу, не делать перерыв в 12 часов. Другие предложения есть? Согласились. Рассматриваем пункт 10. О проекте федерального закона... Извините, пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О биржах и организованных торгах". Доклад председателя Комитета по финансовому рынку Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, прежде всего хочу поблагодарить вас за такое живое и интересное обсуждение предыдущего вопроса, то есть проекта самого закона "О биржах и организованных торгах". Именно это, как раз такое живое обсуждение показывает важность и необходимость принятия этого законопроекта в первом чтении. Дальше, при подготовке ко второму чтению призываем всех участников обсуждения высказывать свои соображения в виде конкретных поправок. Будем, безусловно, рады их получить. Что касается второго законопроекта. В связи с принятием законопроекта "О биржах и организованных торгах" нам необходимо принять изменения в ряд иных законов, с ним связанных. И вашему вниманию представлен законопроект, который направлен на внесение изменений в ряд законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием только что нами проголосованного законопроекта. Целью законопроекта является унификация регулирования деятельности бирж, торговых систем, а также информационных брокеров, введение единых требований к организованным торгам вне зависимости от вида торгуемых инструментов. Именно этому был посвящён тот законопроект, за который мы с вами сейчас голосовали. Законопроектом, который мы рассматриваем сейчас, предусматривается внесение изменений в федеральные законы "О рынке ценных бумаг", "О валютном регулировании и валютном контроле", "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", Закон "О товарных биржах и биржевой торговле", а также в Налоговый кодекс Российской Федерации. Основные изменения, предусмотренные законопроектом, направлены на приведение терминов и формулировок, используемых в законодательных актах в отношении биржевой деятельности, в соответствие с терминологией, которая используется в законопроекте "О биржах и организованных торгах", за который мы с вами только что голосовали. К законопроекту имеется ряд замечаний. Например, по мнению комитета, законопроект не учитывает изменения, которые уже внесены в отдельные законодательные акты, вступившие в силу на настоящий момент. Второе. Законопроект не предусматривает внесение изменений, например, в федеральные законы "О приватизации государственного и муниципального имущества", "Об инвестиционных фондах", "О негосударственных пенсионных фондах", "О защите конкуренции", при том что указанные законы содержат положения, которые касаются бирж и организованных торгов. В этой связи ко второму чтению надо будет внимательно посмотреть эти законы и также исправить их, привести в соответствие с проголосованным нами законопроектом "О биржах..." термины, положения, в них содержащиеся. Законопроект недостаточно подготовлен с точки зрения юридико-технической, подлежит ко второму чтению в этом отношении доработке, но в целом законопроект, естественно, следует принять, поскольку нормы, содержащиеся в законопроекте "О биржах и организованных торгах", необходимо будет исправить и в тех законах, которые сейчас называли. Комитет предлагает данный законопроект поддержать.
Председательствующий. Спасибо большое, Владислав Матусович. Присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского. Пожалуйста. Содокладчик есть?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не требуется содоклада? Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов к докладчику. Уважаемые депутаты, кто желает выступить? Есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представитель президента? Нет. Представитель правительства? Тоже нет. Кто за то, чтобы принять указанный законопроект в первом чтении? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 88 чел. 19,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, все вопросы порядка работы Государственной Думы мы с вами рассмотрели, остаётся рассмотреть поручения, которые были внесены сегодня утром на заседании Государственной Думы. Начинаем с первого поручения. Депутат Смолин Олег Николаевич и депутат Мельников Иван Иванович - Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам: "В связи с предстоящим совершенствованием налогового законодательства поручить Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о концепции предполагаемых существенных изменений в налоговом законодательстве и довести полученную информацию до депутатов Государственной Думы". Есть ли какие-то вопросы по данному поручению со стороны комитета по Регламенту? У Малеева Валерия Геннадьевича есть?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коган Александр Борисович от профильного комитета? Пожалуйста.
Коган А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемые коллеги, дело в том, что запрос связан, я так понимаю, с реформированием налоговой системы в Российской Федерации. Насколько я знаю, никакой реформы не предполагается. А что касается изменений в налоговое законодательство и концепции изменений, то это принимается каждым законом отдельно, если он направлен на совершенствование той или иной нормы Налогового кодекса. И не представляется возможным дать такую информацию, ведь мы прекрасно знаем, что, пока не будет принято решение правительства, если правительство вносит изменения в законодательство, в Налоговый кодекс Российской Федерации, непонятна будет концепция. А информацию обо всех обсуждениях, которые идут в Минфине сегодня, каждый депутат может запросить в рабочем порядке. То есть, по сути, мы даже не представляем, что запрашивать.
Председательствующий. Профильный комитет против. Данное поручение выносится на голосование. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 23,8%
Проголосовало против 297 чел.        76,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Второе протокольное поручение Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам. Депутат Иванов Анатолий Семёнович даёт поручение запросить в Правительстве Российской Федерации информацию об объёме средств, заимствованных на зарубежных финансовых рынках за последние три года компаниями с государственным участием "Газпром" и "Роснефть", и так далее. Ваши комментарии, Александр Борисович. Пожалуйста.
Коган А. Б. Уважаемые коллеги, дело в том, что запрашивать информацию в правительстве тоже нет никакого смысла, потому что объёмы внешних заимствований предприятий с участием государства указаны в рамкахпринятого бюджета и объёмы этих заимствований также отражены в бюджете либо в приложениях, либо в самом бюджете, там это можно посмотреть. Если есть опасность превышения этих лимитов, то это проверяет Счётная палата. Значит, в общем-то, обращение не по адресу. А что касается распределения чистой прибыли самой компании, то это, мне кажется, дело акционеров и совета директоров, и главный акционер - государство. А если депутат хочет узнать, как распределяется эта прибыль, мне кажется, он может направить соответствующий запрос в Минфин.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, позиция профильного комитета ясна. У депутата Иванова вопрос. Пожалуйста, Анатолий Семёнович.
Иванов А. С. У нас принята процедура: после выступления от профильного комитета высказывается инициатор протокольного поручения, вот я в его лице и выступаю. Резким ростом внешних заимствований обеспокоены многие специалисты, и прежде всего специалисты в сфере финансов, и эта обеспокоенность в последние два года выражается в средствах массовой информации. Кроме того, дважды здесь, в этом зале, проявлял подобную обеспокоенность Председатель Счётной палаты Российской Федерации. Кроме этого, мною был сделан осенью запрос в Министерство финансов, я получил оттуда ответ за подписью Сторчака о том, что правительство вот этот процесс, то есть резкий рост внешних заимствований, тоже беспокоит и оно в настоящее время занимается мониторингом структуры, условий этих заимствований. То есть обеспокоены не только специалисты, но и представители органов власти. Поэтому я не понимаю, почему это не беспокоит наш профильный комитет, я думаю, что эта ситуация должна его беспокоить, должна беспокоить и нас, депутатов, информация эта нам интересна. Понятно, что протокольное поручение сейчас не пройдёт, поэтому я его отзываю и надеюсь всё же, что мы этот вопрос обсудим ещё в комитете по бюджету и найдём какое-то решение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Анатолий Семёнович, так вы отзываете?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Принимается. Третье поручение - поручение Тамары Васильевны Плетнёвой Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике. Речь идёт о том, что 11 февраля в городе Тамбове прошла забастовка работников городского коммерческого транспорта. Поручение связано с просьбой дать информацию, какие меры принимаются для выполнения 122-го федерального закона о монетизации льгот в регионах в части обеспечения льготников бесплатным проездом. Кто будет комментировать? Профильный комитет. Пожалуйста, депутат Гайнуллина.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, я по поручению председателя комитета высказываю возражение против принятия этого протокольного поручения, ибо... Я уж не говорю о наименовании 122-го закона - он никак не о монетизации льгот, это раз. А если по сути, то проезд в городском транспорте никак не входит в социальный пакет, поэтому это не предмет ведения федеральных органов исполнительной власти, а скорее предмет ведения субъектов Российской Федерации. Поэтому мы предлагаем отклонить данное протокольное поручение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Фарида Исмагиловна. Плетнёвой Тамары Васильевны нет. Ставится на голосование данное протокольное поручение. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 20,4%
Проголосовало против 305 чел.        79,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Четвёртое протокольное поручение, Николая Васильевича Коломейцева, Комитету Государственной Думы по безопасности, Комитету Государственной Думы по охране здоровья. Он говорил о том, что в газете была опубликована информация о покупке американской компанией, специализирующейся в области клинических исследований лекарственных средств, компании "ИннФарм", и просил поручить двум этим комитетам запросить в ФСБ и в Министерстве здравоохранения и социального развития информацию о влиянии этих процессов на здоровье нации и государственную безопасность. Пожалуйста, кто даст комментарий по данному протокольному поручению? Малеев Валерий Геннадьевич, пожалуйста.
Малеев В. Г. Спасибо большое. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вопросы не праздные. У нас смертность превышает рождаемость в полтора-два раза, а в некоторых регионах - в четыре раза, а мы с вами мало того, что отпустили в вольное плавание то, что травит (табак, алкоголь), так мы с вами сегодня отдаём своё население на испытание американским фирмам, так как они скупили наши клиники, которые занимались клиническим испытанием лекарственных препаратов. Вы вдумайтесь в это!
Поэтому я призываю вас всё-таки поддержать протокольное поручение, причём мне непонятен комментарий представителя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Я предлагаю запросить эту информацию для того, чтобы подготовить поправки в действующее законодательство и запретить использовать наш народ в качестве подопытных кроликов. Думаю, что мы с вами, вообще-то, должны быть защитниками своих избирателей, а не глумиться над их здоровьем, отдавая их на испытание иностранным клиникам.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Уважаемые депутаты, на голосование ставится протокольное поручение депутата Коломейцева.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 23,7%
Проголосовало против 306 чел.        76,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение Сергея Анатольевича Гаврилова Комитету Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям и Комитету Государственной Думы по транспорту запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о финансовом оздоровлении Федерального государственного унитарного предприятия "Лётно-исследовательский институт им. М. М. Громова".
Кто будет комментировать? Пожалуйста, Малеев Валерий Геннадьевич.
Малеев В. Г. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту возражает против принятия данного протокольного поручения, как противоречащего статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Анатольевич, вы будете комментировать? Нет.
Ставится на голосование протокольное поручение...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Гаврилову Сергею Анатольевичу.
Гаврилов С. А. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! На мой взгляд, любой из острых пунктов, касающихся финансового оздоровления в наукоёмких отраслях промышленности, можно, безусловно, объяснить отсутствием в Регламенте необходимых оснований для рассмотрения. Тем не менее я прошу коллег поддержать это протокольное поручение, поскольку оно напрямую связано с состоянием дел в отечественном авиапроме и попытками формирования на базе объединённой авиакорпорации современной авиастроительной отрасли, оно напрямую связано с изменением бюджетного законодательства и принятой исполнительной властью концепцией модернизации российского отечественного авиационного комплекса.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Анатольевич.
Данное протокольное поручение ставится на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 20,6%
Проголосовало против 315 чел.        79,1%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение Евгения Нодариевича Теплякова Комитету Государственной Думы по обороне запросить в Министерстве обороны Российской Федерации информацию о количестве семейных комнат для офицерского состава в строящихся новых погранзаставах Южного федерального округа.
Пожалуйста, комментарий.
Пожалуйста, депутат Востротин Валерий Александрович. Депутат Востротин Валерий Александрович, вы поднимали руку?
Востротин В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Да-да, вот мне включили микрофон.
Тогда это, вообще-то, компетенция Комитета по безопасности, Евгений Нодариевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас выступает Востротин Валерий Александрович.
Востротин В. А. Комитет по безопасности возражает против поручения по данной информации, поскольку это не требует ни расследования, ни анализа, то есть напряжения интеллектуальных возможностей комитета, и рекомендует депутату Теплякову направить простой депутатский запрос, через десять дней он получит полную информацию.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Александрович.
Включите, пожалуйста, микрофон Баринову Игорю Вячеславовичу.
Баринов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Министерство обороны, которому Тепляков просит направить запрос, никакого отношения к заставам и вообще к пограничным войскам не имеет и, соответственно, никакой информацией не располагает, потому что структурно пограничные войска входят в Федеральную службу безопасности. Поэтому профильный комитет, Комитет по обороне, категорически против этого протокольного поручения.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Вячеславович.
Евгений Нодариевич, есть желание выступить?
Пожалуйста, депутату Теплякову включите микрофон.
Тепляков Е. Н. Я переделаю данное протокольное поручение, переадресую его Комитету по безопасности и прошу опять же его поддержать, потому что на сегодняшний день этот вопрос актуален. Мы опять делаем работу ровно наполовину, то есть мы строим хорошие, отличные погранзаставы - даже американцы, наверное, таких погранзастав не имеют, - но мы не учитываем, что офицеры, которые там служат, нуждаются не просто в жилье, а в жилье для проживания вместе с семьёй. А на сегодняшний момент - у меня уже есть данные, меня самого просят поручить сделать запрос - там служат сто пятьдесят офицеров, а построено тридцать семейных квартир. Как вы думаете, возможно там служить или нет? И получается, что почти сто процентов служащих уже поменялись на границе с Абхазией. Поэтому я считаю, что данный вопрос актуален, мы должны на него обратить внимание.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Нодариевич. Я хотела у вас спросить: вы снимаете этот вопрос сейчас с рассмотрения Думой или мы по нему голосуем?
Тепляков Е. Н. Я просил бы проголосовать, но я его переделаю, переадресую Комитету по безопасности.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, голосуем по данному протокольному поручению.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 16,1%
Проголосовало против 317 чел.        83,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все вопросы, заседание завершено. До свидания! 