09 декабря 2009


Здание Государственной Думы. Большой зал. 9 декабря 2009 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 38 сек.)
Присутствует 425 чел.        94,4%
Отсутствует  25 чел. 5,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  25 чел. 5,6%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, в городе Перми произошла ужасная трагедия. Погибли люди. Предлагаю почтить их память минутой молчания. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 9 декабря. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     407 чел.        90,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Прошу записаться на вопросы по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Марков Сергей Александрович, пожалуйста.
Марков С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, я, собственно, хотел выступить по поводу вот этой трагедии, но поскольку уже была объявлена минута молчания, то я снимаю своё предложение. Спасибо.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, в понедельник у нас, как обычно, внезапно началась зима. Это, конечно, бывает, как вы знаете, раз в год. Тем не менее хотелось бы заступиться за московских синоптиков. Я, как человек, который имеет представление о метеорологии, могу сказать, что давление внезапно не падает. Если вы посмотрите газеты, в которых был опубликован прогноз на ближайшую неделю, там всё это было указано, поэтому сваливать всё с больной головы на здоровую абсолютно неприемлемо и охотиться на ведьм тоже недопустимо. Московские синоптики сработали нормально и предупредили о том, что снегопад будет, а то, что город Москва не был готов к таким коллапсам, - это уже говорит о другом. Спасибо.
Председательствующий. Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Лекарева В. А., фракция "Справедливая Россия". Лекарева по карточке Аксакова. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В Перми произошла трагедия из-за преступной халатности руководителей и чиновников. Не успела страна прийти в себя, вздрогнув от взрыва "Невского экспресса", как новая трагедия - в Перми - лишила спокойствия всё население России. Давайте разберёмся, что происходит внутри нашего государства. Вступая в должность, губернатор клянётся работать на благо жителей региона. Неужели хватит совести у губернатора Пермского края и у мэра города остаться на своих должностях после такой трагедии?! Я предлагаю принять протокольное поручение, а сначала обратиться к президенту с просьбой отправить вотставку губернатора и главу города Перми. Протокольное поручение моё Комитету по безопасности: запросить в правительстве информацию о том, какие меры предпринимаются правительством по предотвращению подобных катастроф, техногенных аварий... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Бурков Александр Леонидович, пожалуйста.
Зубов В. М., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Когда утверждался план на сентябрь и октябрь, то были включены в повестку проекты законов о государственном регулировании тарифов на услуги естественных монополий и об образовательных кредитах. Они четырежды ставились в повестку в эту сессию и четырежды не рассматривались. Когда утверждался план до конца этого года, с трибуны было заявлено, что закон о тарифах будет поставлен на 4 декабря, теперь выясняется, что этот закон вообще уходит куда-то наследующий год. Либо партия большинства считает, что это неактуально тарифы сегодня, либо зачем мы тогда принимаем какие-то планы. Я настаиваю на том, чтобы в повестку в эту сессию были включены оба закона - о тарифах и об образовательном кредите.
Председательствующий. Карпович Наталья Николаевна, пожалуйста.
Карпович Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу отметить: по 13-му вопросу вместо докладчика Елены Борисовны Мизулиной будет докладывать Карпович Наталья Николаевна. Спасибо.
Председательствующий. Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР. Уважаемые коллеги, с подачи журналистов "Первого канала", в частности программы "Человек и закон", а также при поддержке некоторых депутатов Государственной Думы в последнее время началась настоящая провокация против нашей национальной сборной по футболу. Хочу сегодня обратиться ко всем коллегам, а также представителям СМИ: прекратите танцы на костях, оставьте в покое нашу сборную по футболу! Игрокам, тренерам и просто сотрудникам команды и так сейчас нелегко, а мы ещё стараемся всячески добить их побольнее. Хочу напомнить, что, когда наша сборная выигрывала на последнем чемпионате Европы в прошлом году, каждый из нас хотел быть причастным к этому событию. Сейчас, когда команда оступилась, каждый готов бросить в неё камень. Уважаемые коллеги, жизнь не заканчивается чемпионатом мира в следующем году, поэтому я считаю, что мы должны сейчас оградить нашу сборную от оскорбительных нападок и пожелать ей дальнейших успехов.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Я думал, мы немедленно включим в повестку дня вопрос о ситуации в Пермском крае. Любой парламент мира сюда бы вызвал всех ответственных товарищей и как следует их поставил бы на место. А мы просто встали. Это нужно, может быть, - выражать чувства соболезнования, но где же ответственность, где позиция парламента? Ведь до чего договорился губернатор Пермского края? Он уже сегодня - ещё не всех похоронили, а ведь умрут ещё человек тридцать, уже умерли сто двадцать - говорит: "Да это ерунда, не будем запрещать пиротехнику". Вот позиция этого губернатора. И он до сих пор губернатор, и до сих пор мэр города остаётся мэром города. Мы уже давно выдвинули требование их отправить в отставку. Шойгу до сих пор министр МЧС. Нам заявляют, что он самый популярный. В "ЕДИНОЙ РОССИИ" - да, но при чём здесь "ЕДИНАЯ РОССИЯ"? Мы говорим про пожары, пожарный надзор ничего не делает. Сейчас они проверили всю страну, и оказалось, что, как в Перми, половина питейных заведений, развлекательных клубов в таком состоянии. Поэтому надо же принимать меры. Ну что же... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Грешневиков Анатолий Николаевич.
Горячева С. П., фракция "Справедливая Россия". По карточке Грешневикова - Горячева Светлана Петровна. Уважаемые депутаты, сколько ещё нужно катастроф и загубленных жизней, чтобы Госдума проснулась от равнодушия?! "Справедливая Россия" настаивает на проведении в ближайшее время "правительственно часа" с приглашением генерального прокурора, руководителей ФСБ и МЧС и, может быть, даже губернатора. Может, в Перми пожарник и виноват, но почему руководство МЧС до сих пор не сделало пожарную службу действенной? Население содержит ФСБ, а террористы разгуливают по России, как по Бродвею. Мы вправе знать результаты расследования по Саяно-Шушенской ГЭС и другим катастрофам. Пора строго спрашивать не со стрелочников, а с ответственных федеральных руководителей!
Председательствующий. Таскаев Владимир Павлович.
Таскаев В. П., фракция ЛДПР. Борис Вячеславович, обращаюсь к вам, как к председателю Высшего совета "ЕДИНОЙ РОССИИ". Ваша партия имеет право предлагать президенту кандидатуры губернаторов, а также вы выдвигаете на пост мэров городов ваши кандидатуры. Соответственно, вы несёте ответственность за ваших кандидатов и их последующие действия. Так вот констатирую. Против чиновников администрации города Екатеринбурга на сегодняшний день ГУВД Свердловской области возбуждено более пятнадцати уголовных дел. Разве глава Чернецкий не в курсе, что совершают его подчинённые? И он всё ещё возглавляет свою воровскую администрацию. Предлагая президенту кандидатуры на пост губернатора Курганской области, вы включили в список ныне действующего губернатора Богомолова, который область довёл до нищеты, а против его зама возбуждено уголовное дело по хищению в крупном размере бюджетных средств. Разве он не в курсе, что делает... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Безответственность, коррумпированность и некомпетентность делают правительство похоронной командой, к сожалению. У нас каждые две недели какая-то катастрофа. Параллельно с этим мы загнали колоссальные бюджетные деньги в различные структуры типа "Роснано" и "РусГидро". Они, вместо того чтобы заниматься делом, тем, для чего деньги были выделены, берут и играют опять в финансовые пирамиды. Вот "Ведомости" сообщили о том, что "РусГидро", которое просит 40 миллиардов государственных средств, реструктуризировало 26 октября вексельную задолженность финансовой компании "Открытие", а до этого купило на 100 миллиардов векселей ВТБ и этого же самого "Открытия". Я прошу дать протокольное поручение комитету по бюджету и Комитету по безопасности запросить в Счётной палате, Генпрокуратуре и правительстве информацию об эффективности... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В последнее время ко мне очень часто обращаются бывшие военнослужащие, которые ушли на пенсию, по поводу выплат им пенсий. Мы прекрасно знаем, что сегодня правительство нашло очень хитрый ход, когда пенсии начисляются с основной ставки, а все надбавки не считаются. От этого страдают не только военнослужащие, а вообще все бюджетники. В связи с этим у меня протокольное поручение. Военнослужащие - это люди, которые отдали всю свою жизнь служению Родине, Отчизне, поэтому прошу дать поручение Комитету по обороне выяснить, действительно ли в правительстве, в Министерстве обороны есть план, который предусматривает реформирование пенсий для военнослужащих, и проинформировать депутатов.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Корниенко Алексей Викторович.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. В поступающих из Приморского края обращениях граждан выражается обеспокоенность по поводу программы сотрудничества с Китаем, одобренной нашим президентом и председателем Компартии Китая на встрече в Нью-Йорке. Согласно этой программе Россия якобы предоставляет Китаю доступ к сырьевым ресурсам Дальнего Востока и Восточной Сибири в обмен на высокотехнологичные производства на китайской территории. Сообщается также, что на встрече руководителей партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" с руководством Компартии Китая якобы достигнута договорённость о строительстве китайцами на указанных территориях деревообрабатывающих заводов, работать на которых будут китайские рабочие. Принятие таких решений будто бы связано с малолюдностью этих территорий. Прошу дать поручение Комитету по международным делам запросить в МИДе информацию об указанной программе и довести её до сведения депутатов. А вас, Борис Вячеславович, прошу проинформировать нас о договорённости вашей партии с Компартией Китая по изложенным выше вопросам. Спасибо.
Председательствующий. Вы же представитель КПРФ, насколько я понимаю? Вы свою партию спросите сначала и дайте нам ответ, а потом с нами поговорите. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. Хочу дать поручение Комитету по образованию в защиту русского языка. Сейчас школам навязывают, ну, может быть, упорно рекомендуют Грамматический словарь русского языка под редакцией Зализняка. В нём, например, слово "дума" надо искать не на букву "д", а на букву "а", слово "журналист", чтобы они знали, не на букву "ж", а на букву "т". И таких нелепиц там множество. Вот вы улыбаетесь, но это на самом деле. А потом мы удивляемся, почему у нас даже лучшие ученики, поступившие на гуманитарный факультет, по двадцать - тридцать ошибок делают в диктантах и сочинениях. Вот угадайте, коллеги, что, например, означает слово из четырёх букв "рыца" в переводе на нормальный язык. У нас английский преподают лучше, чем русский! Мы что, собираемся Америку захватывать, а Россию сдавать? Надо немедленно затребовать в Министерстве образования объяснение, как преподают русский в школе и когда, наконец, его перестанут мучить?
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, очередная, пермская, трагедия подтвердила, что система управления Россией совершенно разбалансирована, как разбалансирована и не имеет логической последовательности законотворческая деятельность Федерального Собрания. Мы с вами, кажется, кидаемся из одной крайности в другую. Применительно к пермской трагедии. Мы предлагаем создать комиссию, возможно на базе Комитета по безопасности, по выявлению противоречий и пробелов в федеральных законах, направленных на усиление противопожарной безопасности, их нестыковок. Необходимо исполнение законов через принятие и реализацию подзаконных актов. Необходимо восстановить государственное воздействие через функции и полномочия общего надзора Генеральной прокуратуры. В случае согласия, уважаемый Борис Вячеславович, мы готовы будем представить конкретные предложения. Одновременно считаю необходимым заявить, что после серии произошедших в России трагедий Правительство России... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, к счастью, у нас есть и более светлые даты. Вчера отмечалась дата - десять лет со дня подписания договора о создании Союзного государства Белоруссии и России. Борис Вячеславович, я думаю, это событие заслуживает того, чтобы мы поздравили друг друга и пожелали друг другу более активно работать над строительством Союзного государства. А в это время в Крыму грабят российскую собственность. 4 декабря текущего года представители силовых структур Украины, взломав замки, захватили специализированный санаторий-профилакторий "Полёт", собственность Российской Федерации. Генеральный консул Астахов не был в это время даже допущен на территорию санатория. В связи с этим предлагаю поручить комитетам по собственности и по международным делам запросить информацию о наличии собственности Российской Федерации в Крыму и о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по защите имущественных интересов Российской Федерации.
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. Коломейцев по карточке Харитонова. Сегодня в повестке дня "правительственный час" по теме "О ходе реализации приоритетного национального проекта "Здоровье". Но являются ли приоритетными вопросы здравоохранения, если за десять месяцев средства, выделенные на предупреждение и борьбу с социально значимыми заболеваниями, такими как туберкулёз, онкология, вирусные гепатиты, освоены всего на 17 процентов? Из 7 миллиардов, предназначенных для заготовки и хранения донорской крови, использовано менее половины, программа строительства центров акушерства выполнена на одну треть, нет контроля за ценами на лекарства. Избиратели жалуются на свёртывание больничной сети и сокращение штата медицинских работников. Правительство должно дать сегодня конкретные ответы на вопросы по этим проблемам. Здравоохранение страны угасает, это очевидно.
Председательствующий. Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. Уважаемые депутаты, с 2003 года в этот день отмечается Международный день борьбы с коррупцией. К чему мы пришли в этом плане за это время? Например, несмотря на парламентский контроль, несмотря на поручения президента, премьера и так далее, и так далее, за снос памятника в центре Москвы человек, который обещал, что всех купит, получил наказание - 400 тысяч рублей штраф. Уважаемые строители, сносите объекты культурного наследия, находящиеся в федеральной собственности! Ну, немножко денег запла·тите. Некоторые чиновники из самого центра Москвы позволяют себе отдых стоимостью более 50 тысяч евро, чартерами летают, которые оплачивают фактически подчинённые структуры. Эти же чиновники содержат личные апартаменты за счёт бюджетных средств и не скрывают этого, обозвав эти апартаменты представительской гостиницей за рубежом... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Разворотнев Николай Васильевич.
Разворотнев Н. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В городе Липецке выселяют семьи с малолетними детьми из общежития, которое находится в аварийном состоянии. Жильцов общежития расселяют в квартиры с подселением, где нет света, воды и газовых плит. В квартирах кухня, санузел и прихожая рассчитаны лишь на одну семью. В нарушение Жилищного кодекса выделяется комната той же площади, что была в общежитии, - 11,8 квадратного метра. Это на семью из четырёх человек, причём детям шесть лет и три с половиной года. А в аварийном общежитии полным ходом идёт реконструкция. Запросы в прокуратуру Липецкой области и Генпрокуратуру результатов не дали, суд в иске отказал. В связи с этим прошу дать протокольное поручение комитетам Госдумы по делам Федерации и региональной политике и по вопросам местного самоуправления разобраться в сложившейся ситуации с жильцами дома N 11 по улице Восьмого Марта для решения вопроса в соответствии с действующим законодательством. Информацию прошу довести до сведения депутатов. Спасибо.
Председательствующий. Беляков Антон Владимирович.
Беляков А. В., фракция "Справедливая Россия". Добрыми мы хотим быть, уважаемые друзья. "Не трогайте нашу сборную, - призывают нас, - не трогайте!" А что там, друзья мои, трогать? Добрыми, повторяю, мы хотим быть. Посмотрите, ещё не отшумели в связи с нашим поражением - повторяю,есть подозрения, считают, что тогда просто купили некоторых игроков, после этого возникает скандал из-за того, что они, извините, пили, употребляли курительные смеси в ночь перед матчем. Теперь очередной допинговый скандал. А мы всё пытаемся строить медицинские центры оздоровительные для спортсменов, пытаемся думать о детском футболе. Какой детский футбол?! Там бардак и безобразие! Протокольное поручение комитету по спорту: проверить информацию, которую "Первый канал" дал, привлечь к дисциплинарной ответственности вплоть до дисквалификации. Причём одни и те же - опять Игнашевич, опять Березуцкий, а мы всё хотим добрыми быть. Никогда мы не выиграем при таком бардаке ни в одном чемпионате!
Председательствующий. Шлегель Роберт Александрович.
Шлегель Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! С 1 января 2010 года пенсионеры, проживающие на территории Московской области, будут вынуждены платить за проезд в московском общественном транспорте. Для льготников Московской области это серьёзная проблема, так как многие из них живут на границе с Москвой и обслуживаются московскими предприятиями транспорта. А это означает необходимость платить за проезд в поликлинику или магазин, как это будет в посёлке Мосрентген, о котором рассказал телеканал "Россия", или в известном городе Химки. Я не говорю уже о ветеранах Великой Отечественной войны, которые также подпадают под отмену льгот по проезду как раз в год 65-летия Великой Победы. Сложившаяся ситуация, к которой привела нерешённость вопроса властями Москвы и Московской области, я считаю, недопустима. Прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике обратиться в органы власти Москвы и Московской области с требованием не отменять бесплатный проезд для подмосковных льготников в московском общественном транспорте. Спасибо.
Председательствующий. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, в связи со вчерашним поручением президента Медведева генеральному прокурору Чайке посмотреть на роль государственных структур, в том числе федеральных, потому что ни по одному из фактов массовой гибели людей власть уроков не извлекла - люди как горели, так и горят в домах престарелых, в детских домах, в ночных клубах, как гибли, так и гибнут, - наша фракция настаивает на приглашении в Государственную Думу председателя правительства Владимира Владимировича Путина с отчётом о мерах по защите жизни и здоровья людей, о социальных гарантиях жертвам катастроф, об ответственности министров прежде всего за пермскую трагедию. Мы намерены поставить также вопрос об ответственности самого премьера за пермскую трагедию. Предлагаем сделать это на внеочередном заседании Государственной Думы 10 декабря либо 16 декабря, когда запланирован отчёт правительства, сделать обязательным присутствие на этом отчёте председателя правительства Путина, с тем чтобы мы имели возможность задать ему эти вопросы. Спасибо.
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поддерживаю протокольное поручение Локотя в связи с тем, что многомесячная борьба трудового коллектива профилактория "Полёт" (принадлежит ЛИИ в городе Жуковском) не увенчалась успехом, поскольку не была поддержана ни Росимуществом, ни Министерством иностранных дел, несмотря на наши многочисленные обращения (лично мной тоже были направлены письма), и профильные комитеты остались безучастны к этому вопросу. Поэтому дальше надо будет действовать более эффективно в отношении использования нашей собственности за рубежом, собственности Российской Федерации. И протокольное поручение Комитету по культуре в связи с создавшейся ситуацией со сносом здания Центрального дома художника и Третьяковской галереи, с той шумихой, которая сегодня вызвала непонимание и недовольство многих и многих людей... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР. Прошу дать протокольное поручение Комитету по международным делам обратиться в МИД России за разъяснениями, в чём оно видит прагматический интерес России при предоставлении переходному правительству Сомалийской Республики срочной гуманитарной помощи на сумму 1 миллион долларов США. Это похоже на издевательство! В Сомали один из лидеров пиратов открыл биржу, на которой играют на прибыльные акции предприятий, занимающихся грабежом в водах Аденского залива. Может быть, это наша ставка в игре? Тогда интересно, выиграли или проиграли. Мы фактически даём помощь пиратам, международным преступникам, вместо того чтобы в тяжёлое время кризиса помочь инвалидам, пенсионерам и другим социально незащищённым слоям населения. Спасибо.
Председательствующий. Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, вынужден снова поднять вопрос о наступлении на конституционные права граждан, которое мы наблюдаем во многих регионах России. В Москве власти необоснованно отказывают в проведении митинга, посвящённого 130-летию Сталина, предлагая вместо этого провести пикет в лесу. В Мурманске администрация города заставляет городскую организацию КПРФ подписывать коммерческий договор на оплату услуг городских служб, связанных с организацией шествия, угрожая обращением в арбитражный суд. Счёт-фактура на сумму 28 тысяч рублей, в котором покупателем услуг по организации шествия 7 ноября указано Мурманское областное отделение КПРФ, говорит о том, что власти города игнорируют Конституцию Российской Федерации и Федеральный закон "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях". Прошу дать протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству дать правовую оценку действиям администрации города Мурманска и довести её до сведения депутатов... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Железняк Сергей Владимирович.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В средствах массовой информации широко обсуждается страшнейший случай, который имел место в Хабаровском крае, - тройное изнасилование несовершеннолетних, в котором подозревается заместитель прокурора Нанайского района Виктор Басов. В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение Комитету по безопасности детально разобраться в этой информации и, если информация подтвердится, добиться того, чтобы виновные были наказаны по всей строгости закона, и довести информацию до сведения депутатов Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П., фракция "Справедливая Россия". Спасибо. Уважаемые коллеги, я предлагаю проголосовать: снять с рассмотрения пункт 21 сегодняшней повестки дня - проект закона N258580-5, - как внесённый с нарушением Федерального закона N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", а также нашего Регламента, статей 118 и 119.
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, статья 7 Конституции, нашей Конституции, утверждает, что мы строим социальное государство, и государство берёт на себя обязанность обеспечить достойный уровень жизни граждан. В понятие достойного уровня жизни входит и здоровье, однако у нас не сокращается практически смертность, продолжительность жизни одна из самых низких в мире, особенно мужчины рано уходят из жизни - у нас скоро вдов будет больше, чем после войны. Здравоохранение на самом низком уровне, и об этом свидетельствуют вот все эти трагедии - не оказывается достойная помощь пострадавшим. Моё предложение: дать протокольное поручение соответствующему комитету Госдумы запросить в правительстве, есть ли намерение разделить Министерство здравоохранения и социального развития Российской Федерации, поскольку в нынешнем виде министерство не справляется с этой задачей.
Председательствующий. Минх Гарри Владимирович, пожалуйста.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Просьба пункт 26 перенести на пятницу. По тексту законопроекта вчера до позднего вечера шла работа, сейчас уточнённая редакция размещена, я знаю, в электронной форме, поэтому просьба дать время для уточнения позиций.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, никто не будет возражать против того, чтобы мы в пятницу законопроект рассмотрели? Нет возражений. Принимаем такое решение. Логинов Андрей Викторович просил слова. Пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, мы просим перенести пункт 16 пока без даты, потому что нам надо провести ряд совещаний, согласительных процедур по определению объёма гарантий безработным гражданам, которые сегодня будут оптимальными. И также пункт 21, по фонду ЖКХ: там идёт техническая доработка законопроекта. Мы просим его перенести на пятницу.
Председательствующий. Не будет возражений? Будут возражения. Пожалуйста, Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемый Борис Вячеславович, вот по 16-му вопросу повестки дня хотелось бы всё-таки узнать сроки. Речь идёт о гарантиях, социальных гарантиях, это важный социальный законопроект, а правительство сейчас его откладывает. На сколько, на какой срок откладывает? После Нового года его будем рассматривать или вообще на год откладывается? Ну, я так, условно говорю. Хотелось бы услышать конкретные сроки.
Председательствующий. Конечно. Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В. Мы ведём над ним работу. На ближайших совещаниях и в правительстве, и в администрации президента мы уточним эти сроки, и я готов буду сообщить об этом во вторник на заседании Совета Думы. Мы понимаем его важность, первоочерёдность, более того, он практически был готов, но там возникли коллизии, которые могли бы осложнить его применение. Я вам сообщу на следующей неделе.
Председательствующий. Спасибо. Юрчик по ведению.
Юрчик В. Г., фракция КПРФ. Спасибо. Борис Вячеславович, я нажимал, но не сработала кнопка. Я хотел бы сделать запрос.
Председательствующий. Пожалуйста, говорите.
Юрчик В. Г. Трагические события, которые обрушились на нашу страну,это и террористический акт на железной дороге, и пожар в Перми, - на мой взгляд, как-то отодвинули на второй план трагедию на Саяно-Шушенской ГЭС. Хотелось бы знать, Борис Вячеславович, когда мы услышим отчёт парламентской комиссии по расследованию этой трагедии, когда узнаем имена тех, кто привлекается к ответственности. И интересно, готовятся ли законопроекты, которые просят принять пострадавшие в аварии, где будут закреплены гарантии по трудоустройству членов семей погибших и пострадавших, гарантии на получение высшего образования их детьми, на достойную материальную поддержку. Такие предложения переданы в Совет Федерации, в Государственную Думу. Об этом шёл разговор во время прямой связи с председателем правительства Владимиром Путиным. И ещё президент Медведев и премьер Путин на всю страну заявили, что... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Также записался Москалец Александр Петрович. Пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, депутат Жириновский и другие обратили внимание на катастрофу в Перми, но хотел бы отметить, что самое опасное - это всё-таки поспешность выводов, построенных на версиях и на пока не проверенных до конца фактах. Сегодня работает прокуратура, и опираться нужно на её уголовно-процессуальные полномочия, а не на всплески эмоций. Конечно, не исключаются просчёты вобласти осуществления государственного пожарного надзора, но в целом МЧС это эффективное министерство, которое на практике применяет такие спасательные технологии, которые в мире пока не освоены. К сожалению, за двадцать лет работы и в МЧС при ликвидации чрезвычайных ситуаций погибло немало спасателей, офицеров, и погибло, уважаемые коллеги, именно за нас с вами. В целом министр Шойгу создал систему самоотверженных, профессионально подготовленных кадров. И давайте мы всё-таки его поддержим и как-то даже побережём - он это заслужил. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - Колесников Владимир Ильич. Пожалуйста.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня в зале прозвучала информация по поводу вопиющего факта, имевшего место в Хабаровском крае, а именно действий заместителя прокурора района. Данную информацию комитет держит на контроле, и по результатам расследования мы обязательно проинформируем коллег-депутатов.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я не понимаю, почему такое неуважение к депутатам: депутат Москалец нам предлагает ориентироваться на прокуратуру. Мы не исполнительная власть, мы другая власть. Все парламенты мира обсуждают важнейшие вопросы в стране - нам советуют: нет, не надо, тут эмоции. Слушайте, тогда закройте Государственную Думу, и пускай работает одно МЧС. Он ваш любимчик, можете ему подарки к Новому году давать, а мы считаем, что он должен немедленно подать в отставку - и он, и губернатор Пермского края, и мэр города. И мы должны сегодня в повестку дня включить этот вопрос. И я требую от имени фракции поставить на голосование: обсудить ситуацию в Пермском крае в связи с этими трагическими событиями прямо сейчас, после обсуждения повестки дня. Проголосуете против - вы за это и будете отвечать. Я прошу поставить на голосование наше предложение: включить в повестку дня обсуждение ситуации в Пермском крае в связи с трагическими событиями там.
Председательствующий. Спасибо. Все желающие высказались. Давайте мы примем решения по тем предложениям, которые поступили. Иванов Сергей Владимирович - было заявление. Оно выслушано. Лекарева Вера Александровна - протокольное поручение Комитету по безопасности. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Зубов Валерий Михайлович призывает рассмотреть те два законопроекта, которые он предлагал, они в плане на осеннюю сессию. Было решение Совета Государственной Думы от 4 декабря перенести рассмотрение этих законопроектов конкретно на январь 2010 года. То есть законопроекты не остались без внимания, по ним принято решение. Карпович Наталья Николаевна по пункту 13 будет докладчиком. Информацию принимаем. Лебедев Игорь Владимирович - заявление. Выслушано. Жириновский Владимир Вольфович - заявление.
Из зала. Предложение!
Председательствующий. Заявление было сделано.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я не дошёл ещё до вас. (Оживление в зале.) Горячева Светлана Петровна предлагает провести "правительственный час" с приглашением ряда руководителей ведомств. Сейчас обсуждается тематика "правительственных часов" на весеннюю сессию. Предложение пригласить министра по чрезвычайным ситуациям учтено в плане. Может быть, мы при обсуждении его в зале пленарных заседаний примем решение о том, чтобы это было как можно раньше, например в январе, таким образом мы можем действовать. Какие-то другие, экстренные предложения если вы хотите сделать, то, пожалуйста, в Совет Государственной Думы, во вторник мы их рассмотрим перед ближайшим заседанием и примем там решение. Но в январе мы такой "правительственный час" можем организовать - это нормальное решение. Таскаев Владимир Павлович. Было заявление, оно выслушано. Коломейцев Николай Васильевич - протокольное поручение Комитету по безопасности. Оно вами озвучено, обязательно готовьте и раздавайте в зале. Плетнёва Тамара Васильевна - протокольное поручение Комитету по обороне. Озвучено, готовьте и раздавайте в зале. Корниенко Алексей Викторович - протокольное поручение Комитету по международным делам. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Федоткин Владимир Николаевич. Это было выступление, мы его выслушали. Илюхин Виктор Иванович. Пожалуйста, включите микрофон Илюхину Виктору Ивановичу. Кратко.
Илюхин В. И. Спасибо. Борис Вячеславович, действительно, у нас ведь нестыковка многих законов, направленных на усиление противопожарной безопасности. С одной стороны, мы принимаем решение "не кошмарить бизнес", с другой стороны, коррупция не позволяет нам эффективно, как говорится, и надёжно его проверять. Давайте Комитет по безопасности, что ли, попросим тогда выяснить, почему есть эти нестыковки. Знаю, что огромное количество подзаконных актов не принято во исполнение наших законов, уже действующих, - и по линии МЧС, и по линии МВД. Или давайте создавать комиссию на базе Комитета по безопасности! Давайте обсудим.
Председательствующий. Виктор Иванович, хорошо. Я хочу сказать, что, во-первых, поручение мною дано Васильеву Владимиру Абдуалиевичу как раз по экспертизе законов, действующих в этой области, - необходимы предложения по их уточнению. Они звучат уже в том числе и на общем информационном фоне, по линии средств массовой информации, они обсуждаются и в Государственной Думе - уже много предложений, сейчас этот процесс идёт. Если есть желание дать предложения процедурного характера, пожалуйста, ко вторнику в Совет Государственной Думы передайте. Но моё поручение есть, и мне Васильев докладывает ежедневно, как идут дела. Локоть Анатолий Евгеньевич. Протокольное поручение двум комитетам - по собственности и по международным делам. Оно озвучено. Пожалуйста, готовьте, раздавайте взале. По Белоруссии. Уважаемые коллеги, вчера был очень важный день десятилетие Договора о создании Союзного государства между Россией и Белоруссией. Я считаю, что это большой праздник, и давайте мы друг друга с этим поздравим. (Аплодисменты.) Завтра будет заседание Высшего Государственного Совета здесь, в Москве. Коломейцев Виктор Андреевич. Это было выступление без процедурных предложений. Рохмистров Максим Станиславович. Также было выступление. Разворотнев Николай Васильевич. Протокольное поручение двум комитетам - по делам Федерации и региональной политике и по местному самоуправлению. Оно озвучено. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Беляков Антон Владимирович сформулировал протокольное поручение комитету по физкультуре и спорту. Готовьте, раздавайте в зале. Шлегель Роберт Александрович. Протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Также готовьте, раздавайте в зале. Останина Нина Александровна. Пожалуй, вот это было первое предложение о внеочередном заседании Государственной Думы с приглашением председателя правительства. Предложение такое есть, оно важное, надо по нему проголосовать. Уважаемые коллеги, кто за это предложение? Прошу голосовать. Включите режим голосования, пожалуйста. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.        78,0%
Результат: не принято
Не принято. Кашин Владимир Иванович - протокольное поручение Комитету по культуре. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Селезнёв Валерий Сергеевич - протокольное поручение Комитету по международным делам.Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Кашин Борис Сергеевич протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству. Оно озвучено. Готовьте и раздавайте в зале. Железняк Сергей Владимирович предложил протокольное поручение Комитету по безопасности. В развитие этой темы выступил Колесников Владимир Ильич. Есть необходимость давать протокольное поручение?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну примите такое решение, потому что информация дана, вопрос уже под контролем. Если будет необходимость, подготовьте протокольное поручение. Хованская Галина Петровна и Логинов Андрей Викторович предложили пункт 21 сегодня не рассматривать. Не будет возражений? Нет. Пункт 21 снимаем сегодня с повестки дня. Апарина Алевтина Викторовна - протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Я вижу руку Колесникова Сергея Ивановича. Что я должен сделать?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну а что комментировать? Протокольное поручение будет, мы его обсудим и либо поддержим, либо нет. Логинов Андрей Викторович предложил ещё перенести пункт 16 с сегодняшнего заседания. Не будет возражений? Мы обсудили этот вопрос уже. Снимаем пункт 16. Юрчик Владислав Григорьевич - отчёт парламентской комиссии о катастрофе на Саяно-Шушенской ГЭС сейчас готовится, чтобы его представить в Государственной Думе. Руководитель, сопредседатель этой комиссии Пехтин Владимир Алексеевич будет предлагать его рассматривать в декабре - так что до Нового года мы рассмотрим данный отчёт. Москалец Александр Петрович выступил с заявлением. Колесников Владимир Ильич в прениях участвовал.Жириновский Владимир Вольфович также по ведению выступил. По ведению Федоткин Владимир Николаевич. Пожалуйста.
Федоткин В. Н. Я в начале выступления своего прямо сказал: у меня протокольное поручение Комитету по образованию запросить информацию в министерстве образования. Может, вы не слышали, Борис Вячеславович, но есть стенограмма, где я эту фразу сказал, поэтому у меня не выступление, а протокольное поручение Комитету по образованию.
Председательствующий. Уточняем: по образованию. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Спасибо. По ведению - Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, я хочу сказать, что решение о том, чтобы включить 4 декабря закон по тарифам и по образовательному кредитованию, принято Государственной Думой на пленарном заседании. Как может это решение отменить Совет Думы?
Председательствующий. Спасибо. Вы выступили по ведению. Валенчук Олег Дорианович, пожалуйста, по ведению.
Железняк С. В. Уважаемый Борис Вячеславович, Железняк по карточке Валенчука.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Железняк С. В. Меня удовлетворила информация, которая была представлена Владимиром Ильичом Колесниковым. Я снимаю своё протокольное поручение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович по ведению.
Иванов С. В. Борис Вячеславович, мы просили поставить на голосование наше предложение от фракции ЛДПР в связи с ситуацией в Перми.
Председательствующий. Какое предложение? Ещё раз повторите.
Иванов С. В. Сразу после окончания обсуждения повестки дня обсудить ситуацию по катастрофе в Перми - то, что предложил Жириновский.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть Регламент. Если вы хотите проект постановления какой-то обсудить...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Значит, включить в повестку дня мы можем предложение, которое оформлено, а не с голоса вносится, уважаемые коллеги.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Давайте мы послушаем комментарии от комитета по Регламенту. Асееву Владимиру Михайловичу включите микрофон, пожалуйста.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Повестка дня сформирована, мы можем обсуждать повестку - отменить какой-то вопрос или скорректировать его, - но чтобы подготовить новый вопрос, необходимо подготовить документ и раздать в зале. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо. Всё, уважаемые коллеги, сорок шесть минут мы обсуждаем порядок работы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, поберегите своё здоровье, пожалуйста!
Жириновский В. В. Я поберегу - вы своё поберегите!..
Председательствующий. Спасибо. Вот мы и обменялись...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте мы проголосуем по порядку работы в целом с учётом обсуждения. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято, уважаемые коллеги. Для стенограммы: рассмотрение 26-го и 21-го вопросов перенесено на пятницу. Я просто ещё раз уточняю этот момент. Уважаемые коллеги, сегодня, 9 декабря, - День Героев Отечества. Среди тех, кто работает в Государственной Думе, я имею в виду депутатов и работников аппарата, есть много Героев. Я хотел бы имена этих людей назвать и поздравить их с праздником. У нас Герой Советского Союза и Герой Российской Федерации - Чилингаров Артур Николаевич. (Аплодисменты.) Герои России - Карелин Александр Александрович, Кондакова Елена Владимировна, Бочаров Андрей Иванович, Бударин Николай Михайлович. (Аплодисменты.) Герои Советского Союза - Манаров Муса Хираманович, Востротин Валерий Александрович, Савицкая Светлана Евгеньевна. (Аплодисменты.) Герои Социалистического Труда - Романов Пётр Васильевич, Стародубцев ВасилийАлександрович, Залиханов Михаил Чоккаевич и среди работников аппарата Зеленов Евгений Алексеевич и Шаврин Сергей Иванович. (Аплодисменты.) Блок проектов постановлений Государственной Думы по организационным вопросам. Пункт 2. О проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменения в план проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2009 года, утверждённый постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2009 года". Доклад депутата Государственной Думы Веры Александровны Лекаревой. Пожалуйста.
Лекарева В. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Сегодня в моём выступлении речь пойдёт о трагедии - о трагедии в армии, в Вооружённых Силах Российской Федерации. К сожалению, Российская армия не осталась в стороне от процесса модернизации и реформирования экономики нашей страны, более того, Вооружённые Силы Российской Федерации оказались в самом эпицентре событий. Перед Министерством обороны поставлена сверхжёсткая задача - в кратчайшие сроки создать мобильные, эффективные, современные Вооружённые Силы, способные противостоять любым военным столкновениям, с учётом экономических возможностей страны. По сути, речь идёт о создании кардинально нового облика Вооружённых Сил России, оснащённых высокоточным оружием - наступательным, оборонительным, информационным. Уважаемые депутаты, в справедливом желании приспособить армию к современным реалиям следует всегда помнить о человеческом капитале, о личностных качествах командного состава и рядовых воинов, от уровня подготовки которых напрямую зависит безопасность России и перспективы военной реформы. Наконец, немаловажно, на наш взгляд, обратить внимание на уровень доверия к Вооружённым Силам среди населения Российской Федерации. К сожалению, нет престижа военной службы в нашем обществе. Почему раньше армия пользовалась всенародной любовью, а офицеры ставились в пример как высоконравственные патриоты? Признавая, что Вооружённые Силы в процессе незавершённых социально-экономических преобразований оказались в сложной ситуации, нельзя всё же оправдывать негативную тенденцию небоевых потерь в армии в мирное время. Мы знаем, что в Вооружённых Силах проходят военные учения, и мы их приравниваем к маленьким войнам, и это понятно. Но когда в мирное время родители получают "груз 200" без объяснений причин гибели их ребёнка в Вооружённых Силах - с этим мириться нельзя! Судите сами: только по официальным данным, от неуставных отношений с начала этого года погибли двести семьдесят три военнослужащих, а с учётом потерь во внутренних войсках - около тысячи человек. Всё чаще инициаторами и главными участниками избиения солдат выступают офицеры. Так, по данным Комитета солдатских матерей, за нынешний год в их приёмную обратились свыше шестисот человек с жалобами на побои, насилие, пытки и вымогательство. Обращаю ваше внимание, уважаемые депутаты, что это только 10 процентов от общего числа обращений в двести региональных отделений организации "Солдатские матери". По всем фактам проводятся проверки военной прокуратурой. Родители солдат жалуются на воспрепятствование командованием воинских частей объективному расследованию происшествий. Можно бесконечно перечислять проблемы в Российской армии, да вы их хорошо и сами знаете, и "Солдатские матери" обращались к депутатам Государственной Думы, скажу лишь об одной, от которой необходимо помочь избавиться Министерству обороны сейчас, сегодня, немедленно, стремительно, - гибель невинных солдат от неуставных отношений. Депутаты Государственной Думы с болью и горечью констатируют нежелание отдельных офицеров сберегать молодые жизни солдат. Нет его, и нет от него: сколько девчат уже не встретят своих женихов, не будет свадеб, не будет семей, не будет детей. "Справедливая Россия" не будет мириться с тем, что фактически прекращён с 2003 года поиск без вести пропавших военнослужащих в горячих точках на территории Российской Федерации и за её пределами. Обращаю ваше внимание, уважаемые депутаты, что раньше члены комиссии неоднократно выезжали в горячие точки, налаживали контакты с местным населением, собирали важную информацию, способствовали возвращению военнослужащих на родину. Эффективная деятельность комиссии позволила установить сотни мест захоронений солдат Российской армии, ранее считавшихся неизвестными, и более ста пятидесяти военнослужащих вызволить из плена. Известно, что на сегодня количество пропавших без вести солдат и офицеров составляет примерно девятьсот восемьдесят человек. Совершенно очевидно, что Министерство обороны не справится в одиночку с глобальными проблемами Вооружённых Сил. Необходимо обратиться, на мой взгляд, к Президенту Российской Федерации Дмитрию Анатольевичу Медведеву с просьбой о возвращении статуса комиссии при Президенте по военнопленным, интернированным и пропавшим без вести, о восстановлении рабочей группы с привлечением депутатов Государственной Думы, представителей религиозных, общественных организаций, не жалеть денег из федерального бюджета для поисковой работы. Уважаемые депутаты, "Справедливая Россия" считает, что нужно рекомендовать Правительству Российской Федерации возобновить систематическую работу по розыску, эксгумации и опознанию тел военнослужащих, выясняя все обстоятельства судьбы погибших воинов, в том числе и внутренних войск. В целях предупреждения преступлений против личности в армии необходимо качественно изменить уровень воспитательной работы, осуществить новый кадровый подход к офицерам и командирам, создать управление по работе с личным составом, ввести постоянный мониторинг текущих дел в воинских частях, выявлять грамотных, способных, честных, добрых командиров и лиц, которые недостойным поведением наносят непоправимый ущерб моральному облику Вооружённых Сил России. В армии не должно быть места насильникам, мародёрам, убийцам и вымогателям. Уважаемые депутаты, в 2010 году завершается реализация федеральной целевой программы реформирования системы военного образования. Депутаты Государственной Думы хотят услышать, насколько эффективно идёт подготовка будущих офицеров на военных кафедрах гражданских вузов. Надеемся, что в армию пойдут сильные, грамотные и хорошо образованные юноши. Древние говорили: "Поздно признаваться в ошибке, когда весь корабль под водою". Наша армия ещё на плаву. Задача законодательной и исполнительной власти - обеспечить Вооружённые Силы всем необходимым, наполнить достаточными финансовыми ресурсами, вернуть престиж военной службе, чтобы сломя голову бежали в армию, а не из неё. Нельзя оставить без внимания средства массовой информации, где зачастую в карикатурном виде изображаются военнослужащие. Не понимаю, почему наше военное командование мирится с этим. Для реализации новых подходов к формированию кадрового состава Вооружённых Сил России и управлению войсками нужны новые люди: не только сильные, несгибаемые, способные стоять насмерть за свою Родину, но и способными душевно переживать за каждого солдата, помнящие о том, что мать отдала сына в армию с надеждой, что он вернется живым. Мы с вами просто обязаны установить причину гибели двухсот семидесяти трёх солдат, наказать виновных и приступить к розыску без вести пропавших. И мы поверим в Министерство обороны и в его желание реформировать армию, придать новый моральный облик Вооружённым Силам. И люди поверят и без страха отпустят своих детей служить в армию. Я понимаю, уважаемые депутаты, что подготовлен отрицательный ответ комитета по Регламенту на моё предложение о приглашении на "правительственный час" министра обороны Сердюкова Анатолия Эдуардовича. Ответ комитета заменяет открытое, конструктивное, честное обсуждение трагедий в нашей армии закрытой, кулуарной встречей. Хочу спросить, знает ли кто-то из депутатов хотя бы один субъект Российской Федерации, где матери не получали "груз 200" из нашей армии. Если да, я очень порадуюсь за этот субъект. Но каждый из здесь сидящих знает, что к нам на приём приходят заплаканные, рано постаревшие, отчаявшиеся матери, которые вырастили не наркоманов, не убийц, вырастили воинов, здоровых парней, зачастую без участия государства. Мать является самым главным инвестором и экономики, и Вооружённых Сил Российской Федерации. Мы должны честно смотреть нашим женщинам в глаза, чтобы они не боялись рожать сыновей и отдавать их в армию. Прошу поддержать наше предложение и надеюсь, что у нас с вами будут для обсуждения не такие печальные поводы.
Председательствующий. Спасибо, Вера Александровна. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Владимира Михайловича Асеева. Пожалуйста.
Асеев В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный вашему вниманию проект постановления отменяет проведение 23 декабря "правительственного часа" по теме, затрагивающей развитие воздушного транспорта и обеспечение его современными отечественными воздушными судами, с участием министра транспорта Левитина и министра промышленности и торговли Христенко. Эта тема была предложена Комитетом по транспорту и поддержана палатой при утверждении плана проведения "правительственного часа" на текущую сессию. При рассмотрении данного проекта постановления комитет по Регламенту также учёл мнение Комитета по обороне, который предложил рассмотреть указанную тему 17 декабря текущего года в рамках выездного заседания Комитета по обороне в Министерстве обороны России с приглашением всех депутатов и с участием всего руководящего состава Вооружённых Сил России. Совет Государственной Думы это предложение поддержал. Учитывая изложенное, комитет по Регламенту не поддерживает данный проект постановления и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость задать вопросы или выступить? Есть вопросы. Пожалуйста, включите режим записи на вопросы. Покажите список записавшихся. Рохмистров Максим Станиславович, пожалуйста.
Рохмистров М. С. У меня вопрос к комитету по Регламенту. Ни разу Государственная Дума не обсуждала военную доктрину России. Мы обсуждали какие-то такие вещи, которые обсуждаются на выездных заседаниях комитета: как происходит реформирование, где, что, куда идёт. Но я считаю, прежде чем куда-то идти, надо определиться, зачем мы идём, и поэтому необходимо обсудить военную доктрину России в парламенте, как это делается во всех нормальных странах - в парламенте обсуждается военная доктрина. Её можно обсудить только в зале. Как комитет по Регламенту относится к тому, что оборона?.. Важно развивать отечественный транспорт, но оборона страны в сегодняшних сложных условиях - наверное, это важнейшая тема, и, вместо того чтобы переносить это, сужать до рамок комитета, думаю, всё-таки было бы целесообразнее изменить план, пригласить сюда министра обороны и обсудить, может быть, более широкую тему - военную доктрину России.
Председательствующий. Включайте, пожалуйста, микрофон Асееву Владимиру Михайловичу на рабочем месте, реагируйте сразу.
Асеев В. М. Вы помните, уважаемые коллеги, когда мы с вами участвовали в заседании в Министерстве обороны по реформированию Вооружённых Сил, мы услышали полную информацию, которая нас интересовала, и задали все вопросы, которые нас интересовали. Поэтому данное предложение как раз в рамках того, что необходимо. Если мы будем участвовать в этом заседании, мы получим исчерпывающую информацию.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемая Вера Александровна, не считаете ли вы возможным первым пунктом написать обращение к Президенту Российской Федерации о немедленной отставке неквалифицированного министра? Отсюда, с моей точки зрения, все остальные факты, о которых вы говорили.
Председательствующий. Включите микрофон Лекаревой Вере Александровне.
Лекарева В. А. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемый Николай Васильевич, к сожалению, я не решаю кадровые вопросы в администрации президента, но уверяю вас: если бы мне их доверили, то значительное изменение в качественном отношении в отраслях произошло бы.
Председательствующий. Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С. Мы поддерживаем предложение о том, что необходимо пригласить министра обороны, представителей Министерства обороны в зал пленарных заседаний, не проводить закрытое заседание. Но у меня вопрос к докладчику: верит ли он в то, что на самом деле удастся обсудить в открытом режиме те вопросы, которые очень хочется обсудить? Предполагается, что открытый режим не будет содержать ответов, которые достоверно отражают факты, которые на сегодняшний день имеют место в армии. Спасибо.
Председательствующий. Включите микрофон Лекаревой Вере Александровне.
Лекарева В. А. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемый Валерий Сергеевич, на наивного депутата я мало похожа, но я хочу сказать, что открытые обсуждения - заинтересованные, честные, конструктивные - дают желаемый результат. Сегодня речь идёт о судьбах воинов, погибших в мирное время, и не от вражеской пули, и не от бандитской, а от рук офицеров, поэтому министр отраслевой может очень многих вещей не знать. Я же уже сказала в своём выступлении, что командование воинских частей препятствует объективным расследованиям, не допускает представителей Комитета солдатских матерей. Министр один не справится, мы должны с вами вместе помочь ему навести порядок в Вооружённых Силах, вернуть им тот патриотизм и те качества, о которых мы все с вами знаем, что они у них присутствовали. Спасибо.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Я поддерживаю мнение депутатов, которые говорят, что попытка перевести в режим закрытого заседания данный вопрос - попытка просто замотать эту тему. Ничего секретного здесь нет! Я думаю, что здесь мы можем говорить открыто: небоевые потери в армии есть, безусловно, в ходе достижения нового облика в связи с сокращениями боевых частей и соединений. Год назад новосибирскую общественность возмутила информация о сокращении бердской бригады особого назначения при Генеральном штабе Вооружённых Сил Российской Федерации. Тогда было обещано, что все офицеры-контрактники получат новые места службы, - ничего подобного! Сегодня они оказались вне службы, фактически на улице. Поэтому вопрос, Вера Александровна: есть ли статистика, сколько офицеров, военнослужащих были уволены в результате достижения так называемого нового облика нашей армии?
Лекарева В. А. Спасибо, Анатолий Евгеньевич, за вопрос. К сожалению, я не готова сегодня вам ответить на вопрос, но могу сказать, что я встречалась с министром обороны. Мы обсудили все проблемы, которые сегодня стоят перед Российской армией, и пришли к выводу, что, во-первых, комиссии, которая занималась проблемами очень эффективно, надо придать статус президентской, и нужно обязательно вмешиваться депутатам разных уровней, потому что на местах, где должно предоставляться жильё, где должен работать военнослужащий, переведённый из одной части в другую, зачастую саботируют приказы военного командования. Спасибо.
Председательствующий. Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П. Спасибо. У меня вопрос к Владимиру Михайловичу Асееву. Я сама член Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы и считаю, что нельзя формально подходить к рассмотрению таких предложений. Я считаю, что на заседание комитета должна была быть приглашена Вера Александровна Лекарева, чтобы она там имела возможность высказать свою точку зрения, и, может быть, решение было бы совершенно другое. Владимир Михайлович, вы первый заместитель председателя комитета, почему у нас вот такая практика в комитете, когда таким вот образом решаются вопросы, не приживается всё же? Что мешает приглашать автора, чтобы он мог обосновать свою позицию?
Асеев В. М. Я отвечу: мы приглашали, и такая практика есть. Мы рассматриваем объективно эти вопросы, и данное решение абсолютно объективно.
Председательствующий. Водолацкий Виктор Петрович, пожалуйста.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, я вначале хочу сказать о том, что престиж Российской армии ни в коей мере не снижается. Об этом говорит то, что 80 процентов выпускников кадетских корпусов поступают в высшие военные училища, - это говорит о том, что патриотизм сегодня в армии есть и будет. Второе. При министре обороны создан Общественный совет, в него входят уважаемые люди. Этот Общественный совет должен заниматься в том числе и теми проблемами, которые были сегодня подняты депутатом Лекаревой, этот совет должен заниматься ими вместе с Комитетом солдатских матерей, тогда будет результат. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В., фракция "Справедливая Россия". Борис Вячеславович, у меня кнопка записи почему-то не сработала, я хотел вопрос задать.
Председательствующий. Пожалуйста.
Гудков Г. В. Вере Александровне вопрос. Вера Александровна, вот вы даёте статистику достаточно удручающую. А после введения призыва одногодичного она изменилась как-то? Есть какая-то динамика либо в лучшую, либо в худшую сторону по числу случаев дедовщины?
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон включите Лекаревой.
Лекарева В. А. Геннадий Владимирович, статистика, конечно, меняется, но, к сожалению, тенденция негативная сохраняется. Я дала вам информацию, которая подтверждена военной прокуратурой и Комитетом солдатских матерей России, на сегодняшний день с начала 2009 года.
Председательствующий. Спасибо. Есть необходимость кому-то высказаться? Три руки: Жириновский Владимир Вольфович, Заварзин Виктор Михайлович и Багдасаров Семён Аркадьевич. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Из зала. Гудкова забыли!
Председательствующий. И Гудков.
Жириновский В. В. Я понимаю, что этот проект постановления внесён в повестку дня, поскольку не дали возможности депутату Лекаревой просто изменить порядок нашей работы по "правительственным часам", заставили её идти по этой сложной процедуре, чтобы в результате отказать. Вот я зачитываю вам статью Регламента, Борис Вячеславович, - я не знаю, или я сумасшедший, или парламент нужно закрыть,- статья 50, часть четвёртая: "При обсуждении проекта порядка работы заседания Государственной Думы депутаты вправе вносить мотивированные предложения о внесении изменений в проект порядка работы... После внесения всех указанных предложений председательствующий ставит их на голосование в порядке поступления". Преимущественное право даётся фракциям. Я использовал дважды это право - и как депутат, и от имени фракции. Вы говорите: нет, даже не будем ставить на голосование. Это высший орган государственной власти! Ведь мы ничего не придумали, мы ссылаемся на статью нашего Регламента. Представитель комитета Асеев нас за дураков держит, говорит: нет, повестка дня сформирована. Сформирована, вчера на Совете Думы, но на каждом заседании депутаты вправе вносить любые предложения. Нет, депутат Асеев всю страну обманывает! Что, после этого будете защищать сейчас депутата Асеева? Я требую, чтобы его не было в комитете по Регламенту, потому что он грубо... обманул всю страну, весь высший орган государственной власти! Сколько у вас юристов сидит, чего вот Колесников, бывший заместитель генеральногопрокурора, молчит у вас? Он же понимает, что это грубейшее нарушение обмануть! Представляете, у президента был бы такой аппарат, у председателя правительства! То, что депутат Лекарева предложила, - это она всё правильно сделала, но ничего не получится, понимаете? Вам предлагают идти в какой-то совет при министре обороны, идти в Комитет солдатских матерей. А чем будет заниматься парламент? А парламент ничем не будет заниматься. И потом мы сталкиваемся с тем, что самый низкий рейтинг у нашего парламента. Так это вот из-за того, что мы не хотим ничего обсуждать, нам наплевать на все парламентские партии, теперь ещё на депутатов. Ладно оппозиция, это звенящая пустота, или там левые просят что-то поделить, отобрать - теперь уже депутат никто, он не имеет права вносить ничего! Я не понимаю этого. Если Госдума - лишний орган, давайте закроем её, мы же сэкономим огромные деньги. Я много раз предлагал закрыть Совет Федерации. Ведь посмотрите, вчём это выражается потом? Когда барахлит высший государственный орган тогда взрываются поезда, убивают священников, горят города, Ульяновск, и сгорает наше молодое поколение. Ведь не сто двадцать погибших будет, а сто пятьдесят, может быть, все двести. Все, кто в больницах, они нежизнеспособны, 70 процентов ожоги - всё, это конец. И что мы делаем? Мы с вами плохо работаем. Мы с вами плохо работаем! Президент сказал в своём обращении в сентябре: ничего у вас не получается. Он нам сказал, что ничего из того, что мы делаем, не получается, что бизнесмены - жулики, а власть бездействует, власть ничего не может делать. Деньги разворованы. Триллионы! Сколько у нас было денег?! Триллионы! Армию великолепную можно сделать на эти 2,7 триллиона, потраченных на антикризисные меры, - была бы великолепная армия. Но армия ничего не получила - получили банкиры, толстосумы и отдохнут сейчас хорошо далеко за пределами нашей страны, разобьются ещё на нескольких "феррари" и других машинах. Поэтому, конечно, я в чём согласен... Вот посылают какие-то комиссии, но это всё бесполезно. Дедовщину невозможно искоренить в такой ситуации, как сегодня. Лейтенант ночевать в казарме не будет, ему нечего защищать там. Он живёт на квартире, и у него нет никакой перспективы: он не знает, что с ним будет дальше. И что это за управление по воспитательной работе? Они же ничего не делают, ничего не делают. Я сам по линии политуправления объезжал воинские части ещё при советской власти, когда не было того страшного, что есть у нас, - так, какие-то нарушения. Все были откормленные солдаты, весёлые, и то я с трудом, как лейтенант, мог поговорить с солдатами - стоят, мешают поговорить: я же как инспектор приехал. Меня нельзя было коррумпировать, как сегодня коррумпировали всё это ваше МЧС хвалёное. Оказывается, там спасатели герои. Да мы разве о них говорим? Везде герои есть - и в армии герои, и в ФСБ герои, и в милиции герои, но есть и антигерои. Все пожарные инспекторы... Дважды был пожар - они приезжали и воровали деньги у меня, и я это засекал. Они говорят: да, возбудим уголовное дело. Десять лет прошло - где они, кого-нибудь арестовали? Они смеются, эта пожарная охрана. Дважды был пожар - никого не нашли, деньги украли. Без воды приехали вообще - это ваши герои, пожарные. Жульё! Воры и бандиты они, эти пожарные! Они приезжают без воды специально, чтобы быстрее им дали денег, тогда они подключат воду. Я говорю о плохом. Хорошее тоже есть. Пусть за хорошее благодарят те, кого спасли. Я живой свидетель того, как работает московская пожарная охрана, чего уж там про Пермь говорить. И вот говорят: герои, герои. Слушайте, тогда, давайте... Вот у нас были Герои Великой Отечественной войны - и всё хорошо тогда было у нас в стране? Герои отдельно, а преступления, которые совершаются в стране, - это отдельно. Поэтому всё правильно депутат Лекарева говорит, но это бесполезно. Вчера премьер-министр сказал: усиливаем контроль - усиливается коррупция, ослабеваем контроль - происходят вот такие ЧП, как сейчас. Но выход-то какой - он не сказал. Он правильно сказал. Я объявляю, что нужно делать: как во всех странах мира все контрольные органы передаются в руки оппозиции - сразу будет всё хорошо, потому что оппозиция заинтересована вскрыть, заинтересована. Никогда правящая структура... Вот до сих пор у вас герой Шойгу, он у вас герой. Да, он герой, но сегодня вся его структура не способна предотвратить - мы же об этом говорим. "Они хорошо спасают". А мы говорим: зачем вы доводите до ЧП? Как в казармах доводят солдат до самоубийства - через день кончают жизнь самоубийством или забивают солдат в казармах. Это что? Это что за армия? И бесполезно что-либо делать - найти честных, повысить зарплату, - у людей ненависть к режиму, к политическому режиму в стране ненависть. Вот и поменяйте режим, поменяйте курс, и люди скажут: у вас свободные выборы, есть демократия, мнение оппозиции учитывается.
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Мнение оппозиции? Не можем попросить вас, господа, Регламент соблюдать - поставить на голосование. Девять месяцев комитет по природным ресурсам не включал в повестку дня, девять месяцев! Мы сделали, как вы просили: Совет Думы, постановление. Почему депутат Комарова до сих пор председатель комитета? Девять месяцев она не вносила в повестку дня. Мы и так делаем, и так делаем - вы всё равно всё делаете в худшем варианте. Здесь последствий не видно, здесь не видно, последствия на улице: горит Ульяновск, убивают священников, поезда - под откос, горит наша молодёжь. Ведь вчера сгорел клуб в Краснодаре, просто там не было людей, поэтому... Но факт-то есть: клуб сгорел. И половина всех клубов, домов культуры, ресторанов в таком положении. Нельзя пластик употреблятьдля отделки, нельзя: он не горит, он дымит, мы устроили в Перми не пожар это была газовая камера, хуже, чем в Бухенвальде или в Освенциме. Мы задушили там молодёжь нашу. И что, не знали, что нельзя облицовку делать этими материалами? Знали. Не знали, что нельзя, чтобы окна были закрыты кирпичами и оставлена только маленькая прорезь, как в конюшне? Им нужен был вид конюшни, чтобы была экзотика ночью: мы в конюшне провели ночь. Это же идиотизм! И что, инспектор этого не знал? Он им дал предписание очередное на год, а надо было на две недели. Закройте заведение на две недели: разобрать все окна, второй выход сделать и убрать с потолка солому, запретить фейерверки - всё. Ничего этого не делали... Вы говорите, надо спасти солдат в казармах - да вы сперва молодёжь в клубах спасите, там, где нет дедовщины! Уж лучше пускай по одному в день убивают в казармах, чем по сто будут гореть в клубах! Вот подумайте об этом, ведь это то же самое - это система отношений в нашей стране, когда закон не действует. Ещё древние сказали, это не я сказал: та страна, в которой не действуют законы, погибнет. Погибла царская Россия, погибла советская Россия, на ваших глазах гибнет новая Россия. Бесполезно флаги менять, символы менять и эмблемы. Как в публичном доме: нужно не мебель менять, а персонал. Вот не надо нам менять законы, символы и флаги, а надо менять власть, чтобы она действовала только по одному принципу - соблюдала законы. Мы сегодня здесь нарушили закон, поэтому... И сегодня, и завтра кого-то убьют в казарме, и это неизбежно, и снова будет гореть клуб ибудут убивать священников, пока мы не изменим нашу власть. Мы с вами главные преступники в этой стране, мы с вами - преступная власть!.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Время ваше закончилось. Заварзин Виктор Михайлович, пожалуйста.
Заварзин В. М., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо большое. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я не хотел бы подробно комментировать высказывания Веры Александровны, но хочу сказать, что быть министром обороны, Вера Александровна, не так просто, как вы думаете. И вы убедились - несколько вопросов вам поступило, и вы уже как бы не могли ответить. Это очень сложная категория военнослужащих. Я вот вчера проводил встречу с военными атташе, аккредитованными в России, и было очень много вопросов, которыми так или иначе хотели показать, что у нас армия никакая и что мы находимся на каком-то непонятном месте вообще в мире. Я хочу ответственно заявить: есть решение верховного главнокомандующего, Президента России, относительно того, что мы действительно должны создать новый, я бы сказал, не облик - не хочу употреблять это слово, - а новую категорию военных, которые должны реагировать на современные вызовы и угрозы. Коллеги, убедительная просьба: разбирайтесь более тщательно в этих моментах, не делайте просто только политические заявления. Это очень важно. Теперь непосредственно по сути. Мы очень долго шли к этому заседанию, которое запланировано на 17-е число. Я на Совете Думы подробно докладывал всем своим коллегам и председателю, как это будет выглядеть. Ещё раз хочу доложить высокому собранию, что это мероприятие действительно очень важное, и важность его заключается в следующем. К этому заседанию мы, кстати, подготовили список вопросов, которые нам заблаговременно представила фракция коммунистов и другие фракции, чтобы не просто был разговор ни о чём, а был серьёзный разговор. Почему в закрытом режиме? Ну, коллеги, мы не можем всё говорить в открытом режиме, это же Вооружённые Силы Российской Федерации! Здесь, так или иначе, возникает ряд вопросов, которые, скажем, выходят на гриф секретности. Помещение, в котором будет проходить заседание, позволяет обсуждать особые вопросы под грифом секретности, в отличие от нашего здания, этого помещения. Далее. На это заседание приглашены министр обороны, все его заместители, все начальники главков и центральных управлений, главкомы видов Вооружённых Сил. И мы его предполагаем проводить в течение не менее трёх часов, будут заслушаны серьёзные доклады буквально по всем позициям, которые нас интересуют, а потом будет задано столько вопросов от фракций, сколько необходимо, плюс по пять минут выступления. Я не понимаю, почему вы не согласны с таким регламентом, с такой формой проведения. Наоборот, мы расширили тему для того, чтобы уточнить все вопросы, которые интересуют, в том числе включили вопросы вооружения и так далее. Что касается непосредственно вашего вопроса, Вера Александровна, я полагаю, он соответствует повестке проводимого выездного мероприятия, которое будет проходить 17-го числа. Более того, мной уже согласовано, что этому будет посвящён целый раздел в докладах, и вы сможете дополнительно задать любые вопросы, потому что они действительно актуальны, очень актуальны. Но их нужно рассматривать, коллеги, в комплексе, в отрыве, по отдельности вопросы о дисциплине, дедовщине, поведении офицеров не должны рассматриваться. Я попросил, чтобы вообще в вопросы дисциплины, образования и подготовки кадров - не только офицеров, но и контрактников - была внесена ясность. Поэтому, коллеги, предлагаю спокойно, рассудительно подготовиться к 17-му числу. Я вас всех приглашаю в 11 часов, и мы поговорим на все темы, которые интересуют. Спасибо.
Председательствующий. Багдасаров Семён Аркадьевич, пожалуйста.
Багдасаров С. А., фракция "Справедливая Россия". Уважаемые депутаты, проблема, которая сегодня поднималась, к сожалению, была и в Советской армии, что бы ни говорили, особенно в последние годы. Надо прямо признать, что такое же явление существует и в армиях ряда других государств. Другое дело, что, наверное, просто достигнут какой-то порог, и он связан с теми объективными причинами, которые происходят на сегодняшний день в армии. Во-первых, любая реформа выводит из состояния равновесия все Вооружённые Силы, и те, кто это проходил - всякого рода сокращения под видом реформы или реформы под видом сокращения, - знают, что это такое. Это когда офицер начинает больше думать о своей семье, о себе и меньше о солдатах. Что там происходит - это понятное дело. Это одна из причин. Вторая причина в том, что, вне всякого сомнения, всё-таки авторитет армии, что бы тут ни говорили, достаточно низок. Из общения с офицерами и генералами центрального аппарата Генерального штаба Министерства обороны становится ясно, что даже у них, мягко говоря, не всё нормально и не то состояние, а уж в войсках - и говорить нечего. Что касается того, что 80 процентов кадетов идут в военные училища, так они и шли в кадеты, чтобы потом в военные училища идти. И причина такого положения тоже банальная - нет идеологии. Нет уже, слава богу, марксистской идеологии, нет, слава богу, идеологии, которую нам навязывает западное общество, но у нас нет вообще никакой идеологии. Тут есть о чём подумать. Может быть, у нас могла бы быть идеология имперского какого-то там самосознания, но ничего же этого нет! На базе чего людей-то воспитывать, я вообще не понимаю. Патриотизм? Патриотизм можно воспитывать только на основе какой-то идеологии, патриотизм сам по себе не бывает. Теперь что касается совещания 17-го числа. Вы знаете, в прошлый раз я, например, удивился: у нас подавляющее большинство вопросов почему-то было о том, что в каком-то городке потекла крыша, где-то нет горячей воды. Всё это правильно, надо заботиться о своих округах, но это не имеет никакого отношения к реформированию Вооружённых Сил. Вопросов по реформированию Вооружённых Сил было меньшинство. Я вам честно говорю, я в прошлый раз был расстроен. Сейчас мы идём на заседание 17 декабря. Я не знаю, что такое военная доктрина. Я не думаю, что большинство депутатов знают, что это военная доктрина, которую ужеприняли. Может быть, - я обращаюсь с просьбой к господину Заварзину как-то создать условия, чтобы люди узнали, что это за военная доктрина? Ведь мы идём на закрытое заседание по реформированию Вооружённых Сил, не зная военной доктрины, не зная, откуда и какая опасность исходит. Уровень грамотности и интеллекта Генерального штаба и центрального аппарата Министерства обороны, я думаю, многие из нас знают. Недавно я проводил приём в Комитете по международным делам. Я был просто в шоке, и не только я. Приходят люди - заместитель начальника одного из главков Генеральногоштаба, представители главного управления международного сотрудничества, и, извините за откровенность, интеллект, ну, ниже просто не придумаешь, сплошная некомпетентность. Как же они могут реформировать Вооружённые Силы? Я воздаю честь достоинствам министра обороны, начальника Генерального штаба, это смелые люди. Действительно, армия давным-давно нуждается в реформировании, давно угрозы поменялись, население у нас другое, территория другая - пора реформировать, но мы же должны к этому дню как-то подготовиться, а не просто вопросы задавать: у меня в избирательном округе крыша потекла или что-то подобное. Я призываю депутатов отнестись к этому серьёзно. Реформирование Вооружённых Сил - это не реформирование ЖКХ в системе Министерства обороны, здесь речь идёт о дееспособности Вооружённых Сил, их способности выполнять поставленную боевую задачу. Вот тогда есть смысл идти 17-го числа. А если нет, то чего туда идти? Спасибо.
Председательствующий. Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу сказать несколько слов, конечно, в поддержку постановления, которое внесла Вера Александровна. На самом деле по регламентным, чисто процедурным нормам говорить, что это неправильно и не нужно этого делать, - это абсолютно принципиальная ошибка. Конечно, 17-го числа состоится расширенное заседание Комитета по обороне в Министерстве обороны, безусловно, мы будем на нём присутствовать, но это всё-таки закрытый режим, это всё-таки обсуждение общих вопросов. Вера Александровна поднимает абсолютно конкретный и абсолютно чёткий вопрос. Этот вопрос уместен хотя бы потому, что мы с вами перешли на новый принцип формирования призыва - это одногодичный призыв, и дедовщины не должно быть в принципе. И её не может быть, если командиры мало-мальски вменяемые. Безусловно, ценя открытость Министерства обороны, которую оно демонстрирует последние полтора года, мы всё-таки должны чётко и абсолютно в гласном режиме обсуждать эти вопросы в Думе, и никакая закрытость тут не нужна, никаких военных секретов, что происходит в казармах, быть не должно. У нас была идея создать общественные советы при войсковых частях. Эта идея, к сожалению, приказала, по-моему, долго жить, потому что никакого реального результата эти общественные советы... их, по-моему, и нет просто. К сожалению, на сегодняшний день это вопрос крайне важный и сложный. В Соединённых Штатах Америки избрали Обаму не только потому, что он харизматичный и что-то новое предложил, но также потому, что предыдущий Президент Соединённых Штатов Америки был повинен, как считает американское общество, в гибели американцев в Ираке. Так вот, у нас, если верить статистике, которую сегодня даёт военная прокуратура, гибнет людей ничуть не меньше, чем американцев в Ираке, а мы стесняемся дополнительно провести "правительственный час", провести дискуссию по этой важнейшей теме здесь, в Государственной Думе. Никакой тут тайны нет, секрета нет, и не надо делать секрет из того, что давно секретом не является, - об этом прекрасно написано во многих средствах массовой информации. Нужно просто эту тему обсудить. И парламент должен быть местом для политических дискуссий и дебатов, это единственное его предназначение. Ничего страшного, если мы приостановим на лишний час законодательную работу, а обсудим ту тему, которая волнует абсолютно всех граждан Российской Федерации. Невозможно в общем формате, который предлагается на 17 декабря, обсуждать такую деликатную и очень важную тему. Это должно быть специальное заседание. Что касается самой армии. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Если бы не было к нам огромного числа обращений офицеров - и уходящих в запас, и служащих - с тревогой о неудовлетворительном состоянии армии, об отсутствии реальной боеспособности нашей армии, о техническом отставании Вооружённых Сил, то, наверное, не было бы таких вопросов, таких дебатов сегодня. Вы прекрасно знаете, что серьёзные темы финансирования армии, к сожалению, тоже соотносятся по формальным признакам. Когда мы неоднократно вносили законопроект об увеличении доли военных расходов в ВВП, мы здесь выслушивали какие-то невнятные рассуждения Минфина, даже не Минобороны, и всё это отменялось под благовидным предлогом, что нам эти деньги нужны на социальные нужды. В результате военные расходы сократились за последниегоды - и Комитет по обороне, кстати говоря, об этом прекрасно знает, сократилась доля в ВВП. Это при всём том, что у нас нет ни нормальных офицеров, ни нормального призыва, как мы понимаем. И естественно, эта тема должна быть обсуждена отдельно, а не вот так, как обсуждаются абсолютно все вопросы, и мы выслушиваем там достаточно подробные, но всё-таки долгие доклады, и депутатам не так много времени дают для выступлений. Уважаемые коллеги, конечно, регламентный комитет может сказать, что у нас назначен важный "правительственный час", отменять его, безусловно, не надо, но если эта тема столь актуальна, если цифры столь шокирующие, неужели мы с вами, депутаты, парламентарии, не в состоянии поработать лишний час, провести дополнительное обсуждение этой важнейшей темы, с тем чтобы действительно дать ответ нашему обществу, как же у нас реформа армии продвигается, как она сказывается на уровне безопасности тех наших призывников, наших детей, наших внуков, которых мы отправляем сегодня служить в нашу армию? Важнейший вопрос, поэтому, к сожалению, мне непонятна ни позиция Комитета по обороне, ни тем более позиция регламентного комитета, который идёт по формальному признаку. И конечно, мне кажется, что мы слишком увлеклись точкой зрения регламентного комитета, который у нас вправе сегодня, по большому счёту, регламентировать работу Государственной Думы. Действительно, сегодня предложение Жириновского абсолютно актуальное. Мы сегодня должны были обсудить то, что произошло в Перми. Мы сегодня должны были высказать наши собственные оценки. Мы сегодня должны были дать какие-то поручения и рекомендации правительству, министерствам, ведомствам, не дожидаться, когда прокуратура проведёт свои следственные действия, когда уже общество начнёт забывать, не дай бог, за новой трагедией о той, которая произошла в Перми. Это недопустимо. Мы должны быть парламентом, а не технологическим органом, который выполняет некий план законодательной работы, который тоже, как сегодня выяснилось, имеет большие изъяны, - и Зубов так и не получил ответа, что случилось с его законопроектом, который выпал из всех планов. Мне кажется, Борис Вячеславович, мы должны всё-таки восстанавливать нормальную роль парламента не только как законодательного органа, но как органа, который представляет народ, его чаяния, его мысли, его тревоги и заботы. Наверное, это не менее важная, а, может быть, даже более важная роль парламента, и не надо стесняться нам высказывать свои оценки - мы имеем право от имени народа. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, обсуждая второй вопрос, мы затронули очень много тем, мы были свидетелями этого. Главное, что я могу сказать, что при обсуждении этого вопроса в рамках "правительственного часа" депутатам в соответствии с Регламентом было бы предоставлено гораздо меньше времени, чем было предоставлено сегодня. Эту важную тему мы обсудили достаточно скрупулёзно, была предоставлена возможность выступить всем желающим, и все желающие высказали свою позицию по данной теме. 17 декабря у нас будет возможность обсудить те вопросы, о которых сегодня говорили многие выступающие, в том числе задать все вопросы по военной доктрине, задать все вопросы по финансированию Вооружённых Сил, по реформированию Вооружённых Сил, и для этого подготовлено специально очень важное заседание на территории Министерства обороны. Никто из депутатов не ограничен в возможности прийти на это заседание, ещё раз повторяю. Можете называть это выездным заседанием нашим на территории Министерства обороны. Поэтому все нападки, которые звучали из уст выступающих, я полностью отклоняю и называю их абсолютно неуместными при обсуждении данного вопроса. А что касается возможности обсудить, то мы обсуждали этот вопрос сорок семь минут. Это больше, чем время в рамках "правительственного часа", которое предоставляется депутатам. Я считаю, что вопрос важный и мы дали в своих выступлениях ему должную оценку. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы в соответствии с пунктом 2 порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   137 чел.
Не голосовало        313 чел.        69,6%
Результат: не принято
Не принято, но будем продолжать работать в этом направлении. Пункт 3. О проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по рассмотрению расходов федерального бюджета, направленных на обеспечение обороны и государственной безопасности Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Василия Васильевича Копылова. Пожалуйста.
Копылов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по обороне, не изменяя состава депутатов комитета - членов Комиссии Государственной Думы по рассмотрению расходов федерального бюджета, направленных на обеспечение обороны и государственной безопасности Российской Федерации, предложил избрать сопредседателем комиссии Савенко Юрия Алексеевича, первого заместителя председателя комитета, членом комиссии - Баринова Игоря Вячеславовича, заместителя председателя комитета. Комитет по бюджету и налогам рассмотрел и согласился. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, надеюсь, здесь нет никаких вопросов? Ставится на голосование данный проект постановления. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. 4-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 50 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 16 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Доклад председателя Комитета по образованию Григория Артёмовича Балыхина. Пожалуйста.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в статью 50 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 16 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (в части создания студенческих отрядов). Законопроект внесён Правительством Российской Федерации, рассмотрен Государственной Думой во втором чтении 4 декабря. Законопроектом предусматривается предоставление права студентам учреждений высшего и среднего профессионального образования создавать студенческие отряды в организационно-правовой форме общественного учреждения или общественной организации. Проект федерального закона прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен Комитетом Государственной Думы по образованию к рассмотрению в третьем чтении. Прошу принять данный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Есть предложения по докладу? Кашин по мотивам. От фракции КПРФ - Кашин Владимир Иванович. И Рохмистров от фракции ЛДПР. Выносим на "час голосования". По ведению - Асеев.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Ради справедливости хочу вернуть всех к Регламенту, на который сослался Жириновский, на часть четвёртую статьи 50. Часть четвёртая статьи 50 вытекает из части третьей, которая гласит следующее: "Предложения о внесении изменений в календарь рассмотрения вопросов предварительно представляются в Совет Государственной Думы в письменной форме комитетами, комиссиями, фракциями, группами депутатов или отдельными депутатами. Совет Государственной Думы принимает решение о внесении изменений в календарь рассмотрения вопросов или об отклонении данного предложения". И вот тогда начинает действовать часть четвёртая, то есть, если Совет Государственной Думы отклонил, депутат на заседании палаты предлагает всё-таки рассмотреть вопрос, включить его в повестку. Я депутатам ещё раз предлагаю, если есть острые вопросы, вносить их, заранее готовить. У Жириновского было время с пятницы до вторника подготовить этот вопрос и внести в Совет Государственной Думы, чтобы рассмотреть на заседании палаты в среду. Я думаю, ему просто не хотелось этого делать, это просто пиар-кампания.
Председательствующий. Спасибо за разъяснение. Пункт 5. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Предусмотренные данным законопроектом меры административного правового воздействия в целях обеспечения необходимого уровня безопасности полётов направлены в том числе и на совершенствование государственного контроля за осуществлением деятельности в сфере гражданской авиации. Материалы данного законопроекта полностью подготовлены к рассмотрению в третьем чтении и своевременно размещены в системе обеспечения законодательной деятельности. Правовая и лингвистическая экспертизы проведены, замечаний нет. И Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять рассматриваемый законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть предложения? Есть. Иванов от фракции ЛДПР. По данному вопросу есть ещё желающие выступить по мотивам от фракции? Нет. Лебедев по ведению. Только именно по ведению. Я так понимаю, что Асеев выступил с разъяснением регламентной нормы, которую по-разному комментировали в ходе сегодняшнего заседания. Вы по этому же вопросу, Игорь Владимирович? Вам разъяснять Регламент хочется? Пожалуйста, Лебедев.
Лебедев И. В. Уважаемый Олег Викторович, вы дали право депутату Асееву выступить с разъяснениями - почему мы не имеем права выступить с ответным словом? Ведь вопрос касался именно нас.
Председательствующий. Это не ответное слово.
Лебедев И. В. Я хочу сказать, что у нас в Регламенте есть норма о том, что Государственная Дума имеет право принять любое решение.
Председательствующий. Это правда. Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Александр Петрович Москалец, также вам слово.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, законопроект, который сейчас я вам предлагаю к рассмотрению, решает вопросы полномочий начальников подразделений органов внутренних дел на транспорте при рассмотрении правонарушений, которые в соответствии с Кодексом об административных правонарушениях относятся к их компетенции. Проект полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, необходимые материалы размещены в Автоматизированной системе обеспечения законодательной деятельности. Правовым управлением проведены правовая и лингвистическая экспертизы, замечаний нет. И Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует вам принять рассматриваемый законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть замечания? Есть. По мотивам голосования вы хотите выступить от фракции, Рохмистров? Да, записываю Рохмистрова. Других желающих нет. Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Ольга Дмитриевна Гальцова докладывает от Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству.
Гальцова О. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Представленный вашему вниманию проект федерального закона разработан в целях обеспечения функционирования единой учётно-регистрационной системы. В основном, напомню, данный законопроект направлен на снижение издержек правообладателей при оформлении прав на недвижимость, на максимально полное предоставление государственных услуг в электронной форме в сферах государственной регистрации и кадастра недвижимости, и, третье, на исключение дублирования функций при осуществлении регистрации прав и кадастрового учёта. Уважаемые депутаты, напомню, что при подготовке данного законопроекта и обсуждении была проведена большая работа и была создана рабочая группа, которая рассмотрела все имеющиеся поправки к данному законопроекту. Сейчас вам на рассмотрение в третьем чтении представляется законопроект, который отвечает всем требованиям нашего Регламента. Замечаний Правового управления при подготовке к третьему чтению нет. Предлагается принять данный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть замечания по докладу? Да, Коломейцев по мотивам. Других выступающих нет? Хорошо. Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 107 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации и статьи 100 и 111 Федерального закона "Об исполнительном производстве". Докладывает член Комитета по безопасности Алексей Михайлович Розуван.
Розуван А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 4 декабря текущего года. Напомню, что законопроектом предлагается удержание по исполнительным листам производить в первую очередь и только после этого уже вычитать из заработка осуждённых к лишению свободы средства на их содержание. Напоминаю, что этот законопроект был инициирован Воронежской областной Думой и поддержан Комитетом по безопасности. Он был принят Государственной Думой в первом и во втором чтениях. К третьему чтению Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания по докладу? Никто не настаивает на выступлении. Выносится на "час голосования". Присаживайтесь. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Игорь Евгеньевич Пузанов от Комитета по обороне докладывает. Пожалуйста.
Пузанов И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по обороне предлагает вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" в третьем чтении. Напомню, что законопроектом предлагается уточнить основание для предоставления отсрочки от призыва на военную службу сотрудникам правоохранительных органов, поступившим на службу по окончании высших учебных заведений указанных органов, установив, что отсрочка от призыва на военную службу предоставляется указанным гражданам только при наличии у них высшего образования. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Соответствующий проект постановления имеется. Комитет по обороне рекомендует в рамках "часа голосования" принять законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть замечания? Нет. Выносим на "час голосования". По пункту 10 также докладывает Игорь Евгеньевич Пузанов. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О статусе военнослужащих" и статью 2 Федерального закона "О денежном довольствии сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, других выплатах этим сотрудникам и условиях перевода отдельных категорий сотрудников федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации на иные условия службы (работы)". Пожалуйста. Название можете не повторять.
Пузанов И. Е. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Соответствующий проект постановления Государственной Думы имеется. Комитет по обороне предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть замечания, коллеги? Нет. Выносим на "час голосования". Объявляется "час голосования". Кашин Владимир Иванович от фракции КПРФ по пункту 4. Пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы будем поддерживать этот законопроект, изменения в законы, я имею в виду дополнение статьи 50, пункт 141, и статью 2 законопроекта об изменении пункта 2 статьи 16. Но дело в том, что, на наш взгляд, эти изменения не решают основную проблему, которая есть сегодня реально на практике у студентов, получающих высшее профессиональное образование, и студентов, получающих среднее техническое профессиональное образование. О чём речь идёт? Если вспомнить тогдашние студенческие отряды и всю систему организации этих отрядов, то мы увидим, что действительно система образования, государство заботилось о том, чтобы студенты получили в студенческих отрядах первую свою настоящую практику и в этих отрядах в основном по специальности повышали свою профессиональную подготовку. В строительных отрядах находилось место не только тем, кто получал инженерное образование или строительное профессиональное образование, там была возможность повысить свою профессиональную подготовку и врачу, и студенту, обучающемуся в театральном училище, и так далее, и тому подобное. То есть речь шла о системе, о созданной мощной системе, которая воспитывала, работала на повышение профессионализма у студентов. Центральные студенческие штабы вместе с региональными штабами занимались комплектованием отрядов, чтобы они осуществляли свою конкретную деятельность на объектах, которые нужны были и производству, и социальной сфере. Мы знаем, как эти студенческие отряды не на словах, а сами, на деле, проходили через это, контактировали с комсомольскими структурами на местах, с государственными структурами, со специализированными строительными организациями. Это движение было настолько мощным, что помогало решать проблемы, и не только в центральных районах, но и по всей нашей большой России студенческие отряды участвовали в организации, в подготовке, допустим, в сельской местности животноводческих помещений, оросительных систем и так далее, и тому подобного. Сегодня это, как никогда, важно, потому что специалисты, которые приходят из институтов, по существу, реально ничего не умеют с точки зрения своих профессиональных качеств, поэтому нам важно расширить... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Истекло ваше время. Спасибо. Депутат Рохмистров от фракции ЛДПР, по мотивам.
Рохмистров М. С. Наша фракция поддержит настоящий законопроект. К сожалению, то, что мы разрешаем студентам создавать студенческие отряды, не решает проблему в целом. И самая большая опасность заключается в том, что у нас, к сожалению, ни правительство, ни Государственная Дума не хотят решать проблемы молодёжи. Если мы возьмём опыт, который был в своё время... Я сам через это прошёл - и через студенческие отряды, и даже через школьные: начиная с 7-го класса каждое лето ездил собирать урожай в Краснодарский край в так называемые трудовые лагеря и зарабатывал себе деньги. Проблема на самом деле не в том, можно создать или нельзя создать - просто этими вопросами никто не занимается: у нас не работает государственная структура, которая занимается решением проблем молодёжи, и впоследствии мы тратим огромные деньги на борьбу с преступлениями, с деградацией и криминализацией молодёжи, с алкоголизацией общества. Я считаю, что должно быть в структуре правительства ответственное лицо, которое на уровне государства занималось бы решением этих проблем, таких как создание студенческих отрядов, школьных трудовых лагерей, куда дети могли бы начиная с четырнадцати лет выезжать на отдых и там же по желанию работать, зарабатывать деньги, потому что проблема существует. Каждое лето, каждые каникулы мы видим огромные толпы детей, которые хотели бы заработать. К сожалению, сегодня на рынке труда они не востребованы. Деньги нужны, время есть - и начинают зарабатывать, к сожалению, не совсем честными способами либо пьют пиво в подворотнях и так далее, и тому подобное. Это государственная проблема, и государство должно определить, будет ли она решаться в рамках комитета по молодёжной политике... Хотя я считаю, что проблема настолько важная, что можно было бы создать в структуре правительства отдельно взятое министерство и эти проблемы решать не путём внесения поправок в какой-то закон, а чтобы было ответственное лицо, которое каждый год давало бы правительству отчёт, какие проблемы были решены. В рамках этого министерства можно было бы рассмотреть вопрос о создании государственной молодёжной премии в области науки и техники, культуры и так далее, аналог в своё время был - премия Ленинского комсомола, и даже в этом зале есть лауреаты этой премии, которые ничего плохого про это сказать не могут. А вот про сегодняшние гранты, которые у нас существуют, самые разные, никто ничего хорошего сказать не может, потому что никто не знает ни как их получают, кто даёт оценку, ни как они используются в дальнейшем.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона из пункта 4 в третьем чтении. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     448 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   449 чел.
Не голосовало        1 чел.  0,2%
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 5. Иванов Сергей Владимирович - по мотивам от фракции ЛДПР.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, ну, ясно, что законопроект будет принят, потому что даже представители комитета благополучно удалились. Это ещё раз говорит о том, что законы, которые принимает Государственная Дума...
Председательствующий. Докладчик в зале.
Иванов С. В. А, здесь, прошу прощения, прошу прощения тогда. Тем не менее Александр Петрович ещё раз подтверждает свою мысль о том, что принимаются в Госдуме только те законы, на которые получено положительное заключение. Однако, коллеги, подумайте, что мы делаем? Увеличиваем административную ответственность за нарушение правил управления воздушными судами. Вот представьте себе: какой-нибудь забулдыга сядет за руль в пьяном виде, без прав - его могут арестовать, и это в принципе правильно, потому что он подвергает опасности и свою жизнь, и жизни людей, в которых может въехать. А тут, извините меня, огромный борт, триста - триста пятьдесят пассажиров, и человек в пьяном виде его ведёт, а мы его за это лишаем права управления. Или он передоверил сынульке своему: поиграть, покрутить штурвальчик - тоже лишение права управления. Это что такое? За эти вещи должна быть уголовная ответственность, а не административная, иначе так и будут у нас падать самолёты. Или другой пункт посмотрите внимательно: взлёт самолёта с разрешёнными неисправностями. Я опять, к сожалению, должен вспомнить катастрофу под Пермью, в которой погиб один известный военачальник, вы наверняка помните. Так вот, когда туда приходили представители профильного министерства, я с ними разговаривал. Оказывается, неисправный реверс - это неисправность, с которой можно выполнять полёт. Как вам это нравится? Вот такие вещи, а мы за них просто административную ответственность устанавливаем. Я уж не говорю о том, что люди, которые покупают этот хлам за рубежом, тратя большие деньги, и не развивают собственную промышленность, благополучно её угробили, разумеется, пойдут на эти штрафы - они для них не очень высокие и получаемая прибыль гораздо больше. Они с удовольствием заплатят, и по той же самой схеме всё будет: заплатил штраф - самолёт взлетел, а потом мы объявляем здесь минуту молчания в память погибших. Так, конечно, дело не пойдёт, поэтому мы в отношении данного законопроекта, так скажем, воздержимся от голосования. И ещё, Олег Викторович, уважаемый, кроме статьи 50 и права Владимира Михайловича толковать её (я не знаю, как можно спутать порядок работы пленарного заседания и календарь рассмотрения вопросов, но пусть это останется на его совести), есть ещё статья 51, часть вторая. В статье 51, часть первая, пункты "а", "б", "в" и до "и", перечислено, какие вопросы можно рассматривать во внеочередном порядке, а вот часть вторая гласит: "иные законопроекты и вопросы могут рассматриваться во внеочередном порядке только по решению палаты, принятому большинством голосов от общего числа депутатов палаты", а это, согласитесь, Олег Викторович, предполагает, что как минимум такие вопросы должны быть поставлены на голосование. Поэтому, коллеги, если уж отклоняете наши инициативы, отклоняйте их красиво и грамотно, чтобы потом не было мучительно больно за бесцельно проведённое время в парламенте.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона из пункта 5 (третье чтение). Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принято. Максим Станиславович, у вас 2 минуты 45 секунд. Уложитесь? Пожалуйста, Рохмистров, вопрос 6.
Рохмистров М. С. Наша фракция не может поддержать настоящий законопроект. Связано это с тем, что увеличение размера штрафа, к сожалению, без реформы милиции в целом, без определения её задач, без избавления от избыточных функций и установления достойного содержания милиционера... Сегодня линейный сотрудник ППС или сотрудник линейного отдела милиции получает зарплату 12 тысяч рублей, и на это он должен жить, содержать семью. За эти деньги не очень многим хочется, извините, рисковать жизнью и быть честным сотрудником, когда его работу и его жизнь оценивают в 12 тысяч рублей в месяц. Вопрос состоит в том, что без принятия соответствующего закона о милиции, о реформировании милиции, об избавлении её от избыточных функций, без установления достойного содержания человеку, который обязан охранять нашу безопасность, увеличение штрафов и полномочий сотрудников милиции ведёт к увеличению коррупции. Если сегодня он разговаривает с нашими гражданами о 150 рублях при планке в 300 рублей, то при планке в 2000 рублей коррупционная составляющая возрастёт в несколько раз. Поэтому мы считаем, что необходимо принять новый закон о милиции, поднять данный орган, чтобы он занимался обеспечением безопасности, избавив его от избыточных функций, возможно, даже убрав экономическую составляющую из дел милиции, чтобы они занимались уголовными преступлениями, безопасностью. Может быть, рассмотреть вопрос о создании муниципальной милиции, ну, по американскому либо по европейскому стандарту, это отдельный разговор. Сегодня без принятия решения о достойном вознаграждении людям, рискующим своей жизнью, вводить какие-то повышения административного штрафа - это создавать лишние соблазны. Я считаю, что этого делать ни в коем случае нельзя. Надо кардинально пересматривать вопрос в целом о функционировании, назначении, задачах и содержании милиции. Вот это, я считаю, задача первоочередная, а вот все остальные: увеличение штрафов и так далее - это избыточно, но к этому надо вернуться после того, как мы в целом произведём реформу милиции, в том числе поднимем, конечно, и статус сотрудника...
Председательствующий. Время, Максим Станиславович. Ставится на голосование законопроект под пунктом 6. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Коллеги, время перерыва. Настаиваете на том, чтобы все вопросы рассмотреть?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Объявляется перерыв до 12.30. По ведениюГорячева.
Горячева С. П. Спасибо большое. Я хочу попросить нашу группу стенограммы, чтобы по второму вопросу отметили: Горячева голосовала за. Просто-напросто кнопка у меня не сработала.
Председательствующий. Хорошо. И Останина тоже об этом? Какой вопрос? Тоже второй? Для протокола отметьте, пожалуйста: голосовала за.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время - 12.30. Есть готовность к регистрации? Есть. Тогда, пожалуйста, включите режим регистрации. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 22 сек.)
Присутствует 420 чел.        93,3%
Отсутствует  30 чел. 6,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  30 чел. 6,7%
Результат: кворум есть
Есть кворум. Можем работать. Уважаемые коллеги, правительство не возражает на пять - семь минут сдвинуть начало "правительственного часа", с тем чтобы мы могли проголосовать по процедуре третьего чтения. Как вы к этому отнесётесь? Согласны. Тогда у нас пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Коломейцев Николай Васильевич, от фракции КПРФ. Пожалуйста, ваше выступление по мотивам. Три минуты.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я специально вышел на эту трибуну, чтобы зафиксировать факт, когда комитет по Регламенту даже слова не сказал по поводу грубейшего нарушения Регламента комитетом по законодательству. Обратите внимание: я вам представляю законопроект в первом чтении - один лист, две страницы и одно предложение, я вам представляю законопроект в третьем чтении - пятьдесят восемь страниц. Но здесь самое интересное в другом. Мы с вами, вообще, унижаем наше Правовое управление чем? Я вам зачитаю две выдержки, не буду всё читать, времени не хватит. Заключение Правового управления на этот законопроект подписано заместителем начальника управления Деменковым, который пишет: "В соответствии со статьёй 6 Федерального закона от 14 июля 1994 года N 5-ФЗ "О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания" федеральные законы вступают в силу одновременно на всей территории Российской Федерации по истечении десяти дней после дня их официального опубликования..." И так далее. Могу вам зачитать заключительную статью законопроекта в третьем чтении, она вообще показательна по цинизму и игнорированию всех... Ну, естественно, в третьем чтении Ласточкина подписывает, что у неё замечаний уже нет. Так вот, заключительная статья вообще цинична. Здесь написано: одни три пункта вступают в силу тогда-то, другие два пункта вступают в силу тогда-то, очередные постановления будут потом, но это не исключает того-то. То есть законопроект по своему содержанию, вообще-то, не является законом, потому что здесь, в заключительной статье, отсылка на множество законов, но самое страшное - это то, что текст полностью изменён после первого чтения. Ну вы понимаете, что если даже все слова законопроекта первого чтения на двух страницах расшифровать по словарю Даля, то они явно на шестьдесят страниц не вытянут. Поэтому мы не можем голосовать за законы, которые принимаются с грубейшим нарушением Регламента, да ещё и вносятся комитетом по законодательству! С нашей точки зрения, большего цинизма быть не может. Почему? Потому что у вас есть все возможности. Если вы увидели, что вы ошиблись с концепцией, - взяли и вернули в первое чтение, тем более что наш Регламент предполагает возможность два раза рассматривать во втором чтении, приняли новую концепцию, а потом приняли хоть на ста пятидесяти листах. Ну так же нельзя! Если вы на двух страницах вносите в первом чтении, потом, изменив всю концепцию и добавив сюда "братскую могилу" ссылок на законы, принимаете совершенно новый законопроект во втором чтении и предлагаете это считать законом, то, мы считаем, таким образом мы с вами далеко... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Истекло ваше время, Николай Васильевич. Ставится на голосование проект федерального закона из пункта 7. Третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование законопроект из пункта 8. Третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     393 чел.        87,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование законопроект из пункта 9. Третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование законопроект из пункта 10. Третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Переходим к "правительственному часу". Блок вопросов "Социальная политика". Тема "О ходе реализации приоритетного национального проекта "Здоровье". Доклад министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации Татьяны Алексеевны Голиковой. Сразу скажу, что Татьяна Алексеевна обратилась к президиуму и одновременно к палате с просьбой по возможности дать ей чуть больше времени, чем отведено Регламентом, поэтому я сразу обращаюсь к регламентной группе с предложением добавить время Татьяне Алексеевне до окончания её выступления, когда регламент будет исчерпан. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А., министр здравоохранения и социального развития Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты, добрый день! Вначале я хотела бы представить вам вопросы, которые касаются национального проекта "Здоровье", его реализации за прошедший период. Возможно, в моём выступлении сразу прозвучат ответы на те вопросы, которые вы задавали в письменном виде в рамках "правительственного часа", а также обсуждали здесь, в Государственной Думе, в преддверии "правительственного часа". Собственно, я и попросила, чтобы время моего доклада было продлено в том числе с учётом этого. Итак, наша оценка национального проекта "Здоровье" и действия и мероприятия, которые мы осуществляем в рамках национального проекта "Здоровье", прежде всего базируются на показателях демографического развития, которые ежемесячно публикуются Росстатом. И эти показатели свидетельствуют о правильности или целесообразности тех действий, которые мы осуществляем, в том числе по направлению национального проекта "Здоровье". Мы вам раздали материалы презентации. Я просто думала, что вы ими воспользуетесь, поскольку тогда мне было бы проще вам рассказывать о тех субъектах Российской Федерации, которые участвуют в проекте.
Председательствующий. На экране видят депутаты *.
Голикова Т. А. Видят, да? Хорошо. Спасибо, Олег Викторович. Итак, на сегодняшний день в Российской Федерации проживают сто сорок один миллион девятьсот тысяч человек. За прошедший период - я всё время буду говорить о прошедшем периоде, о десяти месяцах 2009 года, поскольку это данные официальной статистики, - наблюдается рост численности родившихся по всем федеральным округам и по всем федеральным округам идёт снижение показателей смертности. Что касается показателей рождаемости, то за десять месяцев 2009 года родились один миллион четыреста семьдесят пять тысяч детей, что на сорок с половиной тысяч детей больше, чем за соответствующий период прошлого года. Таким образом, у нас произошло увеличение рождаемости за соответствующий период этого года на 2,8 процента. Что касается смертности, то смертность за десять месяцев снизилась на 4,1 процента - за десять месяцев 2009 года в Российской Федерации умерли на семьдесят пять тысяч шестьсот человек меньше, чем за аналогичный период прошлого года. Также за десять месяцев 2009 года снизился коэффициент естественной убыли населения, и за десять месяцев 2009 года у нас снизился коэффициент младенческой смертности - он стал на 8 процентов меньше, чем за аналогичный период прошлого года. Направления национального проекта "Здоровье" делятся на четыре крупных блока: формирование здорового образа жизни; развитие первичной медико-санитарной помощи и совершенствование профилактики заболеваний; повышение качества и доступности специализированной, в том числе высокотехнологичной, помощи и совершенствование медицинской помощи детям. Я остановлюсь на каждом из этих четырёх направлений. В каждое из направлений входят отдельные поднаправления, за исключением, пожалуй, только мероприятий по формированию здорового образа жизни, которые начали реализовываться с 2009 года. Это направление делится на две составляющие: первая - это создание во всех субъектах Российской Федерации центров здоровья и вторая - это пропагандистская кампания. На сегодняшний день в субъекты Российской Федерации перечислены субсидии на организацию центров здоровья в объёме 375 миллионов 700 тысяч рублей. Планируется, что в 2009 году должны быть до конца года открыты пятьсот два центра здоровья. Соответствующая работа ведётся, и уже в ряде субъектов Российской Федерации центры здоровья приступили к работе. Кроме того, вы знаете, осуществляются довольно серьёзные мероприятия в рамках пропагандистской кампании. Я просто хочу вам привести один пример - пример открытия сайта по здоровому образу жизни takzdorovo.ru (это, по сути, даже не сайт, это портал). Он был открыт 2 декабря 2009 года, посещаемость в день открытия этого сайта составила двадцать пять тысяч человек. Теперь перейду к традиционным направлениям, которые у нас осуществляются с самого начала реализации национального проекта. Первое - это подготовка и переподготовка врачей. За десять месяцев у нас переподготовлено девять тысяч девятьсот семьдесят восемь врачей первичного звена, это практически 90,7 процента от планового показателя. Кроме того, в рамках этого направления осуществляются дополнительные денежные выплаты медицинскому персоналу участковой службы. Количество граждан, которым были осуществлены выплаты за десять месяцев, составило сто пятьдесят две тысячи двести сорок семь человек. Заработная плата за десять месяцев 2009 года возросла на 15,9 процента по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Осуществлены дополнительные денежные выплаты ста сорока двум тысячам пятистам тридцати пяти сотрудникам фельдшерско-акушерских пунктов и службы скорой медицинской помощи. Что касается обследования населения с целью выявления инфицированных вирусами иммунодефицита человека и гепатитов В и С, включая лечение и профилактику. Здесь за прошедший период обследованы двадцать один миллион двадцать одна тысяча человек, это 95,6 процента от планового показателя, выявлено сорок шесть тысяч девятьсот восемьдесят восемь тысяч новых случаев ВИЧ-инфекции и получают лечение пятьдесят две тысячи девятьсот шестнадцать ВИЧ-инфицированных, это 101,7 от планового показателя, я имею в виду, что в ряде конкурсных торгов нам удалось сэкономить и, соответственно, пролечить большее количество людей. Вы знаете, что основным поднаправлением нацпроекта является иммунизация населения в рамках национального календаря прививок. По всем направлениям, которые сегодня связаны с иммунизацией, план будет выполнен в полном объёме, а по ряду показателей, таких, например, как иммунизация от кори, показатели будут превышены опять по тем же причинам - была выявлена экономия в ходе торгов, которая позволила задействовать большее количество людей в рамках иммунизации. Что касается динамики заболеваемости инфекционными заболеваниями в Российской Федерации, то по всем инфекционным заболеваниям идёт снижение, за исключением одного вида заболевания - кори, и это связано с тем, что раз в три-четыре года фиксируется повышение заболеваемости среди детей в возрасте от пяти до четырнадцати лет, которые не подлежат иммунизации. Ещё одно направление, которое, скажем, на протяжении предыдущих лет не имело тенденции к равномерному исполнению, но где тем не менее в 2009 году ситуация несколько улучшилась. Это направление, которое связано с дополнительной диспансеризацией населения. У нас в рамках закона о бюджете предусматривалось планово осуществить дополнительную диспансеризацию трёх миллионов девятисот шестидесяти восьми тысяч человек. На сегодняшний день проведена дополнительная диспансеризация 83,1 процента. При этом я хочу обратить внимание, что в ряде регионов, таких, как Самарская область, Республика Башкортостан, Рязанская область, Республика Тыва, Ульяновская, Воронежская области, Республика Алтай, Карачаево-Черкесская Республика, эти показатели уже превысили плановые. А что касается таких регионов, как Чукотский автономный округ, Республика Адыгея, Камчатский край, ЧеченскаяРеспублика, Республика Калмыкия, Приморский край, Ярославская область, они, к сожалению, демонстрируют показатели охвата дополнительной диспансеризацией менее 65 процентов. Есть также на сегодняшний день регионы Российской Федерации, где Паспорта здоровья, являющиеся сопроводительным документом, который мы рекомендовали регионам Российской Федерации выдавать населению на руки, получили менее 50 процентов осмотренных. Это Республика Мордовия, Чукотский автономный округ, Мурманская, Псковская области, Тульская область, Камчатский край и Иркутская область. Мы неоднократно на всех селекторных совещаниях обращали внимание руководителей этих регионов, которые я перечислила, на то, чтобы они предприняли все меры к тому, чтобы провести диспансеризацию населения, и к тому, чтобы повысить свою активность по выдаче Паспортов здоровья населению. Какие результаты диспансеризации населения мы на сегодняшний день имеем? У нас, к сожалению, структура заболеваемости злокачественными новообразованиями по итогам диспансеризации за десять месяцев 2009 года по сути такая же, как в 2008 году, но наблюдается ухудшение по показателям заболевания злокачественными новообразованиями молочной железы. К сожалению, среди женщин, в том числе среди женщин репродуктивного возраста, растёт заболеваемость этим видом злокачественных новообразований. И если сравнивать аналогичный период прошлого года, то в структуре злокачественных новообразований, полученной по результатам диспансеризации, доля заболеваний молочной железы составляет 31,4 процента, она возросла по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 2,2 пункта. Следующие по заболеваемости - это злокачественные новообразования женских половых органов, далее - органов пищеварения. Вот такая структура, три места - это лидеры по злокачественным новообразованиям. При этом я хочу обратить внимание, что в ряде случаев люди, приходящие на дополнительную диспансеризацию и получающие диагноз злокачественного новообразования, - это здоровые люди, которые никогда не обращались к врачу, являются обычными работающими гражданами. И для них, собственно, это откровение - получение такого результата диспансеризации. Если говорить о структуре заболеваемости по группам здоровья, то у нас на сегодняшний день первая группа, то есть группа практически здоровых, составляет 23,7 процента, по сравнению с аналогичным периодом прошлого года её численность увеличилась на 2,5 пункта. Вторая группа - это группа с риском развития заболевания, она составляет 16,3 процента. И группа граждан, которые нуждаются в амбулаторно-поликлиническом лечении, составляет на сегодняшний день 58,3 процента. К сожалению, структура не меняется, она такая в основной своей массе. Как я уже сказала, на 2,5 пункта увеличилась численность группы здоровых, но это в основном за счёт того, что сократилась численность третьей группы - нуждающихся в амбулаторно-поликлиническом лечении. Вот для этих двух групп, первой и второй, собственно, в регионах Российской Федерации создаются центры здоровья. Это их контингент, контингент, с которым они в порядке профилактики должны осуществлять мероприятия, с тем чтобы эти граждане не попали в третью группу - группу граждан, нуждающихся в амбулаторно-поликлиническом лечении. Что касается углублённых медицинских осмотров, которые осуществляет Фонд социального страхования, то здесь структура заболеваемости несколько иная: здесь численность первой группы, то есть группы практически здоровых, несколько выше, составляет 33 процента, численность второй группы, с риском развития заболевания, - 22 процента и численность группы нуждающихся в амбулаторно-поликлиническом лечении - 43 процента. В 2009 году в структуру нацпроекта, а именно в первичную медико-санитарную помощь, было добавлено поднаправление, связанное с обследованием населения с целью выявления туберкулёза, лечения больных туберкулёзом и соответствующих профилактических мероприятий в этом направлении. Должна сказать, что за десять месяцев 2009 года смертность от туберкулёза несколько снизилась - с 17,7 до 16,5 процента... простите, человек на сто тысяч населения, заболеваемость туберкулёзом также снизилась - с 60,5 до 59,9 на сто тысяч населения. Но я хотела бы сказать о другом, я хотела бы рассказать о том, что такие регионы Российской Федерации, как Хабаровский край, Алтайский край, Курганская область, Кемеровская область, Амурская, Новосибирская области, Приморский край, Республика Бурятия и Республика Тыва имеют сегодня смертность и заболеваемость от туберкулёза намного выше, чем по Российской Федерации. Что мы делаем? В 2009 году мы не имели возможности увеличить ассигнования на реализацию этой части нацпроекта, потому что все ассигнования укладывались в основном в параметры федеральной целевой программы по социально значимым заболеваниям, по направлению "туберкулёз". Но тем не менее все заявки регионов Российской Федерации по препаратам второго ряда, то есть по тем препаратам, финансовое обеспечение которых осуществляет Российская Федерация в лице федерального бюджета, мы удовлетворили, регионам предоставили по их заявкам. Поставка произойдёт во все регионы до конца 2009 года. Что касается 2010 года, то в 2010 году практически в два раза увеличиваются ассигнования на лекарственное обеспечение всех регионов, и не только на лекарственное обеспечение, но и на профилактику, на обеспечение необходимым оборудованием, которое связано в том числе и с идентификацией такого заболевания, как туберкулёз, и оказанием соответствующей медицинской помощи. Следующее направление нацпроекта, большое, крупное, - это повышение доступности и качества специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи. Вы знаете, что в это направление входят так называемые целевые программы нацпроекта, я хотела бы на них остановиться подробнее. Первое направление - это совершенствование оказания медицинской помощи больным с сосудистыми заболеваниями. Я здесь буду говорить чуть подробнее, потому что в рамках "правительственного часа" были вопросы по этому направлению. С 2008 года в рамках этого направления участвуют двенадцать субъектов Российской Федерации, в 2009 году в рамках этого направления участвуют ещё двенадцать субъектов и в 2010 году планируется участие четырнадцати субъектов Российской Федерации. С учётом 2010 года охват населения сосудистой программой составит 69,3 миллиона человек. Это практически половина населения Российской Федерации. Вы знаете, что сердечно-сосудистые заболевания являются лидерами по частоте заболеваемости и смертности в Российской Федерации, поэтому этому направлению программы придаётся существенное значение. Я хочу вам сказать, что, по данным за десять месяцев 2009 года, те субъекты, которые вступили в программу в 2008 году, реально демонстрируют достаточно хорошие результаты. Приведу буквально две цифры. Число больных с ишемическим инсультом, получивших тромболитическую терапию, возросло в 2009 году в этих субъектах по сравнению с 2008 годом в 13,8 раза. То есть больных не стали оставлять дома, больных возят в лечебные учреждения и оказывают им соответствующую медицинскую помощь. Число больных с церебральным инсультом, независимых в повседневной жизни после проведённого лечения, то есть больных, которые ушли, извините, своими ногами домой, увеличилось в этих регионах в два с половиной раза. Я просто обращаю на это внимание, потому что реально на сегодняшний день, если регионы в полном объёме реализуют эту программу, как положено, показатели очень хорошие. В целом, я должна сказать, в том числе благодаря этим регионам, по Российской Федерации смертность от болезней системы кровообращения за десять месяцев снизилась на 5,4 процента, а смертность от цереброваскулярных заболеваний - на 8,4 процента. Что касается тех регионов, которые вошли в 2009 году и у которых программы полноценно заработают с начала следующего года, потому что предполагается достаточно серьёзное оснащение, достаточно серьёзная подготовительная работа, даже здесь уже фиксируются показатели снижения смертности от сосудистых заболеваний. В этих регионах, которые в 2009 году вошли в программу и ещё не заработали в полном объёме, количество спасённых жизней составило семь тысяч сто шестьдесят два человека. Но я хочу обратить внимание на другое. Те субъекты Российской Федерации, которые вошли в программу в 2008 году,недостаточно проводят работу по ликвидации дефицита специалистов кардиологов, анестезиологов, реаниматологов, сохраняется дефицит врачебных и фельдшерских кадров скорой медицинской помощи. К сожалению, кризис негативно отразился, по сути, на всех регионах Российской Федерации. Некоторые субъекты Российской Федерации сократили объёмы лекарственного обеспечения, а в рамках этой программы лекарственное обеспечение соответствующего качества и эффективности имеет существенное значение. Мы, естественно, проводим соответствующий мониторинг, общаемся в том числе с губернаторами: где-то есть возможность поправить ситуацию, где-то такой возможности не имеется. Следующее направление - это мероприятия, направленные на совершенствование организации медицинской помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях. Я хочу сказать, что здесь так же, как и по сосудистым заболеваниям, программа реализуется с 2008 года. В ней в 2008 году было задействовано четырнадцать регионов, в 2009-м - четырнадцать и в 2010-м будет девятнадцать регионов. В эту программу попадают те регионы и те федеральные трассы, которые там расположены, где высокий уровень гибели, смертности людей из-за низкого уровня оказания медицинской помощи. Это было главным, определяющим, поэтому мы выбирали эти федеральные трассы. В 2008 году в проект вошлифедеральная трасса "Украина" (Москва - Киев), трасса М-4 "Дон" (Москва Новороссийск), трасса М-10 "Россия" (Москва - Санкт-Петербург); в 2009 году - М-7 "Волга" (Москва - Уфа), М-8 "Холмогоры" (Москва - Архангельск). И в 2010 году туда войдут трассы: М-5 "Урал" (Москва - Челябинск), М-60 "Уссури" и М-29 "Кавказ". Таких результатов мы достигли в ходе осуществления мероприятий в тех регионах, которые вошли в программу в 2008 году: число погибших в результате ДТП за десять месяцев 2009 года в этих регионах снизилось на 16,6 процента, число погибших на месте ДТП - на 12,1 процента, число пострадавших с сочетанными травмами, которые были своевременно доставлены в лечебные учреждения, увеличилось на 16,3 процента, число пострадавших, которым была оказана медицинская помощь бригадами скорой медицинской помощи, увеличилось почти на 1 процент. В результате в целом по Российской Федерации число погибших при ДТП сократилось за десять месяцев 2009 года на 12,5 процента, несмотря на те страшные аварии, свидетелями которых мы с вами были в течение 2009 года. Если говорить о регионах, которые вошли в проект в 2009 году, то здесь так же, как и по сосудистой программе, наблюдается улучшение показателей, если сравнивать это с таким же периодом 2008 года. За прошедший период года уже удалось спасти пятьсот шестьдесят одну жизнь. В 2009 году к целевым направлениям национального проекта "Здоровье" добавилось такое направление, как оказание помощи больным онкологическими заболеваниями. Если вы посмотрите статистические показатели, то увидите, что в отличие от всех других видов заболеваний пока что заболеваемость по онкологическим... по новообразованиям в Российской Федерации растёт. Это, может быть, не такие существенные цифры, как мы наблюдали, скажем, до этого по сердечно-сосудистым заболеваниям, но тем не менее есть устойчивая тенденция к их росту. Начиная с декабря 2009 года у нас будут вводиться в эксплуатацию онкологические отделения и онкологические центры в регионах Российской Федерации. В 2009 году в этой программе участвуют одиннадцать регионов. В рамках этого участия мы создаём один окружной онкологический центр в Челябинске и десять региональных онкологических диспансеров. Программа и с точки зрения затратности, и с точки зрения подготовительной работы очень большая, она требует и больших затрат, и обучения соответствующего персонала, которого у нас не хватает, но тем не менее мы считаем, что запуск этой программы - вот в конце декабря должен быть запущен челябинский окружной центр - даст свои результаты. Что касается оказания высокотехнологичной медицинской помощи на основе государственного задания, то в этом году выделено было на эти цели 30,5 миллиарда рублей. Плановый объём по оказанию медицинской помощи - двести пятьдесят пять тысяч шестьсот шестьдесят шесть больных, из них двести восемь тысяч девятьсот тринадцать взрослых и сорок шесть тысяч семьсот пятьдесят три ребёнка. Высокотехнологичную помощь за десять месяцев получили всего двести четырнадцать тысяч восемьсот двенадцать человек, из них тридцать семь тысяч триста семьдесят семь детей. Если говорить о структуре оказания медицинской помощи, то, что касается и взрослых, и в принципе структуры оказания помощи, лидирующее место, конечно, занимают сердечно-сосудистыезаболевания, сердечно-сосудистая хирургия. Далее идёт онкология, затем травматология и ортопедия. Я знаю, что вы неоднократно обращались к вопросу о тех центрах высоких медицинских технологий, строительство которых планировалось в рамках национального проекта "Здоровье". Я дам вам буквально короткую справку по этому поводу. Строительство этих центров осуществлялось на основе государственных контрактов, которые были заключены в 2006 году. Оборудование, которое сейчас эксплуатируется в рамках этих центров, - это оборудование, которое входило в эти государственные контракты и являлось их неотъемлемой частью. Ставить вопрос о том, что это оборудование несовременное, на сегодняшний день нам не представляется возможным, потому что это оборудование являлось составной частью этого контракта. Собственно, в том числе и поэтому эти контракты были переданы сразу из ликвидированного Росздрава в "Ростехнологии", для того чтобы можно было разгосударствить эти контракты и в том числе провести работу по замене оборудования. Такое поручение правительства на сегодняшний день есть. Это поручение дано соответственно корпорации "Ростехнологии" в рамках той работы, которую они ведут по строительству центров. Если говорить о действующих центрах, работают они вполне нормально. Обращений по проблемам, связанным с использованием оборудования, от руководителей центров в Астрахани и Чебоксарах на сегодняшний день нет. Они осуществляют плановые операции. Я вам хочу сказать, что в Пензе на сегодняшний день проведено две тысячи семьсот восемьдесят девять операций, центр сердечно-сосудистой хирургии в Астрахани провёл две тысячи тридцать шесть операций и центр нейрохирургии, травматологии и ортопедии в Чебоксарах - одну тысячу шестьсот семьопераций. У нас есть график ввода - я просто не буду перечислять, который представили "Ростехнологии", он есть на слайдах, и вы можете этот график посмотреть. Но я также хочу обратить внимание на другое. Эти центры имеют по сравнению с другими подобного рода лечебными учреждениями и федерального, и регионального уровня беспрецедентный объём финансового обеспечения. Кроме того, что они имеют квоты на оказание высокотехнологичной медицинской помощи, они ещё имеют почти такой же объём на смете. Поэтому если говорить о пензенском центре, то его объём на сегодняшний день составляет 1 миллиард 73 миллиона рублей, из них 610,5 миллиона - на высокотехнологичную помощь, которая предоставляется по квотам. Всё остальное - это обычные расходы, которые вполне можно направить в том числе и на замену оборудования, если в таковом оборудовании эти центры нуждаются. Но ещё раз хочу подчеркнуть, что ни Чебоксары, ни Астрахань никаких претензий по этому поводу не предъявляли. Что касается обеспечения оборудованием наших федеральных учреждений, то мы на эти цели выделяем 4,8 миллиарда рублей. Участвуют в этом направлении тридцать два учреждения, подведомственные министерству здравоохранения, двенадцать учреждений Федерального медико-биологического агентства и десять учреждений Российской академии медицинских наук. Всего на медицинском оборудовании, которое будет закуплено в течение 2009 года, ожидается проведение более пятисот тысяч исследований, в том числе двести тысяч ультразвуковых исследований. Ещё одно направление - это направление, которое связано с мероприятиями по развитию службы крови. Очень многие из вас хорошо знакомы с этим направлением, потому что по нему значительнобольшее количество регионов вовлечено было с самого начала: в 2008 году тринадцать регионов, в 2009 году - двадцать шесть и в 2010 году будет ещё двадцать один регион, то есть, по сути, к 2011 году это мероприятие с точки зрения оснащения современным оборудованием станций переливания крови будет завершено. Но в рамках этого направления мы не только оснащаем оборудованием и делаем процедуру сдачи крови безопасной, мы ещё осуществляем достаточно серьёзные мероприятия по созданию единой в Российской Федерации информационной системы обмена данными по донорам, когда, зайдя в информационную систему, можно получить любую информацию о доноре, который пришёл на пункт сдачи крови. И третье направление, которое здесь реализуется, - это пропаганда донорства крови и её компонентов. Поскольку это мероприятие не новое, я на нём останавливаться не буду, вы его тоже достаточно хорошо знаете.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, можно я вопрос задам? Вы выступаете ровно тридцать минут. Сколько ещё нужно времени? Чтобы мы просто рассчитали. Минут пять хватит?
Голикова Т. А. Минут пять, а дальше можно вопросы.
Председательствующий. Хорошо, давайте пять минут добавим ещё. Пожалуйста.
Голикова Т. А. Если говорить об итогах этого направления в целом по Российской Федерации, то на 1 декабря 2009 года общее число доноров крови и её компонентов увеличилось на 5,4 процента, объём заготовленной цельной донорской крови увеличился на 9,5 процента. Однако здесь до каких-то серьёзных результатов нам ещё очень далеко, и предстоит достаточно серьёзная работа в этом направлении. Как я уже сказала, я не буду останавливаться на пропаганде, соответствующая информация представлена наслайдах. Я хочу сказать ещё об одном направлении национального проекта это совершенствование медицинской помощи матерям и детям. Должна сказать, что здесь мы пока имеем информацию за девять месяцев, но тем не менее эта информация свидетельствует о том, что у нас по сравнению с аналогичным периодом прошлого года растёт обращаемость женщин в соответствующие учреждения по всем талонам - и по талону N 1, и по талону N 2, и по талонам N 3.1 и N 3.2. Причём, если в прошлом году по талонам N 3.1 и N 3.2 - это услуги по диспансерному наблюдению ребёнка в течение первого года жизни - была очень низкая обращаемость, сейчас обращаемость возросла на 11,7 процента. Что нам даёт программа родового сертификата? Я уже в начале выступления вам сказала, что у нас есть устойчивая тенденция к снижению младенческой смертности. Если мы с вами посмотрим, десятилетие между 1970 и 1980 годом нам дало снижение младенческой смертности на 4 процента, десятилетие между 1980 и 1990 годом - на 21,3 процента, десятилетие между 1990 и 2000 годом - на 12,1 процента, а за 2000-2008 годы - на 45,5 процента. Я думаю, что это повод поговорить о том, насколько эффективно то направление национального проекта в отношении матерей и детей, которое мы реализуем. Как вы знаете, в рамках этого направления строятся перинатальные центры. Введены в эксплуатацию перинатальные центры в Калининграде и Иркутске, должны быть введены в 2009 году республиканский перинатальный центр в Саранске и областной перинатальный центр в Волгограде, все остальные центры по плану должны вводиться в 2010 году. Теперь несколько слов об обследованиях детей на галактоземию, андрогенитальный синдром, муковисцидоз и об осуществлении аудиологического скрининга. Здесь тоже ведётся соответствующая работа. Отставание, которое было в предыдущие годы, практически навёрстано, и на сегодняшний день эти исследования дают возможность нам предотвратить заболеваемость детей в последующие годы и оказать необходимую медицинскую помощь на первых этапах. И последнее поднаправление, которое реализуется в рамках этого направления национального проекта, - это диспансеризация детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. Здесь всё идёт в плановом порядке, я просто хочу обратить ваше внимание на два показателя. Среди этих детей группа практически здоровых составляет 39 процентов, группа имеющих риск заболеваний - 34,9 процента. Лидерами в структуре заболеваемости этих детей являются психические расстройства, их доля составляет 18,7 процента, 13,4 процента - это болезни костно-мышечной системы, и 11,8 процента - это болезни органов пищеварения. В заключение я хочу сказать, что объём финансирования нацпроекта в 2010 году не уменьшается и составит 144,4 миллиарда рублей, финансирование всех направлений будет продолжено в плановом объёме. Все подготовительные мероприятия для того, чтобы запустить все направления нацпроекта с 1 января 2010 года, мы практически завершили. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна, присаживайтесь. Вам придётся, видимо, из ложи тогда отвечать на вопросы. Фракция КПРФ. Первый вопрос - депутат Смолин Олег Николаевич. Пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. Уважаемая Татьяна Алексеевна, Интернет и газеты сообщают, что правительство предполагает вносить в Государственную Думу законопроект "Об обращении лекарственных средств", который, в частности, содержит два сюжета. Первый сюжет - это отказ от регистрации фармацевтических субстанций. И второй сюжет - это сосредоточение в одних руках регистрации лекарственных средств и их закупок. Правда ли, что такой законопроект предполагается вносить? И не приведёт ли это, как полагают многие участники обсуждения, к тому, что, во-первых, наш рынок будет наводнён некачественными лекарствами на основе некачественных субстанций, и к тому, что возникнет конфликт интересов в ведомстве, которое будет одновременно и регистрировать лекарственные средства, и их закупать, потому что будет соблазн закупать только то, что зарегистрировали, регистрировать только то, что предполагается закупить? Спасибо.
Голикова Т. А. Уважаемый Олег Николаевич, на сегодняшний день законопроект "Об обращении лекарственных средств" подготовлен и внесён в Правительство Российской Федерации. Планируется его обсуждение на заседании либо правительства, либо президиума правительства 14 декабря, после чего он будет внесён в Государственную Думу. По процедуре законопроект является проектом закона совместного ведения, поэтому будет достаточно долго рассматриваться с учётом процедурных вопросов в Государственной Думе. Что касается двух поставленных вами вопросов - об отмене регистрации фармацевтических субстанций и о регистрирующем органе. Должна вам сказать, что касается отмены фармацевтических субстанций, ничего такого, как вы сказали, как вы интерпретировали, в этом законопроекте нет. Действительно, выдачи регистрационного удостоверения на фармацевтическую субстанцию не предполагается, но норма о проверке фармацевтической субстанции при регистрации лекарственного средства и о внесении соответствующей записи в государственный реестр лекарственных средств в этом законопроекте есть. Соответственно, никакой угрозы с точки зрения наличия на рынке Российской Федерации препаратов из некачественных субстанций в связи с принятием такого законопроекта мы не видим. Что касается второго вопроса, относительно регистрации. Процедура регистрации полностью изменяется, полностью. Для производителей, которые заявляют препараты на регистрацию, она упрощается. Становится прозрачной и понятной процедура прохождения этой регистрации, и она с регулирования административным регламентом федерального органа уходит в регулирование на законодательном уровне практически на всех этапах прохождения регистрации. Кроме этого, одновременно с проектом закона "Об обращении лекарственных средств" в Государственную Думу вносятся изменения в Закон Российской Федерации "О государственной пошлине". Отныне регистрация лекарственных средств становится юридически значимым действием, за неё на всех этапах будет взиматься государственная пошлина. Эта государственная пошлина будет поступать в доходы федерального бюджета, а не в карманы тех людей, которые сегодня получают деньги за регистрацию. Говорю вам это абсолютно ответственно, как министр, который курирует это направление. Это второе. Третье. Никакого упоминания о конкретном федеральном органе законопроект не содержит. Законопроект говорит следующее: государственную регистрацию осуществляет уполномоченный орган Российской Федерации, устанавливаемый Правительством Российской Федерации, - вот что написано в законопроекте.
Председательствующий. Спасибо. Селезнёв Валерий Сергеевич - от ЛДПР. Пожалуйста.
Селезнёв В. С. Уважаемая Татьяна Алексеевна, несмотря на то что в некоторых регионах страны ситуация, связанная с туберкулёзом, вроде бы выровнялась, вы сами сказали, что в Приморье положение только ухудшается. Меня, как депутата от Приморского края, эта проблема не может не волновать. В связи с этим вопрос. Программа обследования населения с целью выявления и лечения туберкулёза реализована, по вашим же данным, менее чем на 20 процентов. С чем это связано? И второй вопрос. То же самое происходит с программой диспансеризации взрослого населения. Там исполнение - 50 процентов от плановых показателей. Вот хочется знать, в чём причина нереализации программы в полном объёме. Спасибо.
Голикова Т. А. Уважаемые коллеги, что касается первого вопроса, то вы знаете, что мы приобретаем препараты. Процедура приобретения препаратов связана с проведением конкурсов, поставкой и оплатой этой поставки. Оплата производится в конце года. Соответственно, сейчас препараты поступают в регионы и по мере представления регионами документов, подтверждающих, что препараты поступили, естественно, идёт оплата поставщикам. Что касается исполнения по этому направлению, как я уже сказала в выступлении, здесь всё будет исполнено в полном, стопроцентном объёме. Что касается дополнительной диспансеризации. Фонд обязательного медицинского страхования оплачивает диспансеризацию по законченному случаю. Это означает, что мало провести диспансеризацию, нужно ещё выдать соответствующие подтверждающие документы. Но здесь у нас никаких проблем нет: по данным за десять месяцев 83,1 процента диспансеризацию прошли. Даже если останутся какие-то небольшие суммы, они перейдут в случае с фондом обязательного медицинского страхования на следующий год и будут использоваться тоже на цели диспансеризации. Но, я повторяю, тот показатель - три миллиона девятьсот тысяч человек, - который у нас запланирован, будет исполнен.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Герасименко - от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Татьяна Алексеевна, основное направление национального проекта в 2009 году - это здоровый образ жизни, что особенно важно и совершенно необходимо для нашей страны. И здесь я бы хотел отметить следующее. Два года прошло с того момента, когда мы присоединились к рамочной конвенции - я помню, в январе 2008 года было заседание правительства, - разработана национальная стратегия по борьбе с табаком, подготовлен проект закона по ограничению курения табака, который рабочая группа разрабатывала совместно с представителями министерства здравоохранения. Какова сейчас перспектива принятия национальной стратегии по борьбе с табакокурением, и, в общем-то, по алкоголю тоже, какая национальная?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемый Николай Фёдорович, что касается первого вопроса - стратегии по табаку и соответствующих законопроектов (потому что там не один законопроект, их множество). У нас в настоящее время той рабочей группой, в состав которой вы тоже входите, эта стратегия разработана. Она направлена через правительство на согласование в заинтересованные федеральные органы. Наверное, уже где-то месяц назад направлена, значит, сейчас она проходит согласование. Но это не мешает нам уже ставить в план заседаний правительства на 2010 год законопроекты, которые вытекают из этой стратегии, и они будут в плановом порядке правительством рассматриваться. А по законопроектам, внесённым депутатами, правительство будет давать соответствующие заключения. Что касается алкоголизма, то здесь не мы первые исполнители - поручение по разработке концепции дано Росалкогольрегулированию. Мы свои материалы в Росалкогольрегулирование направили, те, которые касаются вопросов здравоохранения и профилактики алкоголизма, и, собственно, ждём сейчас выхода тех нормативных документов, которые будут в конечном итоге регулировать этот процесс. Но это не мешает нам сейчас в соответствии с поручением президента, которое он дал в августе в Сочи, разрабатывать все мероприятия, которые связаны с профилактикой алкоголизма и наркологических заболеваний в Российской Федерации. То есть здесь мы ведём работу исключительно по направлениям, которые относятся к нашей компетенции. И естественно, в 2010 году реализация всех мероприятий, которые мы осуществляем в рамках направления по здоровому образу жизни, будет продолжена.
Председательствующий. Спасибо. Кто от фракции "Справедливая Россия"? Лекарева, пожалуйста.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемая Татьяна Алексеевна, в первую очередь мы хотим поблагодарить вас за содержательный доклад. Безусловно, мы будем использовать эти сведения в работе с нашими избирателями. А вот на недавней моей встрече с профессорско-преподавательским составом Самарского государственного медицинского университета они высказали озабоченность тем, что Россия занимает лидирующие позиции по смертности населения, причём на первом месте стоит смертность от сердечно-сосудистых заболеваний. В своём докладе вы частично упомянули об этой проблеме. Не могли бы вы поподробнее рассказать о результатах реализации мероприятий, направленных на совершенствование оказания медицинской помощи больным с сосудистыми заболеваниями в субъектах Российской Федерации, участвующих в реализации данных мероприятий в 2009 году? Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, я напоминаю, что у нас на ответ на любой вопрос даётся максимум три минуты. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Вера Александровна, я уже приводила общие показатели, скажу чуть подробнее. По тем двенадцати субъектам, которые вошли в проект в 2008 году, за десять месяцев число госпитализированных больных с инфарктом миокарда увеличилось в 1,4 раза, число госпитализированных больных с острым нарушением мозгового кровообращения увеличилось в 2,1 раза. В результате проведённой работы по подготовке медицинских кадров число больных, получивших тромболитическую терапию при инсульте, увеличилось с тридцати восьми до пятисот двадцати пяти, при инфаркте миокарда - с девятисот двадцати шести до двух тысяч ста шестидесяти Число больных с инсультом, прошедших рентгеноваскулярное обследование и получивших лечение, увеличилось с шестисот шестидесяти четырёх до одной тысячи шестисот двадцати трёх, при инфаркте миокарда - с двух тысяч девятисот шестнадцати до пяти тысяч четырёхсот девяноста человек. И, как я уже сказала, за десять месяцев в целом снижение смертности от болезней системы кровообращения произошло на 5,4 процента. Но кроме этого я должна сказать следующее: ведущие специалисты министерства и Российской академии медицинских наук совместно разработали порядки оказания медицинской помощи соответствующим больным и при инсульте, и при инфаркте, и эти порядки, по сути, вступили в действие. По инфарктам уже вступил в действие, по инсультам вступает частично - по мере того, как в проект по сердечно-сосудистым болезням включаются соответствующие регионы Российской Федерации. Естественно, когда в 2010 году в проект будут включены четырнадцать регионов, они будут включены также в порядок оказания медицинской помощи.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Штогрин Сергей Иванович. Второй вопрос от КПРФ.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. Уважаемая Татьяна Алексеевна, вы, наверное,со мной согласитесь, что самый низкий уровень медицинского обслуживания в сельской местности и в рабочих посёлках, здесь и зарплата у медиков весьма и весьма скромная. Что собирается предпринять министерство, для того чтобы повысить здесь заработную плату не только работникам первичного звена, которым мы в рамках этого нацпроекта её уже повысили, но и узким специалистам? Потому что порой попасть там к онкологу, например, или к окулисту и так далее просто невозможно. А вторая часть вопроса связана со 122-м законом. Когда мы его приняли, то поделили медиков на региональных и федеральных, так сказать. Регионы приняли решение о поддержке их в части оплаты 50 процентов стоимости услуг ЖКХ, а на федеральном уровне до сих пор решение не принято. Вот что мне пишет ваш зам Топилин: в настоящее время Минздравсоцразвития России совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти прорабатывается вопрос об установлении объёма и порядка предоставления мер социальной поддержки медицинским и фармацевтическим работникам... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сергей Иванович, закончилось ваше время. Ну, вопрос сформулирован, всё понятно. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Сергей Иванович, вы абсолютно правы. Мы приняли законодательное решение по разделению полномочий. Наверное, было бы правильно ответить вам, что повышение заработной платы в муниципальном звене и в ФАПах - это полномочия региональных и муниципальных властей, но я в этой части свой ответ скорректирую. Мы с вами приняли ещё и другое решение, которое вступит в силу с 1 января 2011 года. Речь идёт о том, что мы увеличиваем страховые взносы на обязательное медицинское страхование, причём увеличиваем их на два пункта. Что это нам даст? Это нам даст возможность в том числе повысить обеспеченность всех учреждений, которые сегодня работают в системе обязательного медицинского страхования. А те учреждения, о которых вы говорите, они как раз работают в системе обязательного медицинского страхования, они на сегодняшний день представлены и ФАПами, и всеми теми учреждениями первичного звена, которые такую помощь оказывают. Законопроект о внесении... точнее, даже не законопроект, не внесение изменений, а сам вот базовый законопроект об обязательном медицинском страховании мы с вами должны начать обсуждать в первом квартале следующего года, и мы это из своих планов не исключаем. И соответственно вопросы, которые будут там отражены, затронут и тему выравнивания уровней предоставления медицинской помощи на территории Российской Федерации, и тему повышения уровня материальной обеспеченности граждан, работников, которые обеспечиваются через систему обязательного медицинского страхования. Что касается второго вопроса... Нет, не по постановлению, по законопроекту, по-моему, он был. Он готов, но я не буду оригинальной, если скажу, что его не поддерживает Министерство финансов.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Черкасов, фракция ЛДПР.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. Уважаемая Татьяна Алексеевна, все мы знаем, что сегодня импортные лекарственные препараты в десятки раз дороже отечественных, что за счёт выравнивания наценки аптекам становится невыгодной закупка дешёвых отечественных лекарственных препаратов. Примеры: уголь активированный российского производства - 3 рубля, импортный аналог - 120 рублей, анальгин отечественный - 4-5 рублей, импортный - 70 рублей. Аптекам, понятно, выгоднее купить уголь за 120 рублей и сделать наценку 20 процентов, нежели покупать его за 4-5 рублей. Фактически мы теряем дважды: не даём возможности нашим согражданам покупать качественные и дешёвые отечественные препараты и не стимулируем условия для развития собственной, российской фармацевтики. Как вы прокомментируете эту ситуацию и что планируется сделать для решения этого вопроса? Спасибо.
Голикова Т. А. Если я правильно поняла ваш вопрос, то это вопрос, вообще-то, адресованный другому ведомству - по развитию отечественной фармацевтической промышленности, так? Но тем не менее я на него отвечу как представитель минздрава. Первое. Активированный уголь, который вы привели в качестве примера, входил, входит и пока будет входить в перечень жизненно важных и необходимых лекарственных средств, которые обеспечиваются за счёт бюджетов всех уровней. Второе. Если говорить более масштабно и знаково о развитии отечественной фармацевтической промышленности, то надо сказать следующее. На сегодняшний день, как вы знаете, создана комиссия при президенте по инновациям. В рамках этой комиссии есть рабочая группа, которую возглавляет Минпромторг, это рабочая группа по медицинской технике и фармацевтике. В этой рабочей группе - внеё наверняка входят многие представители депутатского корпуса разрабатываются и отбираются проекты развития отечественной промышленности по тем препаратам, которые являются социально значимыми для Российской Федерации, социально значимыми с точки зрения лидерства в структуре заболеваемости и смертности в Российской Федерации. В связи с этим мы, как министерство здравоохранения, на основе достаточно серьёзного анализа выделили пятьдесят один препарат, которые на сегодняшний день не производятся на территории Российской Федерации, и предложили нашим, российским производителям подумать над тем, чтобы развернуть производство этих препаратов на территории Российской Федерации. Кроме того, мы, как министерство здравоохранения, предложили Правительству Российской Федерации и, по сути, согласовали уже со всеми заинтересованными федеральными органами новый перечень жизненно важных и необходимых лекарственных средств, который должен начать работать с 1 января 2010 года. В этом перечне жизненно важных и необходимых лекарственных средств 68 процентов занимают препараты, которые производятся на территории Российской Федерации. Если продолжать дальше, то вот этот перечень из пятидесяти одного препарата стратегического, о котором я сказала, мы сейчас направили для обсуждения нашим, отечественным производителям. Буквально через неделю они должны дать нам свои предложения по поводу развития отечественной фармацевтической промышленности, их возможностях, в том числе необходимости участия федерального бюджета в производстве отечественных лекарственных препаратов. Такая возможность у нас есть, средства предусматриваются... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время. Заканчивайте ответ, пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. ...в бюджете Минпромторга, а с 2011 года по поручению председателя правительства и президента должна быть разработана программа развития отечественной фармацевтической промышленности и изделий медицинского назначения, которая должна войти в проект бюджета на 2011 год.
Председательствующий. Звагельский, пожалуйста. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Татьяна Алексеевна, на мой вопрос, который я хотел задать, по развитию конкурентоспособности фармацевтической промышленности, вы достаточно полно уже ответили, поэтому у меня вопрос такой: всё-таки какие меры принимаются сейчас Правительством Российской Федерации по ограничению именно роста цен на лекарственные средства? Вопрос, который очень волнует всех. Спасибо.
Голикова Т. А. Что касается ограничения цен. На сегодняшний день правительство уже приняло решение о введении ограничения цен на перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств. В соответствии с этим решением до 14 декабря 2009 года должна быть принята приказом министерства здравоохранения и ФСТ России (Федеральной службы по тарифам) методика установления предельных цен для производителей. Кроме того, в эти же сроки Федеральной службой по тарифам должна быть принята методика установления предельных торговых надбавок, которые по полномочиям устанавливают регионы Российской Федерации. И то, и другое вступит в силу с 1 января 2010 года. Соответственно, на препараты, которые с 1 января 2010 года будут входить в перечень жизненно важных и необходимых лекарственных средств, цены будут регулироваться государством исходя из тех двух методик, о которых я сказала. Единственное, постановлением установлен переходный период - до 1 марта, в течение которого все лекарственные препараты, которые входят в перечень ЖНВЛС, должны быть зарегистрированы в Росздравнадзоре. Это означает, что тот самый двухмесячный переходный период, в течение которого эти процессы должны пройти, он связан с тем и наличествует потому, что необходимо, чтобы не было перебоев в лекарственном обеспечении в Российской Федерации в первые два месяца года.
Председательствующий. Кто от фракции "Справедливая Россия"? Не настаивают на вопросе. А-а, пожалуйста, Москалькова. Извините.
Москалькова Т. Н., фракция "Справедливая Россия". Глубокоуважаемая товарищ министр, в своём выступлении вы затронули очень важную тему, связанную с оказанием специализированной медицинской помощи пострадавшим в ДТП. Действительно, в прошлом году у нас существенно снизились травматизм и количество погибших. Справедливости ради надо сказать, что в этом заслуга не только и не столько Минздравсоцразвития, сколько законодателя, изменившего систему ответственности за ДТП и работу самого ГИБДД. Мой вопрос будет связан с выполнением программы в части оснащения специализированными реанимобилями класса "С" соответствующих специально созданных травмоцентров. И созданы ли они в тех тринадцати регионах, которые определены программами, и в частности в Московской области? И наконец, разработаны ли маршруты движения скорой помощи для оказания помощи пострадавшим?
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Я хочу сказать, что Московская область - это, пожалуй, единственный регион, в который огромное количество реанимобилей поставлено, это было и в 2008-м и в 2009 году. Травмоцентры, которые планировались по программе в 2008 году, конечно, созданы, они функционируют. Маршруты движения отработаны. В этом году в рамках программы поставлено сто девяносто шесть реанимобилей класса "С", ровно столько, сколько запросили регионы, участвующие в работе по этому направлению.
Председательствующий. Депутат Останина, КПРФ. По три вопроса мы зададим, коллеги, а потом перейдём к выступлениям, согласны?
Останина Н. А. Уважаемая Татьяна Алексеевна, при вашем активном участии состоялось принятие решения правительством об отказе от финансирования из федерального бюджета, точнее, из бюджета Фонда социального страхования, детской оздоровительной кампании. Мы знаем, что в августе вы проводили совещание с главами регионов, где известили их о том, что теперь оздоровительная кампания финансируется из региональных и местных бюджетов. 4 миллиарда, которые выделяются из бюджета федерального, понятно, проблемы не решают, виртуальные деньги от сбора предполагаемого транспортного налога, акцизов на алкоголь, я ещё раз говорю, тоже проблемы не решают. Я вам могу назвать конкретные адреса, где с 1 января уже прекращается финансирование круглогодичных санаториев: санаторий "Игуменка", Тверская область, существовал шестьдесят лет, с 1 января, как говорит руководитель санатория, финансирование стоит под вопросом, потому что нечем оплачивать услуги ЖКХ. В этой связи вопрос: детская оздоровительная кампания выпадает из национального проекта или будет всё-таки оказана помощь регионам конкретная? Если да, то каким регионам будет оказана поддержка из федерального бюджета на организацию оздоровительной кампании детей?
Голикова Т. А. Уважаемая Нина Александровна, летняя оздоровительная кампания и вообще оздоровительные кампании никогда в национальный проект не входили. Вообще никогда не входили. Это первое. Второе - что касается обеспеченности регионов. Обеспеченность регионов со стороны Министерства финансов будет стопроцентная. По этому поводу 2 декабря проводилось в правительстве соответствующее селекторное совещание. И если у регионов Российской Федерации того сбора доходов, которые за ними закреплены, не будет хватать, то соответствующую финансовую помощь будет оказывать Министерство финансов. Это официальная позиция министерства, которая есть у нас, в нашем министерстве, и которая есть в правительстве. Мы сегодня вам специально предоставили данные по регионам Российской Федерации, сколько на данный момент времени у них предусмотрено в бюджетах на 2010 год по сравнению с теми объёмами, которые выделял в 2009 году Фонд социального страхования. Есть три типа решений в регионах. В некоторых регионах - их, по-моему, три - вы увидите, что денег пока ноль. Но это не значит, что их действительно ноль, это значит только следующее. Регионы Российской Федерации, принимая свои бюджеты во втором чтении, должны иметь законодательный акт федерального уровня, на основе которого они включат эти средства в свои бюджеты. К таким регионам относятся Республика Татарстан и Приморский край, которые подтвердили, что средства будут заложены и все необходимые нормативные документы у них есть, но они их примут тогда, когда будет принят федеральный закон. Есть второй тип регионов, которые предусматривают средств столько же или больше. Ну, здесь, я думаю, никакого беспокойства быть не должно. И третий тип регионов, которые, кстати говоря, скорее всего, и будут предметом нашего пристального внимания. Они представляют нам информацию, и нам, и в Министерство финансов, и они предусмотрели денег, может быть, немного меньше, но при этом прислали гарантийные письма, что количество детей, которые оздоравливались, не будет уменьшено. Вот здесь мы как раз и будем осуществлять соответствующий мониторинг. И последнее. Что касается конкретных санаториев, то конкретные санатории, как и в случае с Фондом социального страхования, определяются в рамках конкурсных процедур, они не определяются по субъективному решению кого-либо.
Председательствующий. Таскаев Владимир Павлович, ЛДПР.
Таскаев В. П. Уважаемая Татьяна Алексеевна, не секрет, что российская система медицинского страхования - это одна сплошная коррупционная схема. Вся Россия знает, что в тюрьму отправили всё высшее руководство Федерального фонда обязательного медицинского страхования. И вот в регионах, в общем-то, достаточно сложная ситуация с этими ФОМСами. Всех, кто начинает борьбу с коррупцией, или перекупают заинтересованные люди, или, если не договорятся, просто убивают. Пример - убийство в Челябинской области Некрасова. Мы считаем, что необходима реформа системы обязательного медицинского страхования, потому что огромное количество денег оттуда утекает в карманы предприимчивых людей. Как вы, Татьяна Алексеевна, собираетесь бороться с коррупцией вот в этих фондах? И собираетесь ли проводить реорганизацию фонда обязательного медицинского страхования? Спасибо.
Голикова Т. А. В вашем вопросе сразу несколько вопросов. Первый вопрос касается реформирования системы обязательного медицинского страхования. Я на него уже ответила. Мы предполагаем, что в первом квартале следующего года мы внесём предложение по изменению закона, по сути, предложим новую редакцию закона об обязательном медицинском страховании, и ключевым в этом законопроекте как раз является определение места территориальных фондов обязательного медицинского страхования во всей структуре. Вы знаете, что на сегодняшний день в соответствии с законодательством территориальные фонды обязательного медицинского страхования - это юрисдикция руководителей субъектов Российской Федерации. Мы не имеем никакого влияния на территориальные фонды, мы, как и в случае с регионами, лишь выделяем им дотации на выравнивание уровня бюджетной обеспеченности. Что касается проявления коррупции в территориальных фондах обязательного медицинского страхования, наверное, это в первую очередь касается деятельности правоохранительных органов, но то, что можно сделать в рамках федерального законодательства в этом направлении с нашей стороны, мы, естественно, делаем. Это в первую очередь создание прозрачных процедур оплаты счетов. Но вы совершенно правы, там есть довольно серьёзные проблемы. И вот эти проблемы нам с вами нужно совместно пытаться обсуждать и решать, принимая этот законопроект, который мы будем вносить. Что касается Федерального фонда обязательного медицинского страхования, то вы знаете, что мною сменено руководство Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
Председательствующий. Депутат Карпович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Карпович Н. Н. Уважаемая Татьяна Алексеевна, мне бы хотелось остановиться на родовом сертификате. Вы назвали действенный механизм, который сработал на снижение младенческой смертности, привели цифры, но всё-таки очень много вопросов задают по родовому сертификату. Каковы его возможности, перспективы его дальнейшего применения и, на ваш взгляд, вообще плюсы, которые сегодня уже есть, кроме снижения младенческой смертности (если можно, в цифрах), а также перспективы какого-то расширения перечня возможностей родового сертификата?
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Наталья Николаевна, мы обсуждали эту тему в рамках формирования бюджета 2010 года, но с учётом того, что объёмы бюджета были, как вы знаете, существенно сокращены, возможности увеличить стоимость какого-либо талона или расширить сферу услуг внутри какого-либо талона нам не представилось. Но эту тему с повестки дня мы не снимаем. Мы сейчас анализируем ситуацию, что лучше делать - расширять перечень услуг, которые в рамках родового сертификата предоставляются, или, скажем, увеличивать его стоимость. Наверное, хорошо было бы и то и другое, но, к сожалению, финансовых возможностей у нас пока нет. Но если говорить об эффективности его применения, то я вам могу сообщить следующее. Показатель снижения младенческой смертности - это комплексный показатель, это понятно, но у нас в тех учреждениях, которые работают в системе родового сертификата, конечно, существенно выросла оснащённость, конечно, возросла заработная плата врачей и, конечно, возрос уровень медикаментозного и лекарственного обеспечения. Можно ещё сказать о косвенных результатах, к которым привело введение родового сертификата. Например, мы даём деньги на определённый перечень услуг - высвобождаются деньги из сметы на эти услуги, и,соответственно, за счёт сметы можно осуществлять какие-то другие расходы либо ремонты, либо закупку какого-то более дорогостоящего оборудования.
Председательствующий. Спасибо. Третий вопрос от фракции "Справедливая Россия" кто задаёт? Депутат Тумусов, пожалуйста.
Тумусов Ф. С., фракция "Справедливая Россия". Уважаемая Татьяна Алексеевна, проблема борьбы с пьянством и алкоголизмом в национальном проекте "Здоровье" включена в раздел "Формирование здорового образа жизни". Как вы сказали, вы не являетесь головной организацией в разработке стратегии программы по борьбе с пьянством и алкоголизмом, однако сегодня всем уже ясно, что бороться с алкоголизмом как одной из первопричин многих распространённых болезней и общей смертности надо. По некоторым оценкам, 15-25 процентов взрослого населения России - это сформировавшиеся пьяницы, и их однозначно надо лечить, одной профилактики тут недостаточно. Что планирует министерство по лечению этих больных? Когда появятся медицинские стандарты лечения? И как планируют и укрепляют материально-техническую базу для лечения таких больных? Спасибо.
Голикова Т. А. Федот Семёнович, порядок оказания помощи подобного рода больным планируется к выпуску министерством в январе 2010 года. Он сейчас проходит согласование с ведущими специалистами-наркологами. Кроме этого, в министерстве безотносительно к национальном проекту "Здоровье" есть ряд направлений деятельности, которые связаны с методологическим обеспечением деятельности наркологических диспансеров. Почему я так говорю? Потому что сегодня наркологические диспансеры - это компетенция органов власти субъектов Российской Федерации. Нам бы хотелось вмешаться в эту историю, но, к сожалению, мы в неё вмешаться не можем в виду отсутствия у нас соответствующих полномочий. Но тем не менее основы законодательства в сфере здравоохранения нам предоставили возможность разрабатывать единые по всей стране порядок и стандарты оказания помощи. Именно этим мы и занимаемся, и именно в этом направлении мы будем эту работу продолжать. И есть ещё одно поручение Президента Российской Федерации - это поручение по разработке технического регламента на алкогольную продукцию. И сейчас наше министерство наряду с другими ведёт работу по подготовке проекта такого документа.
Председательствующий. Пожалуйста, выступление от фракции КПРФ. Выступает депутат Куликов Олег Анатольевич.
Куликов О. А., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Татьяна Алексеевна, уважаемые коллеги! Мы заслушали содержательное выступление министра о ходе реализации национального проекта "Здоровье". Объективно надо сказать, что реализация проекта принесла позитивные результаты: снизилась смертность, повысилась рождаемость. Дополнительное финансирование здравоохранения за счёт федерального бюджета в среднем на 10 процентов в год в рамках проекта "Здоровье" позволило сохранить жизни более пятисот тысяч наших граждан. Это весомый результат. Повысился уровень оказания высокотехнологичной медицинской помощи. Несколько повысилась оплата труда различных категорий медицинских работников. Есть некоторые улучшения и в материально-техническом обеспечении отрасли в целом. Основные приоритетные направления в развитии здравоохранения выбраны правильно. Но хочу сказать, что в целом реализация проекта кардинально ситуацию не изменила. Смена социально-экономического уклада нашей страны двадцать лет назад самым пагубным образом повлияла на качество жизни, условия труда и быта, социально-психологическое самочувствие жителей России. Цена шоковой терапии и либеральных реформ чрезвычайно высока. Людские потери от увеличения смертности составили порядка одиннадцати миллионов человек, неродившихся детей, по различным оценкам демографов, было около шестнадцати миллионов человек. Система здравоохранения разрушалась, расходы на здравоохранение достигли уровня 1990 года только в 2006 году. Сложилось значительное неравенство в показателях здоровья между социальными группами граждан с различными доходами, среди населения, проживающего в различных субъектах Федерации, а также между городом и деревней. Разброс подушевых расходов на здравоохранение между регионами более чем в пять раз. На селе количество врачей на сто тысяч населения в четыре раза меньше, чем в деревне, естественно, доступность медицинской помощи существенно ниже. За последние двенадцать лет количество коечного фонда в расчёте на население сократилось на 36 процентов. Российское здравоохранение больно, само больно, и диагноз известен - это хроническое государственное недофинансирование. Финансирование на одного человека примерно в пять-шесть раз ниже, чем в старых странах Европейского союза, а где ниже финансирование, там ниже продолжительность жизни, выше смертность. По смертности и продолжительности жизни Российская Федерация занимает последнее место в Европе, а в мире из промышленных государств Россию можно сравнить только с Южной Африкой. В то время как государство выделяет триллионы рублей на поддержку неэффективных собственников, государственных корпораций и банков, финансирование здравоохранения, вопросов национальной безопасности, эффективной социальной политики явно недостаточно. Достижение целей улучшения здоровья населения к 2020 году - это продолжительность жизни 73-75 лет, снижение общего коэффициента смертности до 10 промилле, а детской смертности - в два раза и увеличение роста населения страны до ста сорока пяти миллионов - возможно только при увеличении государственного финансирования здравоохранения как минимум до 6-7 процентов от ВВП, то есть более чем в 2,3 раза, что является и итогом, и уроком реализации национального проекта по здравоохранению за последние три года. Надо понимать, что расходы на здравоохранение - это не траты, а инвестиции и рентабельность этих расходов - 200 процентов. Тезис "Кадры решают всё" давно нам известен, ещё из школы. И действительно, это один из важных элементов развития здравоохранения. Что мы сейчас имеем? 50 процентов врачей - предпенсионного возраста, 20 процентов - пенсионного, 45 процентов выпускников медицинских вузов не идут в систему здравоохранения. Престиж и статус работника здравоохранения низок как никогда. Нужно кардинально менять эту ситуацию. Один из рецептов - это увеличение заработной платы. Нужна адаптация существующей системы организации к современным условиям, всеобщая диспансеризация работающего населения, восстановление производственной и школьной медицины. Уважаемая Татьяна Алексеевна, вы энергичный, современный и перспективный руководитель, мы можем сравнить вас с вашим предшественником. Не могу не отметить и вашу команду. Я, как представитель Пермского края, и все депутаты-пермяки благодарим вас и вашу команду... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Рохмистров, фракция ЛДПР.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, уважаемая Татьяна Алексеевна! Не дадут соврать, очень редко, с этой трибуны говоря, мы оцениваем работу министра положительно. Вот надо сказать, что Татьяна Алексеевна, несмотря на то что доктор, - эффективный менеджер: минздрав у нас стал работать лучше, хотя результаты, я говорю, не очень хорошие. Но, к сожалению, вылечить страну от коррупции, вылечить страну от нехватки денег - вернее, от воровства этих денег, потому что денег в принципе хватает в государстве на всё, только бы не воровали, - нельзя. Но нельзя не отметить и то, что с вашим уходом из Минфина он стал работать хуже. Поэтому я думаю, что надо вернуть вас в Минфин, поменять там министра финансов - для страны это будет полезнее. Что касается системы здравоохранения. К сожалению, здесь тоже есть те моменты, которые мы не отметить не можем. Вызывает удивление, что, когда в нашей стране что-то происходит и появляются сто лишних больных, у нас даже областной центр не может их вылечить. Понимаете, не может вылечить, надо их везти в Москву, Санкт-Петербург. А что же происходит там, в регионах? Деньги дают, программы работают. Оказывается, больницы не оборудованы, лекарств нет! Что происходит в стране, где деньги? Где деньги? То есть страну надо лечить. Очень странная ситуация, действительно, складывается: всё, что у нас связано с этими катастрофами... мы наблюдаем страшную тенденцию, это уже становится правилом. А то, что мы здесь, в Думе, говорим, к сожалению, не всегда воспринимается как достоверная информация, а верят каким-то статданным, формируемым на уровне людей, которые в субъекте распределяют деньги. Я много раз писал, что, например, в Рязанской области, в одном из районов, где 160 километров до населённого пункта, нет ни одного аппарата флюорографии. Из минздрава мне приходит ответ: направили один. Потом приходит ещё один ответ: второй направили. До района не дошёл. Начинаем проверять - оказывается, где-то в областном центре за деньги работает этот аппарат. А вот в район не пришёл, то есть целый район... И я думаю, это не единичный случай, проблемы такие есть. Что касается ситуации с лекарствами. Принятие законов - это хорошо, но проблема в том, что у нас была уничтожена государственная аптечная сеть. Несмотря на то что в своё время постановлением правительства аптечные пункты, аптеки были отнесены к исключительной компетенции, вернее, отнесены к собственности Российской Федерации, субъекты их своими постановлениями незаконно перевели в свою собственность, а потом распродали, как правило, людям, близким к власти, которые рядом там были - детям, зятьям, сватьям. И естественно, коммерсант, который получил монополию в области, быстренько уничтожил экономически неэффективные аптечные пункты, уничтожил собственное фармпроизводство, я имею в виду не глобальное фармпроизводство, а то производство, где изготавливают лекарственные препараты ограниченного срока действия, то есть те препараты, у которых срок годности семь-десять дней. Эти лекарственные препараты предназначены для кого? Для стариков и маленьких детей. Этого нет теперь в регионах. Естественно, аптечные сети ориентированы на извлечение максимальной прибыли, отсюда рост стоимости лекарств, отсюда различные акции по рекламе какого-то одного препарата. У нас получается, что и грипп надо лечить непонятно чем, и другие болезни какими-то непонятными лекарствами мы лечим, и в то же время практически полностью отсутствуют лекарственные препараты, которые относятся к категории жизненно необходимых для населения и имеют низкую стоимость, потому что они невыгодны, на них нельзя заработать. В своё время была здоровая инициатива - создание предприятия "Здравэкспорт", оно что-то попыталось сделать, возродить хотя бы частично сеть аптек, но, к сожалению, в сегодняшней ситуации как-то эта идея потихонечку умерла. Поэтому хотелось бы, чтобы было обращено внимание не только на законотворческий процесс, но и, так скажем, на здоровые направления, которые в своё время проявлялись, связанные с государственным регулированием аптечных сетей и медицинским обеспечением в субъектах, в плане контроля за расходованием хотя бы тех небольших денег, которые направляются на закупку оборудования, и в плане распределения по всей территории Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Макаров, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Макаров А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, представление столь подробного и серьёзного материала перед "правительственным часом" избавляет меня от необходимости говорить подробно о тех вопросах, которые уже рассматривались. Мне хотелось бы сейчас попробовать сформулировать в одном предложении смысл национального проекта "Здоровье": обеспечить для граждан доступную и качественную медицинскую помощь. И когда мы сегодня обсуждаем национальный проект "Здоровье", мы должны ответить на вопрос: смогли мы продвинуться в этом направлении или не смогли? Вот в данном случае я хотел бы суммировать те предложения, те замечания, которые сейчас были сделаны. Да, нам говорят, спасли жизни пятисот тысяч человек и так далее, но главное (я цитирую просто сейчас) - кардинально ситуация не изменилась, сложилось неравенство, а предложение одно: дайте ещё денег. Вот по этим вопросам мне и хотелось бы сказать буквально несколько слов. Итак, первое. Я хотел бы напомнить, что, когда мы шли на выборы в 2007 году, нам говорили: нацпроект "Здоровье", как остальные нацпроекты, нужны "ЕДИНОЙ РОССИИ" только для того, чтобы выиграть выборы, выиграют выборы - нацпроекты закончатся. Сегодня оказывается: не закончились, оказывается, всё то, о чём говорили, не просто выполнено, а перевыполнено, и продолжают получать зарплату участковые врачи, медицинские сёстры, фельдшеры, врачи скорой помощи. Перевооружение транспортной составляющей скорой помощи в первые два года ускорило доставку больных в больницы на четырнадцать минут. Вы представляете, сколько жизней спасли людям! Сколько жизней спасли людям! Пора перестать рассматривать бюджетные деньги, выделяемые на ту или иную сферу, а уж тем более на здравоохранение, просто как рубли или миллиарды рублей. Давайте начнём считать, сколько человеческих жизней удалось спасти, и тогда мы не сможем так высокомерно рассуждать на тему о том, сложилось у нас неравенство или не сложилось. Конечно, с точки зрения партии, для которой в течение семидесяти пяти лет всё здравоохранение сводилось к качеству медицинского обслуживания в "кремлёвке", то, что делается сегодня в стране, не представляет интереса. Нас же волнует не "кремлёвка", нас волнует судьба людей. И наконец, следующий вопрос, на котором хотелось бы остановиться. Жесточайший кризис, дефицит бюджетных средств - тем не менее мы находим возможность увеличить количество денег, выделяемых на национальный проект "Здоровье". Высокотехнологичная помощь, о ней не говорил только ленивый, - дополнительно 8 миллиардов. Стоило ли их выделять раньше, если, простите, эту самую помощь могли оказывать только в двух-трёх городах страны и люди умирали, не дождавшись этой помощи, просто стоя в очереди? Понадобилось строительство этих центров. Можно многое сказать о том, что сделано, но сейчас мне хотелось бы остановиться не на положительном - об этом сегодня все говорят, наверное, потому что все знают, что действительно сделано и министром, и министерством здравоохранения, а на самом деле правительством, - мне хотелось бы поговорить о тех проблемах, которые, безусловно, есть, и мы эти проблемы сегодня видим. Проблема высокотехнологичной помощи. У нас запланировано пятнадцать центров, из них построено и введено в действие только три, только три, три находятся в высокой степени готовности, начато строительство восьми. Наша задача сегодня - учесть те недостатки, которые были при строительстве первых трёх, чтобы не повторить эти недостатки и чтобы у нас не возникли проблемы при строительстве следующих: а это, простите, и у кого мы закупаем оборудование, и кто закупает оборудование, насколько это оборудование современно, совершенно, и проблемы расходных материалов. Не надо забывать, что, закупая расходные материалы у одной фирмы, которая, не дай бог, прекратит своё существование, мы, по существу, привязаны к этой фирме. Разгул для коррупции, как известно, очень большой. Следующий вопрос, который здесь возникает и который, безусловно, необходимо решить, - это проблема лекарственного обеспечения. Проблема лекарственного обеспечения стоит очень остро. Мы выделяем всё время больше и больше денег, чтобы приобретать лекарства для людей, но одновременно растёт цена на эти лекарства, растёт серьёзно и, как показывает практика, подчас бесконтрольно. Безусловно, надо поставить преграду на пути тех, кто наживается на здоровье людей, однако я хотел бы сказать и о другой проблеме: не только дорогие лекарства представляют собой опасность, но и чрезвычайно дешёвые, а это проблема конкурсов. Если приходит фирма типа "Одуванчик" и выигрывает конкурс, потому что предлагает цену на лекарство более низкую, чем цена производителя, - это "фальшак", это, простите, фальсификат, а у нас даже в законе нет этому определения. Мы знаем, что предложения сегодня сделаны, но это проблема общая, бороться с этим надо. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сегодня готова вместе с правительством работать над решением этих проблем. Мы, безусловно, должны и можем стать элементом обратной связи между государством и людьми, с тем чтобы все проблемы выявлялись своевременно. И последнее. Не должно остаться ни одного случая, когда человек, имеющий право на лекарство, не получил бы его в аптеке.
Председательствующий. Спасибо. Я прошу не мешать министру, поскольку идёт обсуждение, и Татьяне Алексеевне придётся реагировать на высказывания депутатов. Пожалуйста, кто выступает от фракции "Справедливая Россия"? Глубоковская, пожалуйста.
Глубоковская Э. Г., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Татьяна Алексеевна, уважаемые коллеги! Действительно, национальный проект "Здоровье" - это не только эффективный механизм повышения качества и доступности медицинской помощи, но сегодня это и серьёзная антикризисная мера, потому что на фоне экономического кризиса, когда возможности людей ограниченны, национальный проект способствует обеспечению населения бесплатной медицинской помощью, бесплатной, конечно, для населения, но не для государства. И хочется сказать, что несомненным достижением нацпроекта, который стартовал в 2006 году, является обеспечение преемственности реализуемых мероприятий. Это обеспечение гарантировано самой формой нацпроекта, и хочется отметить, что в первую очередь это касается первичного звена медико-санитарной помощи. В 2009 году это направление развивалось по типу повышения профессионального уровня участковых врачей, врачей скорой помощи, врачей общей практики и по пути дополнительных денежных выплат. Как результат, удалось остановить отток кадров из первичного звена, сократились сроки ожидания скорой помощи, помощи неотложной, повысились эффективность и качество диагностики, оказания первичной медицинской помощи. Несомненным достоинством является и развитие в рамках нацпроекта высокотехнологичной медицины. Об этом говорилось, говорилось и о том, что свыше чем в двухстах тысячах случаев уже была оказана эта помощь как на федеральном, так и на региональном уровне уже в рамках центров, которые были открыты. На мой взгляд, одним из серьёзных достижений Минздравсоцразвития и его руководства является то, что в условиях кризиса удалось не только развивать существующие направления, но и формировать новые, я говорю о мероприятиях по формированию здорового образа жизни и о совершенствовании помощи онкологическим больным. В то же время позитивна, считает наша фракция, и ориентация проекта на совершенствование помощи при сердечно-сосудистых заболеваниях и вообще в целом на снижение смертности от предотвратимых причин, потому что сегодня и сердечно-сосудистые заболевания, и смертность от дорожно-транспортных происшествий занимают лидирующие позиции в общей структуре смертности. Вы знаете, вот регламент не позволяет более подробно остановиться на достоинствах этого проекта, об этом уже говорили и мои коллеги. Мне бы хотелось сказать, что в целом фракция "Справедливая Россия" положительно оценивает работу министерства и руководства министерства по реализации нацпроекта. Но в то же время хочется сказать, что серьёзную озабоченность вызывает оказание специализированной медицинской помощи, не в части высокотехнологичной, потому что из регионов многие люди жалуются на огромные очереди к специалистам, на то, что в стационарах нет достаточно хорошего питания, не хватает медикаментов, да и в целом сокращается число стационаров. Но мы уверены, что следующим этапом реализации проекта будет повышение качества и доступности стационарной медицинской помощи. Недостаточно равномерное, мягко скажем, финансирование в этом году привело к тому, что не в полной мере была реализована так нужная России программа по оказанию онкологической помощи больным, ведь ежегодно у нас около пятисот тысяч человек заболевают раком, и шести из десяти человек этот диагноз ставят уже на третьей, четвёртой стадиях, когда требуется дорогостоящее лечение, и прогнозы, кстати, не всегда бывают благоприятными. Кроме того, вот такие же проблемы обусловили и несвоевременность получения больными ВИЧ-инфекцией, СПИДом необходимых лекарственных препаратов. Знаете, Татьяна Алексеевна, в целом невозможно не оценить позитивно вашу работу, вклад, который вы сделали, но коллеги мои по фракции ещё просили вам передать, чтобы вы продолжали свою работу по контролю за политикой ценообразования, потому что стоимость лекарств может свести на нет все усилия, которые вы сегодня предпринимаете в рамках нацпроекта. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, закончились выступления от фракций. Выступление от комитета. Борзова Ольга Георгиевна.
Борзова О. Г., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья поддерживает и положительно оценивает огромную комплексную работу, которая проведена министерством по реализации национального проекта "Здоровье". Вместе с тем мы отмечаем ряд трудностей, проблем и недостатков в его реализации. Нужно сказать, и сегодня об этом очень много говорилось, сколько сделано, особенно в условиях кризиса. Я позволю себе от имени комитета не согласиться с оценкой, что проект не сделал ничего для развития здравоохранения в регионах. Это не так. Кроме того, заработали совместные механизмы финансирования из федерального центра и из субъектов Российской Федерации. В условиях кризиса это чрезвычайно важный рычаг. В свою очередь софинансирование отдельных проектов, таких как проекты, касающиеся сосудистых заболеваний, дорожно-транспортных происшествий, возлагает на субъекты Российской Федерации ответственность за выполнение своих обязательств. Говоря о положительной демографической ситуации, о положительной динамике качественных показателей здоровья нации, необходимо отметить такой важнейший момент, как снижение смертности от предотвратимых причин. Это задача, которая стояла перед отраслью в целом, и в условиях кризиса она была решена. Значительно снизилась смертность от причин, которые связаны с ДТП, - почти на 10 процентов. Принятие Государственной Думой федерального закона о первой помощи, который внёс изменения в тринадцать федеральных законов, позволит более существенно реализовывать такое направление, как совершенствование оказания помощи больным, пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях. Вместе с тем есть трудности и проблемы в реализации, и о них стоит говорить, поскольку их предстоит решать. По данным проверок Счётной палаты, были выявлены случаи несвоевременного, позднего проведения конкурсных торгов, что повлекло за собой позднее заключение контрактов. Так, например, Роспотребнадзором заключены и подписаны контракты на поставку вакцин против гепатита только во второй половине 2009 года, что существенно повлияло на выполнение графика осуществления вакцинации в Российской Федерации. Сегодня в зале в начале заседания звучали вопросы, касающиеся несвоевременности перечисления финансовых средств. Конечно, нужно было решать эти проблемы в рамках тех соглашений, которые существуют между министерством и субъектами Российской Федерации, но в то же время это налагает ответственность и на субъекты Российской Федерации за своевременность выполнения обязательств, оговоренных в этих договорных соглашениях. Уважаемые коллеги, сегодня очень много говорилось о том, как важно урегулировать цены на лекарственные препараты. Комитет считает, что мы не можем говорить об эффективности государственных закупок до тех пор, пока система государственных мер по урегулированию цен на лекарства не будет эффективно работать. Я полагаю, что цитировать принятие и утверждение методик, по которым должны утверждаться цены производителям по себестоимости лекарственных средств, методик по предельным торговым и оптовым надбавкам - это чрезвычайно важный момент. Мы проанализировали ситуацию с госзакупками и должны вам сказать, что существующая нормативно-правовая база - и 94-й федеральный закон, и 427-й приказ минэкономики - не работает эффективно. Этот алгоритм закупок не даёт возможности реализовать те преференции для отечественных производителей, которые изложены в этих нормативных правовых документах. И ещё одна проблема. Уважаемые коллеги, министр говорила о том, какая большая работа проведена министерством - это действительно так - по формированию нового перечня жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств, по формированию списка значимых лекарственных средств, полный цикл производства которых должен осуществляться на территории Российской Федерации. По мнению... Я просила бы ещё минуту.
Председательствующий. Пожалуйста. У вас есть десять секунд.
Борзова О. Г. По мнению комитета, после проведения такой огромной работы на следующем этапе министерство, являясь основным заказчиком по госзаказу, по государственным закупкам, должно стать камертоном, определяющим основные направления развития медицинской промышленности в Российской Федерации, и здесь поддержка нашего комитета будет полностью гарантирована. Уважаемые коллеги, за неимением времени хочу сказать, что мы ждём...
Председательствующий. Завершите последнее предложение. Добавьте время.
Борзова О. Г. Благодарю вас. Мы ждём принятия федерального закона об обращении лекарственных средств. Полагаю, необходимо его обсуждение с медицинской, фармацевтической общественностью, и, конечно, важнаинтенсивность принятия. Не могу не сказать об основном направлении формировании здорового образа жизни. Комитет закончил работу над федеральным законом об ограничении потребления табака. Мы планируем его принять в ближайшее время. Вместе с тем, формируя здоровый образ жизни в государстве, мы не можем полностью заниматься этой проблемой, не решивчрезвычайно важной, звучащей на каждом заседании в этом зале проблемы прекратить распространение курительных смесей в Российской Федерации. Министерством здравоохранения представлен в правительство на согласование проект, которым вносятся изменения в перечень наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров. После внесения этих изменений распространители и производители смесей будут подпадать под уголовную ответственность. Существующие меры предусматривают только административное наказание за нарушение правил торговли и ни в коей мере не преследуют тех, которые способствуют смертности молодых людей в нашем обществе. Я полагаю, что Правительству Российской Федерации надо ускорить согласование данного чрезвычайно важного постановления в этот определяющий момент в оздоровлении нации. Уважаемый... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось уже добавленное время.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Как "пять минут"? Пожалуйста, добавьте время ещё.
Борзова О. Г. Благодарю министра здравоохранения, а также всех выступавших здесь за те вопросы, которые прозвучали и которые шире обсуждаемой темы. Полагаю, что по итогам этого "правительственного часа" мы проведём расширенное заседание комитета, для того чтобы более эффективно решать те вопросы, которые стоят перед здравоохранением России. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. По ведению - Коломейцев. Сейчас сделает мне замечание.
Коломейцев Н. В. Да нет, замечание я делать не буду. Почему вы Ольгу Георгиевну обидели? У вас все председатели комитета выступают от комитета и от фракции, а специалист из бюджетного комитета забрал пять минут у специалиста-медика.
Председательствующий. Уж эту-то функцию, пожалуйста, оставьте нашей фракции, мы уж как-нибудь сами разберёмся. С заключительным словом выглядит... может выступить Татьяна Алексеевна. Сбил меня Коломейцев с мысли, как всегда. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые депутаты, первое, что хочу сказать, - поблагодарить вас за то, что вы выбрали национальный проект, а на самом деле не национальный проект, а более широко - систему здравоохранения в Российской Федерации - темой "правительственного часа". Это важно, это правильно, потому что если к этому привлекается внимание и на этом делаются соответствующие акценты, значит, к этому будет внимание не только с моей стороны, не только с вашей стороны, но и со стороны общества в целом. Второе. Я планировала, но в виду нехватки времени не смогла вам более подробно рассказать о лекарственном обеспечении, это просто отдельная, самостоятельная тема. Обращу внимание на один сюжет, потому что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" его затронула в своём выступлении. Мы с вами совместно приняли решение некоторое время назад по поводу того, что высокозатратные препараты закупаются Российской Федерацией за счёт средств федерального бюджета, а на дополнительное лекарственное обеспечение деньги в виде субвенций передаются в регионы, и регионы осуществляют полномочия по закупке этих лекарственных средств. Я не буду приводить какие-то цифры, я просто скажу о двух моментах. Конечно, мы осуществляем мониторинг исполнения этих полномочий. У нас количество граждан, которые ежегодно пользуются натуральным лекарственным обеспечением, уменьшается. В этом году, я имею в виду 2010 год, наверное, кризис этому причина, люди предпочли деньги лекарствам, но тем не менее это 4,2 миллиона человек, которые выбрали лекарства в натуре. Что это означает? Мы с вами не уменьшали объём денег в бюджете 2010 года, мы увеличили норматив финансовых затрат на лекарственное обеспечение (вы не так давно приняли этот закон) и, кроме всего прочего, дополнительно почти 13 миллиардов добавили на лекарства регионам. Что это означает? Это означает, что у нас объём потребления на каждого гражданина в 2010 году на 20 процентов возрастает. Я думаю, что мало по какой статье расходов есть такое увеличение в бюджете 2010 года. А это означает со стороны регионов улучшение администрирования этой ситуации. Что показывает мой опыт конкретный? Когда приезжаешь в регион и начинаешь предметно разбираться на уровне губернатора с этой темой, выявляется, что губернатор в принципе не владеет информацией. И только когда эта история поднимается на уровень губернатора, здесь принимаются какие-то действенные решения на самом деле по всем вопросам, не только по лекарственному обеспечению. Вы работаете в регионах, вы работаете с исполнительной, законодательной властью регионов.Мы, со своей стороны, готовы вам давать любую информацию по этому поводу и информацию по обеспечению, и информацию по контрольным проверкам, и информацию по поводу того, как исполняется. Я не ответила на вопрос Ломакина-Румянцева за недостаточностью времени, он задавал вопрос как раз по поводу обеспечения онкологическими препаратами и инсулином. И то, и другое находится в списке регионов Российской Федерации, но, к сожалению, несмотря на указания Владимира Владимировича Путина, несмотря на наши обращения, несмотря на нормативные решения по поводу преференций отечественным производителям с точки зрения приобретения более дешёвых, но такого же качества - подчёркиваю: такого же качества - лекарственных препаратов, регионы этому не вняли. Не вняли. И на сегодняшний день мы с вами - к сожалению, но так оно и есть - должны применить соответствующий административный ресурс. Просто уровень компетентности и уровень регулирования в этой части... Она, к сожалению, стала чуть-чуть менее "серой", чем была до этого, но по-прежнему остаётся "серым" сегментом на уровне регионов Российской Федерации. Ещё раз говорю, мы в этой части готовы к взаимодействию. По-моему, представители фракции ЛДПР говорили о том, что недостаточно заниматься только законодательством, но на самом деле от законодательства это и проистекает. И если нам с вами удастся принять этот закон, - а я надеюсь, что удастся, - об обращении лекарственных средств, то этот закон повлечёт за собой изменение всей системы лекарственного обеспечения и всех подзаконных актов, которые принимаются не только на уровне Российской Федерации, но и на уровне регионов. Судьба этого законопроекта была крайне тяжёлой с точки зрения его согласования... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Заканчивайте, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. ...даже внутри федеральных структур и внутри субъектов Российской Федерации. И в заключение я хочу сказать, что нам с вами на самом деле предстоит большая, достаточно серьёзная законодательная работа: лекарственное обеспечение, следом за ним законодательство об обязательном медицинском страховании, они так или иначе увязаны, затем изменение основ законодательства в сфере здравоохранения. Эти все законы падают на 2010 год, и нам с вами в 2010 году предстоит достаточно серьёзно реформировать эту систему. В этом смысле мы, министерство, рассчитываем на то, что вы примете самое активное участие в работе не только в Государственной Думе, а, как это принято, на этапе нулевого чтения, мы готовы в этом смысле сотрудничать и готовы воспринимать все предложения. Тем более, что в наше министерство, наверное, поступает обращений от депутатов больше всего. Я, прежде чем к вам прийти, посмотрела статистику: одна тысяча шестьсот пять обращений к нам поступило от депутатов Государственной Думы. В основном эти вопросы касались лечения - это восемьсот тридцать три обращения, инвалидов - девяносто четыре, пенсионного обеспечения - сто девять, триста двадцать - лекарственного обеспечения и двести сорок девять - прочего. И на все вот эти вопросы мы отвечали. Но это частные случаи, это частные случаи в силу нашей неустроенности. И в заключение. Большое спасибо вам всем и за критику, и за позитивное отношение.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна. Мы ждём вас в Думе с вашими законодательными инициативами и готовы в нулевом чтении работать над всеми теми вопросами, которые вы затронули. Депутаты, куда вы собрались? Мы приняли решение работать до 15.00. Прошу всех остаться в зале. Как в том замечательном фильме: и вас, товарищ Кулик, тоже прошу остаться. Спасибо. Заканчиваем "правительственный час". Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 18 и 19 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статью 261 Федерального закона "О политических партиях". Виктор Васильевич Усачёв докладывает от Комитета по делам Федерации и региональной политике. Пожалуйста.
Усачёв В. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый...
Председательствующий. Коллеги, все, кто хочет пообщаться с Татьяной Алексеевной и её коллегами, сделайте, пожалуйста, это вне зала. Татьяна Алексеевна, я прошу вас, иначе не дадут нам и вам работать. Пожалуйста, Виктор Васильевич.
Усачёв В. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект был принят в первом чтении 23 октября 2009 года. К законопроекту поступило восемнадцать поправок, семнадцать из них включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, одна включена в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Прежде всего необходимо отметить, что рекомендуемые к принятию поправки учитывают замечания, высказанные при рассмотрении законопроекта в первом чтении. В частности, в статье 1 законопроекта теперь установлен порядок вступления в должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации. Данные изменения направлены на то, чтобы во всех случаях обеспечить совпадение дня истечения срока полномочий действующего высшего должностного лица и дня вступления в должность нового высшего должностного лица субъекта Российской Федерации и необходимы для того, чтобы установить единое представление о том, что является моментом начала исполнения полномочий новым высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации. Также внесено следующее уточнение: в статье 2 законопроекта теперь закреплено положение, согласно которому Президент Российской Федерации в установленный законом срок не только рассматривает предложение политической партии о кандидатурах на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации, но и уведомляет о результатах рассмотрения коллегиальный постоянно действующий руководящий орган политической партии, внёсший указанное предложение. Речь идёт о четырнадцати днях в случае повторного внесения предложения о кандидатурах и о десяти днях в случае досрочного прекращения полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации. Кроме того, ряд внесённых поправок направлен на приведение текста законопроекта в соответствие с требованиями юридической техники и кодификации. Правовое управление Аппарата Госдумы по представленному законопроекту замечаний не имеет. Комитет по делам Федерации и региональной политике предлагает утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, таблица 1 - семнадцать поправок, рекомендованных к принятию. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.        27,1%
Результат: принято
Принимается таблица. Таблица 2 - одна поправка, рекомендованная комитетом к отклонению. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Пункт 12, проект федерального закона "О приостановлении действия отдельных положений некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Докладывает Виталий Борисович Шуба, первый заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам.
Шуба В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Несколько дней назад мы приняли в первом чтении проект федерального закона "О приостановлении действия отдельных положений некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". При этом мы приняли в целом Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Более того, Президент Российской Федерации уже подписал этот закон. То, что предлагается в законопроекте, обсуждаемом сейчас, отражает картину финансирования, которая определена в Федеральном законе "О федеральном бюджете на 2010 год...". Уважаемые коллеги, комитет по бюджету рассмотрел поступившие поправки - их поступило тринадцать - и предлагает вам рассмотреть две таблицы: один блок поправок - это поправки, рекомендованные комитетом к принятию, их семь, и второй блок - поправки, рекомендованные к отклонению, таких поправок шесть. Прошу приступить к обсуждению блоков поправок.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, таблица 1 - семь поправок, поддержанных комитетом. Будем обсуждать? Есть предложение правительства. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна Нестеренко.
Нестеренко Т. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Правительство просит вынести на отдельное голосование из таблицы принятых поправок поправку 5.
Председательствующий. Поправка 5. Ставится на голосование таблица принятых поправок, за исключением поправки 5. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Таблица принимается без 5-й поправки. Обосновывайте, пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Правительство в законопроекте, который был принят в первом чтении, внесло предложение - и оно было проголосовано в первом чтении - приостановить норму закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности...", касающуюся того, что при формировании бюджета на 2011 год используются нормативы, связанные со строительством и ремонтом дорог, в размере 100 процентов. Вне зависимости от того, как проголосует Дума по этой поправке - а есть поправка, отклоняющая эту норму, - правительство, так сказать, для чистоты жанра и в связи с тем, что мы будем уже сейчас формировать бюджет 2011 года, должно вам сообщить, что мы не сможем выполнить эту норму и просим всё-таки её приостановить, то есть не принимать данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет. И внятно позицию комитета сформулируйте, пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Позиция комитета сформулирована абсолютно внятно: эта поправка поддержана комитетом и находится в блоке поправок, которые мы предлагаем принять. По сути поправки. Правительство предлагает приостановить норму закона, а эта норма вступает в силу в соответствии с Федеральным законом "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности..." с 1 января 2011 года. Мы полагаем, что нет необходимости сейчас принимать это решение, а норма говорит следующее: с 1 января 2011 года финансирование содержания и обслуживания федеральных автомобильных дорог должно быть по стопроцентному нормативу - по нормативу выделения средств на содержание и обслуживание автомобильных дорог, который требуется, который является научно обоснованным и утверждён Правительством Российской Федерации. Мы не согласились с таким подходом. Одну причину я назвал - эта норма вступает в силу только с 1 января 2011 года. Это первое. Второе. Что значит недофинансирование? Буквально несколько недель назад мы видели сюжет по центральному телевидению: в Красноярском крае провалилась автомобильная дорога. В течение нескольких суток автомобильная дорога М-53 "Байкал" была остановлена. Какой экономический ущерб был нанесён, мы понимаем. Уважаемые коллеги, если что-то и можно сокращать, то, наверное, уж тогда строительство, но то, что уже имеем, необходимо беречь, и необходимо стремиться к тому, чтобы по нормативу выделять средства на содержание и обслуживание. Один из компромиссов, на который в будущем можно будет пойти, в комитете это обсуждалось, - это поэтапное введение норматива. Если на сегодня по нормативу только 43 процента финансируется, давайте, скажем, в 2011 году это будет 50, 60, 70 процентов и так далее, смотря на какой период это примем. Я доложил позицию комитета.
Председательствующий. Коллеги, настаивает правительство на уточнении своей позиции. Хотя это и нарушение Регламента, Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Извините, я только для уточнения редакции нормы, которая предложена к приостановлению. Было сказано, что приостанавливается норма, по которой расходы в 2011 году осуществляются в соответствии с нормативами, эта норма фактически вступает в силу в 2011 году. Позвольте не согласиться, над этим действительно думали, юристы смотрели. Это единственная в своём роде норма в законе, в законодательстве других таких норм нет, она звучит следующим образом: формирование расходов бюджета на 2011 год, то есть не в 2011-м, а при формировании бюджета. А в соответствии с Бюджетным кодексом формирование бюджета начинается за год, в предшествующем году, значит, сейчас мы должны, в 2010 году, эту норму уже учитывать. Ещё раз говорю, что мы... Это больше 100 миллиардов рублей в 2011 году. Понятно, что правительство выйдет в парламент с тем объёмом ресурсов, какой будет, парламент будет решать, но в последующем при рассмотрении вопросов внесённого законопроекта, чтобы не было обвиненийправительства в том, что не соблюдены нормы, мы - это для стенограммы сейчас говорим о том, что мы выполнили всё регламентно правильно, а как дальше - Дума решит.
Председательствующий. Комитет настаивает на своей позиции, Виталий Борисович?
Шуба В. Б. Я доложил позицию комитета: предлагается принять.
Председательствующий. Она не меняется. Ставится на голосование поправка 5 из таблицы принятых. Комитет предлагает её оставить в таблице принятых. Позицию правительства вы слышали. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Поправка принимается. Таблица 2 - шесть поправок, рекомендованных к отклонению. Есть ли замечания по этой таблице? Есть. Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Прошу вынести из таблицы отклонённых поправку 1. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица 2 без 1-й поправки. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Олег Николаевич Смолин, обоснование по 1-й поправке.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Поправка 1 предполагает исключение из закона положения о том, чтобы приостановить действие статьи 522 Закона Российской Федерации "Об образовании". Это положение предусматривает, напомню, компенсацию части родительской платы за содержание ребёнка в детских дошкольных учреждениях: 20 процентов - за первого ребёнка, 50 процентов - за второго, 70 процентов - за третьего и последующих детей. Почему мы просим вас не приостанавливать эту норму? Аргументы следующие. Первое. Мы совсем недавно соответствующий закон приняли, коллеги. Приостанавливая действие сейчас, мы ставим себя в довольно смешное положение. Аргумент второй заключается в том, что я не очень верю в утверждение уважаемого мною правительства, что все субъекты Российской Федерации будут сами исполнять это положение закона, что соответствующие средства предусмотрены в базе субъектов Российской Федерации. По разным оценкам, субъектам Российской Федерации в следующем году будет не хватать до 450 миллиардов рублей. На что они предпочтут потратить средства, будут ли здесь на первом месте дети или возникнут какие-то другие приоритеты, сказать невозможно. Положение третье, уважаемые коллеги. Весь этот законопроект вызывает у меня серьёзные сомнения. Я вам напомню: в своё время при принятии закона номер 122, печально знаменитого закона о монетизации, при обосновании необходимости его принятия ссылались на решение Конституционного Суда, который заявил, что мы не должны поступать подобным образом, мы не должны приостанавливать действие закона в связи с принятием бюджета. Теперь, оказывается, решение Конституционного Суда мы уже не помним. И наконец, аргумент четвёртый, который заключается в следующем. Коллеги, да, мы радовались, что в августе текущего года у нас впервые за много лет рождаемость превысила смертность. Я вас должен разочаровать: это очень ненадолго, все демографы говорят, что рождаемость очень скоро снизится. А вот насчёт смертности прогноз Фонда народонаселения ООН нам говорит о том, что в 2050 году мы будем иметь сто семь - сто восемь миллионов граждан вместо ста сорока одного миллиона в настоящее время. Мы даём очень плохой знак родителям, мы даём очень плохой знак субъектам Российской Федерации - мы говорим, что дети перестали для нас быть приоритетом. Я прошу вас поддержать эту поправку и сохранить норму закона о компенсации родительской платы в детских дошкольных учреждениях. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Шуба, позиция комитета.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Николаевич, уважаемые коллеги! Вот, Олег Николаевич, первое. Вы неправильно трактуете постановление Конституционного Суда. Конституционный Суд сказал следующее: если в законе есть норма, которая требует определённых затрат, финансирование на покрытие этих затрат должно выделяться. А если мы не предусматриваем финансирования, это не снимает обязательств с бюджета соответствующего уровня. А относительно 122-го закона, ну, я думаю, что полемика давно уже закончилась, - абсолютно правильное было решение, и сегодня все социальные обязательства государство выполняет перед населением. Это первое. Второе. Это является расходным полномочием субъектов Российской Федерации, и субъекты Российской Федерации это расходное полномочие будут исполнять. Субсидии не заложены в федеральном бюджете, который, как я сказал, уже подписан Президентом Российской Федерации и вступает в силу с 1 января 2010 года. И ввиду того что субъекты Федерации будут исполнять это расходное полномочие, мы дополнительно передали субъектам Российской Федерации средства - а я уточняю, что, по расчётам Правительства Российской Федерации, это 87,8 миллиарда рублей, - на исполнение в том числе и этого полномочия в полном объёме.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1 из таблицы отклонённых. Депутат Смолин предлагает её поддержать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     118 чел.        26,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   120 чел.
Не голосовало        330 чел.        73,3%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Ставится на голосование данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменения...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам просит включить в повестку дня на 11-е число этот законопроект для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "Об актах гражданского состояния". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по вопросам семьи, женщин и детей Карпович Наталья Николаевна.
Карпович Н. Н. Уважаемые коллеги, данный законопроект мы рассмотрели в первом чтении 2 декабря. Принятие данного законопроекта позволит создать необходимые правовые условия для получения территориальными фондами ОМС сведений о государственной регистрации смерти и позволит значительно оптимизировать использование средств фонда обязательного медицинского страхования. Ко второму чтению к законопроекту поступила одна поправка, которая рекомендована комитетом к принятию. Данная поправка - это изменение названия законопроекта. Просим вас поддержать.
Председательствующий. Поправка единственная в таблице принятых. Настаивает кто-то на обсуждении этой поправки? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   389 чел.
Не голосовало        61 чел. 13,6%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     400 чел.        88,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Пожалуйста, центральная трибуна.
Карпович Н. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен для рассмотрения в третьем чтении и принятии в целом. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, никто не настаивает на выступлении по мотивам? Нет. В рамках "часа голосования" ставится данный законопроект на голосование в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принимается. По ведению - Новикова Клавдия Николаевна.
Новикова К. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Для протокола и стенограммы: по пункту 5 - о проекте федерального закона N173503-5 - Новикова, Салихов, Черкесова, Яковлева голосовали за.
Председательствующий. Принимаем к сведению. Депутат Колесников Владимир Ильич.
Колесников В. И. Спасибо. Олег Викторович, по пункту 1 - о проекте порядка работы Государственной Думы на 9 декабря текущего года - я голосовал за.
Председательствующий. Депутат Пугачёва.
Пугачёва Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, для стенограммы: по пункту 11, второе чтение, по таблице 1 (это принятые поправки), депутаты Игошин, Кабанова, Морозов голосовали за.
Председательствующий. Я точно голосовал за.
Пугачёва Н. В. Нет, другой Морозов. Простите, Олег Викторович.
Председательствующий. Принимаем к сведению. Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 41 Федерального закона "О государственной социальной помощи" и Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования". Иванов Анатолий Семёнович докладывает.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, данным законопроектом предлагается исключить положение, связанное с финансовым обеспечением расходов на долечивание в санаторно-курортных учреждениях за счёт межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, предоставляемых бюджету Фонда социального страхования. При этом с 2010 года организация санаторно-курортного долечивания работающих граждан будет осуществляться Министерством здравоохранения и социального развития Российской Федерации за счёт средств федерального бюджета, а также фонда обязательного медицинского страхования. В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению в Комитет по труду и социальной политике поступило восемь поправок, которые включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Все поправки содержат положения уточняющего и технического характера. Замечаний по тексту законопроекта у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Комитет по труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе принять данную таблицу поправок и законопроект во втором чтении. При этом комитет рекомендует принять и поправку к проекту постановления Государственной Думы по данному законопроекту, который роздан в зале. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли замечания по таблице 1? Восемь поправок. Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, как сказал докладчик, у вас на руках имеется поправка к тексту постановления, которую подготовили депутаты Морозов и Новикова, поэтому я ставлю пока на голосование проект постановления за основу. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, две поправки, но они взаимосвязаны. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Постановление принято за основу. Есть ли необходимость обосновывать поправки, которые вам розданы, поправки к проекту постановления? Смысл, по-моему, их абсолютно понятен. Ставится на голосование поправка 1 к проекту постановления из таблицы, которая у вас имеется на руках. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Правительство поддерживает. Я вижу по лицу Воронина, что они поддерживают.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Отмените режим голосования. От правительства, пожалуйста, по настоянию Коломейцева Николая Васильевича выскажитесь. Юрий Викторович Воронин, выскажитесь, пожалуйста, в отношении поправок к проекту постановления, розданных в зале. Поддерживает ли правительство эти поправки? Юрий Викторович, это поправки к проекту постановления за подписью Морозова, то бишь меня, и Новиковой.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Говорят, что вы были против этой поправки на заседании комитета.
Воронин Ю. В., статс-секретарь - заместитель министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации. Олег Викторович, что касается поправки, которая подписана Морозовым и Новиковой, мы эту поправку поддерживаем, есть рекомендация правительства. А что под второй поправкой имеется в виду? Какая вторая поправка?
Председательствующий. Настоящее постановление...
Воронин Ю. В. Ну, это техническая, да.
Председательствующий. Да-да.
Воронин Ю. В. Тут тоже возражений нет. Правительство эти поправки, и первую, и вторую, поддерживает.
Председательствующий. Всё понятно. Ставится на голосование поправка 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование поправка 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование законопроект во втором чтении с учётом поправок к проекту постановления, то есть мы принимаем законопроект во втором чтении и текст постановления с учётом принятых поправок. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 15. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 12 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" и статьи 263 и 2611 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Анатолий Семёнович Иванов также докладывает по этому законопроекту.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, данным законопроектом предлагается закрепить за субъектами Российской Федерации полномочия по осуществлению и финансовому обеспечению мероприятий по отдыху и оздоровлению детей, за исключением полномочий по организации отдыха детей в каникулярное время, которые уже закреплены за органами муниципальных образований. В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению Комитетом по труду и социальной политике совместно с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы подготовлены пять поправок во исполнение замечаний Правового управления, которые содержались в его заключении по законопроекту, подготовленному для рассмотрения в первом чтении. Все эти поправки включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Других поправок в Комитет по труду и социальной политике не поступило. Комитет по труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок и данный законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Пять поправок, рекомендованных к принятию. Есть замечания? Нет. Ставится на голосование таблица1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принято. Коллеги, учитывая, что нам всё равно ряд законопроектов второго чтения придётся рассматривать после 16 часов, мы сейчас можем рассмотреть, поскольку я вижу в зале Григория Артёмовича Балыхина... А, нет, Груздев, пришёл Груздев, его вопрос - следующий. Да, заходит в зал вовремя Груздев. Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением в действие положений Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации о наказании в виде ограничения свободы". Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением в действие положений Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации о наказании в виде ограничения свободы". Мы очень внимательно обсуждали этот законопроект, когда принимали его в первом чтении. Ко второму чтению поступило большое количество поправок, сформированы две таблицы. Таблица 1 поправок рекомендована комитетом к принятию. Я бы предложил перейти к рассмотрению этих таблиц.
Председательствующий. Восемьдесят четыре поправки комитет поддержал. Есть замечания? Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принято. Таблица 2, восемь отклонённых поправок. Никто не настаивает на обсуждении. Ставлю на голосование таблицу 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Если не будет замечаний по таблицам, которые Балыхин будет докладывать, мы успеем проголосовать за две минуты. Ну, если не успеем, значит, не успеем. Меня-то что пугать? Я не испугаюсь. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Григорий Артёмович Балыхин, пункт 25. Сразу к таблицам, если можно.
Балыхин Г. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется во втором чтении внесённый Правительством Российской Федерации проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 24 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Ко второму чтению в Комитет Государственной Думы по образованию поступили две поправки лингвостилистического и юридико-технического характера, приводящие текст законопроекта в соответствие с правилами юридической техники. Комитет поддержал эти поправки и внёс их в таблицу 1 поправок. Прошу поддержать эту таблицу и принять данный законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Две поправки в таблице принятых. Нет возражений. Ставится на голосование таблица 1. Пожалуйста, голосуйте. Я извиняюсь перед Макаровым. Оказывается, он был в зале, я просто его не заметил. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.        27,8%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принимается. По ведению - Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А. Олег Викторович, для протокола: по вопросу повестки номер 12 депутаты Гостев, Коломейцев, Решульский, Савицкая, Соловьёв, Харитонов, Чикин, Шурчанов, Багаряков, Левченко голосовали против.
Председательствующий. Принимается. Несмотря на козни Николая Васильевича Коломейцева, уложились мы. Перерыв на час. Здание Государственной Думы. Большой зал. 9 декабря 2009 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов (После перерыва)
Председательствующий. Коллеги - время 16.00, давайте, зарегистрируемся. Включите режим регистрации. Покажите, пожалуйста, итоги регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 28 сек.)
Присутствует 409 чел.        90,9%
Отсутствует  41 чел. 9,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  41 чел. 9,1%
Результат: кворум есть
У нас есть кворум, мы можем работать. Кто не успел, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Мы переходим к 19-му вопросу. Так, секундочку... По ведению - депутат Корнилов.
Корнилов В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, для стенограммы: по 15-му вопросу депутат Корнилов голосовал за.
Председательствующий. Хорошо, принимаем к сведению. 19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с введением заявительного порядка возмещения налога на добавленную стоимость". Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, который имеет чрезвычайно важное значение для экономики страны в целом, и особенно в период кризиса. По существу, речь идёт об одной из основных проблем сегодняшней налоговой системы - проблеме возмещения НДС. Напомню, что сегодня, для того чтобы получить возмещение НДС, предприятиям необходимо несколько месяцев, а то и больше. Ещё чаще они не получают возмещения, в результате вымываются оборотные средства, а мы одновременно с этим решаем вопрос о том, как оставить деньги или как кредитовать реальный сектор экономики. Проблема эта обострялась всегда тем, что практически невозможно было примирить между собой вопросы, связанные с налоговым контролем: как, сохранив качество контроля, одновременно не вымывать эти средства? Вот эта попытка была предпринята в законопроекте, который был разработан и внесён депутатами от "ЕДИНОЙ РОССИИ" и принят в первом чтении. Сразу хочу сказать буквально несколько слов о том, какие изменения внесены ко второму чтению, с тем чтобы мы могли после этого спокойно идти по таблицам. Главная задача, которую мы ставили, - лишить чиновника налогового ведомства возможности по своему усмотрению принимать решение возмещать или не возмещать. Вот законопроект даёт точный ответ на этот вопрос. В случае если предприятие отвечает тем условиям, которые прописаны в этом законе, после подачи заявления НДС будет возмещён в течение двенадцати дней с момента подачи. Кто имеет право на это? Все предприятия, то есть все налогоплательщики, представившие банковскую гарантию. Другая категория, которую мы прописали, - это категория налогоплательщиков, которая существует не менее трёх лет и которая уплачивает в бюджет по итогам трёх лет по четырём видам налога - налог на прибыль, НДС, акцизы и НДПИ - сумму в 10 миллиардов рублей, то есть это крупные компании. Сразу хочу сказать, что данные налогоплательщики внесены сюда не случайно и цифра поставлена не случайно, она просчитана. По существу, мы проводим достаточно серьёзный эксперимент с точки зрения того, каким образом допустить предприятие, чтобы даже без банковской гарантии этот порядок мог соблюдаться. Ясно, что нельзя это делать сразу. Напомню, что сумма невозвращённого НДС по различным периодам порядка 450 миллиардов рублей, то есть мы рискуем по итогам первого квартала получить кассовый разрыв в сотни миллиардов рублей. Государство идёт на этот риск, для того чтобы иметь возможность сохранить деньги в реальном секторе экономики. Последнее. Мы прописали детально все процедуры, связанные с поведением налогоплательщиков, налоговых органов, банков. Прописаны все детали, связанные с гарантией: кто имеет право её выдать, каким образом она принимается. Я повторяю, исключена любая возможность принятия или непринятия решения по усмотрению чиновника. Данный порядок не заменяет существующий, а существует наряду с действующим порядком возмещения НДС. Таким образом, речь идёт о получении каждым налогоплательщиком дополнительного права исходя уже из здравого смысла принимать решение, воспользоваться ему этим правом или нет. Две таблицы поправок - таблица принятых поправок и таблица отклонённых. Просил бы просто перейти к рассмотрению таблиц поправок. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, двадцать две поправки комитет рекомендует принять. Есть замечания по этой таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принято. Отклонённые поправки - их десять - будем обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принимается.
Макаров А. М. Спасибо.
Председательствующий. Пункт 20. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает член Комитета по собственности Екатерина Юрьевна Семёнова.
Семёнова Е. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект был принят в первом чтении 2 декабря этого года. Напомню, что законопроектом предусматривается вместо указания конкретной даты приведения уставов обществ с ограниченной ответственностью в соответствие с требованиями законодательства установить, что необходимые изменения в устав должны быть внесены при первом изменении уставных документов обществ. В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению по рекомендации Государственно-правового управления Президента Российской Федерации в него была внесена одна юридико-техническая поправка, уточняющая круг обществ с ограниченной ответственностью, на которые распространяется действие данного закона. Таблица поправок, рекомендуемых Комитетом по собственности к принятию, состоит из одной поправки. Отклонённых поправок нет. Замечания правового и лингвистического характера отсутствуют. Комитет просит Государственную Думу поддержать данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, одна поправка, принятая комитетом. Есть желающие обсуждать эту поправку? Ставится на голосование таблица 1. Таблица 1, единственная поправка. Одна таблица - одна поправка. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     383 чел.        85,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
Результат: принято
Принимается поправка. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Екатерина Юрьевна.
Семёнова Е. Ю. Уважаемые коллеги, есть заключение Правового управления и проект постановления Аппарата Государственной Думы по данному законопроекту. Законопроект прошёл необходимые правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет. Комитет по собственности просит Государственную Думу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли замечания по этому предложению комитета? Нет. В рамках "часа голосования" ставится данный законопроект на голосование в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принимается. Медведев Юрий Германович по ведению.
Медведев Ю. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По пункту 17 я лично, находясь здесь, голосовал за, но почему-то кнопка не сработала. Прошу в стенограмме это учесть. Спасибо.
Председательствующий. Принимается к сведению. Железняк.
Железняк С. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Для стенограммы: по вопросу 25, второе чтение, таблица 1 принятых поправок, коллега Завгаев голосовал за. И при регистрации в 16.00 не сработали кнопки у коллег Вяткина и Завгаева. Прошу учесть, что они зарегистрировались.
Председательствующий. Фахритдинов, пожалуйста.
Фахритдинов И. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, по вопросу 25 повестки дня Киекбаев голосовал за.
Председательствующий. Принимается. Антонов.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". По 20-му вопросу Антонов голосовал за.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, переходим к пункту 22. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Докладывает Владимир Николаевич Плигин, председатель Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект вам достаточно предметно известен, в первом чтении он был принят 11 ноября 2009 года. Кстати, хотел бы отметить, что при его обсуждении в зале присутствует Михаил Леонидович Тюркин, первый заместитель директора Федеральной миграционной службы. К законопроекту подготовлены две таблицы поправок: девять поправок в таблице, предлагаемой к принятию, и две - в таблице, предлагаемой к отклонению. Что касается поправок, которые предлагаются к принятию, хотел бы обратить внимание на то, что в ответ на вопросы, которые, в частности, поднимали в зале Государственной Думы, законопроектом устанавливается, что гражданин Российской Федерации вправе выбирать один из паспортов со сроком действия,предусмотренным частью первой, то есть пять лет, или частью второй десять лет, статьи 10 настоящего федерального закона. Также поправкой уточняется, что настоящий федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2010 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования. Другие поправки столь принципиального значения не имеют, я на них не останавливаюсь. Предлагаю утвердить таблицы 1 и 2 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть замечания по таблице 1? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принимается таблица. Таблица 2. Здесь две поправки. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принимается. Пункт 23 также Владимир Николаевич Плигин докладывает. Законопроект "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Михаил Леонидович Тюркин присутствует также при рассмотрении данного проекта федерального закона во втором чтении. Как вы помните по первому чтению, данный законопроект был разработан в связи с обращениями граждан Российской Федерации в Конституционный Суд, и до стадии рассмотрения в Конституционном Суде нами было предложено изменить федеральное законодательство, внести изменение, которое бы точно определяло, что в случае начала процедуры оформления нового паспорта, дающего право на выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию, старый паспорт не изымается, а изъятие будет производиться одновременно с выдачей нового паспорта. Одна таблица поправок - рекомендованных к принятию. Прошу утвердить данную таблицу и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Не только одна таблица, но и поправка одна. Есть замечания по этой поправке? Ставлю на голосование таблицу 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     407 чел.        90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Пункт 24, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Гульнары Ильдусовны Сергеевой.
Сергеева Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён Государственным Советом Республики Коми. Я напомню вам о том, что было предложение изменить статью 11 действующего законодательства, предлагался единый подход к установлению классных чинов гражданским служащим, замещающим должности гражданской службы субъекта Российской Федерации, и федеральным гражданским служащим. Срок представления поправок истёк 21 ноября 2009 года. Субъекты Российской Федерации поддержали принятие данного законопроекта в предложенной редакции. Депутатом Сергеевой были внесены две поправки, которые рекомендованы комитетом к принятию. Первая поправка заключается в следующем. Мы предлагаем изложить в новой редакции статью 11 в связи с замечаниями юридико-технического и лингвистического характера Правового управления Аппарата Государственной Думы. Статья по сути не изменяется. Вторая поправка заключается в следующем. Мы предлагаем изменить часть 12 статьи 11 действующего федерального закона. Дело в том, что на сегодняшний день есть такая норма, по которой соотношение классных чинов федеральной гражданской службы и классных чинов гражданской службы субъектов Российской Федерации устанавливается указом Президента Российской Федерации. В связи с тем что невозможно установить и учесть статус лица, которое присваивает классные чины федеральной гражданской службы и гражданской службы субъектов Российской Федерации, предлагается данный пункт исключить. Данный законопроект рассмотрен в комитете, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, о чём свидетельствует заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Законопроект подготовлен ко второму чтению, рекомендуем его принять во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, две поправки, рекомендованные к принятию. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 1. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, 25-й вопрос мы рассмотрели и переходим к законопроектам первого чтения. Блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство". Проект федерального закона о внесении изменений в отдельные законодательные... Так, правительство просит сделать трёхминутную паузу для этого законопроекта. Не возражаете, коллеги? Нет, зачем перерыв? Мы можем рассмотреть 28-й. Вы что, так устали? Я тут один работаю, а вас вон как много, вы можете взаимозаменяться. Пункт 28. Исаев здесь? Здесь. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации". Докладывает член Комитета по финансовому рынку Юрий Олегович Исаев. И я обращаюсь ко всем депутатам и комитетам, чьи законопроекты стоят в повестке дня: я прошу всех явиться в зал и работать здесь. А сейчас пункт 28, я закон объявил. Пожалуйста, Юрий Олегович.
Исаев Ю. О., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, от имени авторов и от Комитета по финансовому рынку представляю вашему вниманию законопроект, целью которого является урегулирование правоотношений, связанных с продлением срока пользования кредитами организациями, получившими такие кредиты от Внешэкономбанка в соответствии со статьёй 1 Федерального закона "О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации". Указанный федеральный закон был принят в октябре 2008 года в качестве антикризисной меры. В рамках реализации этого федерального закона Внешэкономбанк в 2008-2009 годах предоставил нескольким организациям кредиты в иностранной валюте для погашения и обслуживания кредитов, полученных этими организациями до 25 сентября 2008 года от иностранных финансовых институтов. В числе организаций, получивших указанные кредиты, крупнейшие российские компании, такие как "Евраз Груп...", "Альфа-Групп", "Русал", "Газпром нефть". В настоящее время, несмотря на стабилизацию ситуации в экономике, очевидна необходимость продления действия указанного антикризисного механизма в части пролонгации срока пользования уже выданными кредитами. В этой связи законопроектом прямо предусматривается возможность продления срока пользования кредитами, при этом в случае такого продления процентная ставка ЛИБОР должна быть пересмотрена в соответствии с изменившейся рыночной ситуацией.
Поясню, речь идёт о том, что процентная ставка за пользование кредитом на новый срок должна быть пересчитана исходя из новой ставки ЛИБОР, зафиксированной на момент заключения соглашения о продлении срока пользования кредитом. Кроме того, поскольку для обеспечения возможности предоставления Внешэкономбанком кредитов Банк России разместил во Внешэкономбанке депозиты по ставке, также установленной исходя из привязки к ставке ЛИБОР, аналогичные изменения о пересмотре процентной ставки вносятся в статью 2 федерального закона. Очевидно, что предлагаемые законопроектом изменения полностью соответствуют обычной банковской практике и призваны обеспечить баланс интересов Внешэкономбанка и его заёмщиков. Можно сказать, что эта мера, направленная на то, чтобы предоставить крупнейшим российским компаниям возможность продления сроков использования заимствованных средств во Внешэкономбанке, снимает правовую неопределённость и должна внести существенный вклад в дальнейшую стабилизацию ситуации в экономике. С учётом изложенного прошу поддержать принятие рассматриваемого законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Задержитесь на трибуне, есть вопросы. Депутат Коломейцев, депутат Федоткин, депутат Плетнёва. Никого не забыл? Сейчас, секунду. Рябов, Зубов. Всех учёл? Депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Юрий Олегович, вы, как автор законопроекта, не могли бы сказать (вот я в приложении по крайней мере у себя не нашёл), почему не приложен перечень компаний: кто взял эти кредиты, на какое время, почему не вернул? И второй вопрос, не могли бы вы пояснить: вроде все за то, чтобы из кризиса быстрее выйти, а вот по данным, которые имеются в средствах массовой информации, на депозитах ВЭБа сегодня якобы 400 миллиардов рублей находится, но в это же время нельзя кредит взять подавляющей части наших российских, крупных в том числе, предприятий? Спасибо.
Исаев Ю. О. Уважаемый Николай Васильевич, я должен вам сказать, что список этот должен быть вам известен, потому что он является приложением к отчёту Правительства Российской Федерации от 30 октября этого года о реализации мер по поддержке финансового рынка. В этом отчёте, в приложении, есть таблица 12: здесь все компании, которые получали кредит во Внешэкономбанке (я вам копию сделаю обязательно), а также все сроки, процентные ставки, кто погасил, кто не погасил, есть. Могу сказать, что на сегодня, давайте я вам скажу так, всего было выдано 11 миллиардов 486 миллионов долларов, погашено к текущему моменту 3 миллиарда 80 миллионов долларов, то есть сумма непогашенной задолженности - 8 миллиардов 400 миллионов долларов, плюс проценты, которые, естественно, насчитываются. На вторую часть вопроса ответить однозначно невозможно. Мне кажется, что это вопрос не к Внешэкономбанку, и к этому закону это тоже не имеет отношения, это проблема больше банковской системы.
Из зала. (Не слышно.)
Исаев Ю. О. Эти меры были направлены на то, чтобы крупнейшие российские компании, которые до финансового кризиса привлекли ресурсы на западном рынке, могли их рефинансировать за счёт ресурсов, полученных на внутреннем рынке. Залогом по этим кредитам Внешэкономбанка является, по сути, та собственность, которая принадлежит этим крупнейшим компаниям. То есть этот закон носил специфический характер, и распространять его на всю банковскую систему, конечно, нецелесообразно.
Председательствующий. Федоткин. Пожалуйста, ваш вопрос.
Федоткин В. Н. Юрий Олегович, у нас предприятия оборонной промышленности до сих пор - конец финансового года приближается - не получили финансирование от государства под заказ и работали под кредиты. Вот сейчас кредиты отдавать надо - нет денег, и государство ни копейки не даёт. Им почему-то мы никаких сроков не продлеваем, а банкам продлеваем. Причём вы так расплывчато говорили об изменившихся рыночных условиях, что-то ещё такое, общими словами. Что же, для предприятий условия не меняются, а для банков меняются? Почему мы этим банкам, или фирмам, как вы называли, которые работают с Западом, должны создавать льготные условия, а производителя держать в чёрном теле? Поясните конкретно, почему мы должны им продлевать сроки по этим кредитам, то есть поддерживать эту идею, этот закон.
Исаев Ю. О. Владимир Николаевич, я здесь о банках не говорил, я говорил о Внешэкономбанке, и то применительно к тому, что Внешэкономбанк являлся практически агентом правительства и выполнил функцию, предписанную 173-м законом, в котором говорилось о необходимости в пределах 50 миллиардов долларов осуществить меры, направленные де-факто на спасение собственности, которая принадлежит в целом Российской Федерации. И мы говорили о том, что ряд крупнейших компаний России привлёк западное финансирование. Я ещё раз повторюсь: если бы в своё время мы не вмешались оперативно вместе с Центральным банком и не предоставили возможность через Внешэкономбанк рефинансировать эту задолженность, то залоги - а это крупнейшие пакеты акций основных предприятий, как раз предприятий-производителей, являющихся основой отечественной промышленности, - акции ушли бы на Запад, тем банкам и фондам, которые профинансировали. И сейчас прекращать реализовывать эту меру является нецелесообразным, потому что нельзя останавливаться на полпути. Мы один год предусмотрели в рамках 173-го закона, на сегодня я вам привёл цифры: лишь малая часть этой задолженности вернулась во Внешэкономбанк. Соответственно у нас, я считаю, нет другой возможности, кроме как продлить срок реализации этой антикризисной меры до того момента, пока крупнейшие заёмщики не рассчитаются с Внешэкономбанком.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна, ваш вопрос.
Плетнёва Т. В. Юрий Олегович, понятно, что это узкий закон, он касается конкретно Внешэкономбанка. Скажите, пожалуйста, договоры о пролонгации на каких условиях будут подписываться: будет увеличение ставки, или, наоборот, снижение, или та же останется ставка? Это первое. И второе. Так как не только компании участвуют в пролонгации кредитов, но и банки, будут ли они, эти банки - или вы не можете ответить? - давать возможность пролонгации предприятиям? Почему мы все озабочены и говорим об этом? Мне много раз приходилось обращаться с просьбой пролонгировать кредиты для предприятий лёгкой промышленности - всё время отказы, отказы, отказы идут. Почему мы спасаем одних и в то же время топим других?
Исаев Ю. О. Уважаемая Тамара Васильевна, я ещё раз хочу повториться, что здесь речь идёт о предприятиях, не о банках. Банки фигурировали в 173-м законе - Сбербанк фигурировал, Внешторгбанк фигурировал, они получили по 173-му закону определённую помощь от Внешэкономбанка, мы её в рамках вот этого закона не касаемся. Мы говорим о тех предприятиях, которые привлекли ресурсы во Внешэкономбанке по ставке, определённой 173-м законом, а это ставка ЛИБОР, действующая на период подписания соглашений. Они все подписывали их разными числами: кто-то в октябре прошлого года, кто-то в ноябре, кто-то в декабре. Тогда действовала ставка ЛИБОР порядка 3,5 процента, плюс пять процентных пунктов, вернее, 50 процентных пунктов, если говорить правильно с точки зрения банковской логики, добавлял ВЭБ, то есть 5 процентов. Наши поправки предусматривают, что в связи с изменением ставки ЛИБОР должна быть пересмотрена общая ставка, то есть Внешэкономбанк сам определит, в каких пределах должен быть процентный платёж в следующем периоде. То есть у Внешэкономбанка нет ограничений. В законе написано: ставка ЛИБОР и минимум плюс 5 процентов, а на каких условиях они договорятся - это уже вопрос Внешэкономбанка и заёмщика. Это соответствует той практике, которая принята во всём мире.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. Спасибо. Я практически уже почти услышал ответ, но хотелось бы ещё уточнить: а почему эти предприятия не возвращают, если вы утверждаете, что практически кризис закончился? Какие у них причины невозврата - не наработали?
Исаев Ю. О. Николай Фёдорович, я ничего не утверждал по поводу окончания кризиса, можно посмотреть в стенограмме. Я сказал: несмотря на некоторую стабилизацию. Это принципиально разные вещи. Именно потому, что стабилизация налицо, но она далеко ещё не окончательная, мы сейчас видим, что эти предприятия объективно вернуть деньги не могут. То есть возврат этих денег просто невозможен исходя из финансового положения тех предприятий. А дорабатывают-недорабатывают - это, наверное, уже другой вопрос, его можно, наверное, в других рамках рассматривать.
Председательствующий. Депутат Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Что касается кризиса и состояния, в котором мы находимся, это как раз определяется тем, что мы сейчас обсуждаем. Американские банки, предприятия, страховые компании практически закончили выплаты, те, которые государство им давало в качестве помощи, а мы, наоборот, продлеваем. Это оценка. А вопросов у меня два. Первый: почему этот законопроект вносит не правительство? И второй вопрос: до каких пор это продление будет?
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Олегович.
Исаев Ю. О. Наверное, не буду комментировать вопрос действий американского правительства. Что касается нашей точки зрения, я её в своём докладе изложил. Мы исходим из того, что антикризисная мера, предложенная год назад, показала однозначную эффективность, и для того, чтобы ситуацию не дестабилизировать вновь, мы считаем целесообразным эту меру пролонгировать. Закон N 173-ФЗ, напоминаю, был внесён депутатами Пепеляевой, Резником, Исаевым и членом Совета Федерации Ананьевым. Мы сочли возможным предложить вам к рассмотрению поправки к этому закону исходя из всех тех аргументов, которые я привёл вам чуть раньше.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы все заданы. Можете присаживаться, Юрий Олегович. Есть ли желающие выступить? Настаивает кто-то на выступлении? Настаивают. Так, три выступления от фракции КПРФ: это Кашин, это Багаряков, это Федоткин. От фракции ЛДПР не вижу. По три выступления хотят. Фракция "Справедливая Россия" - Зубов. (Шум в зале.) Хорошо, пожалуйста, выступайте, Кашин Борис Сергеевич. То есть тридцать минут у нас выступления от фракции КПРФ. (Шум в зале.) Пускай выступают. Пожалуйста, Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, нынешний кризис заставляет нас проанализировать слабые места российской финансовой системы и внести предложения по её совершенствованию. Надо сказать, что в последнее время Комитет по финансовому рынку предлагал к рассмотрению ряд законопроектов, которые поддержаны фракцией КПРФ и могут помочь в решении некоторых текущих проблем, однако нет оснований говорить о том, что исполнительная власть извлекла уроки из кризиса и тем более готова к серьёзным действиям по созданию в России хотя бы регионального финансового центра. Более того,проявляется тенденция - и обсуждаемый законопроект это подтверждает, пользуясь чрезвычайными обстоятельствами, ещё больше уменьшить прозрачность российской финансовой системы и передать решение важнейших вопросов на субъективное усмотрение чиновников, действующих в тесном контакте с олигархическими структурами. Фракция КПРФ не поддерживала в октябре 2008 года закон "О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации", в который сейчас предлагается внести изменения, критически оценивала и другие действия правительства в тот период. Многие наши оценки полностью оправдались. Мы говорили о том, что огромные средства, выделенные коммерческим банкам якобы для поддержки промышленных предприятий, не дойдут по назначению, - и сейчас мы видим 20-процентное падение промышленного производства и одновременно рост собственных средств коммерческих банков на 9 процентов за последние девять месяцев. Мы говорили, что направление бюджетных средств на фондовый рынок - это финансовое слабоумие, - и теперь все руководители государства признали допущенную ошибку. Мы критически оценивали норму закона о праве Центрального банка выборочно и по непонятным критериям проводить компенсацию убытков другим коммерческим банкам, возникших по сделкам с банками, у которых отозваны лицензии, и ряд других мер мы критически оценивали. И поэтому тем депутатам, кто заявляет, что коммунисты руководствуются только одним лозунгом "Отнять и поделить!", необходимо проверить слух. В октябре прошлого года были приняты решения, позволившие ряду олигархических структур перекредитоваться в России с использованием государственных средств на очень хороших условиях, тем самым избежав технического дефолта и утраты заложенных на Западе акций компаний, контролирующих стратегические предприятия России. В качестве цели этих решений обозначалось сохранение активов внутри России, хотя в какой степени это применимо к оффшорным компаниям - отдельный вопрос. Теперь нам предлагают сделать нормы прошлогоднего закона бессрочными, продлив выданные валютные кредиты под ставки примерно 6-7 процентов годовых, что, конечно, очень неплохо. Прежде чем принимать такое решение, необходимо, наверное, проанализировать, как закон выполнялся за прошедший год. Это сделала Счётная палата, которая в своём заключении на отчёт правительства указала (я цитирую): "В разделе отчёта Правительства России, касающемся вопросов рефинансирования внешнего корпоративного долга, по ряду российских организаций отсутствует информация о выполнении ими отдельных обязательств, предусмотренных в кредитных соглашениях с... Внешэкономбанк, а также о мерах, принимаемых в связи с этим... Внешэкономбанк. В то же время по состоянию на 1 октября 2009 года отдельные обязательства не выполнили ОАО "Русал", ОАО "Ситроникс", группа компаний "ПИК". Но главное - нам надо проанализировать, в какой степени закон отвечает интересам российской экономики. Позиция КПРФ состоит в том, что стратегические предприятия должны находиться в государственной собственности, но даже если вы стоите на сугубо рыночных позициях, вас должен интересовать вопрос: что мешает государству не продлевать выданные кредиты, а забрать заложенные акции в федеральную собственность или найти для них нового собственника, получив дополнительные доходы в бюджет? А ничего не мешает! Просто исполнительная власть действует в интересах конкретных олигархических структур. Иногда дело принимает удивительный оборот. Внешэкономбанк, имея в залоге акции "Русала", не пользуется своим правом получить их в соответствии с кредитным договором о предоставлении 4,5 миллиарда долларов, а заявляет о намерении купить их по очевидно существенно более высокой цене в момент публичного размещения на гонконгской бирже. Средства для этой покупки, как нам в комитете рассказали, планируется взять из доходов, полученных от операций с акциями Сбербанка. Ситуация, когда одна государственная компания зарабатывает на спекуляции на бирже акциями другой государственной компании, напоминает театр абсурда. Такова специфика российского фондового рынка. Отмечу при этом, что доходность инвестирования пенсионных накоплений, которыми также управляет Внешэкономбанк, составляет примерно 5 процентов годовых и заметно отстаёт от инфляции. Другим недостатком предлагаемого законопроекта является отсутствие прозрачных критериев выбора конечных заёмщиков и установления кредитных лимитов. Нам остаётся только гадать, что стоит, например, за продлением кредита на 1,5 миллиарда долларов компании "Эко Телеком Лимитед", входящей в "Альфа-Групп", позволившим ей сохранить контроль за акциями "ВымпелКома". Процесс распределения выделенных денег превращается в соревнование лоббистских возможностей различных бизнес-групп. Очевидно, что при этом создаются потенциальные возможности для коррупции. Кстати, при обсуждении исходного законопроекта в прошлом году, вносились предложения о направлении его на экспертизу в парламентскую Комиссию по законодательному обеспечению противодействия коррупции. Считаю, что это предложение полностью сохраняет свою актуальность. Фракция КПРФ предлагает повысить роль Государственной Думы в разработке антикризисных мер в финансовой сфере и контроле за действиями исполнительной власти и Центрального банка в нынешних кризисных условиях. Нельзя признать нормальным положение, когда вопрос о возможности продления кредитов обсуждается в Государственной Думе фактически задним числом. В прессе сообщалось, что соответствующие договорённости были достигнуты сторонами в октябре, а наблюдательный совет Внешэкономбанка принял некоторые решения о продлении кредитных договоров ещё 1 июня 2009 года. Необходимо остановить опасную тенденцию по передаче чиновникам финансовых органов и Центробанка полномочий, относившихся ранее к ведению законодательной власти. С учётом изложенного фракция КПРФ будет голосовать против предложенного законопроекта. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Багаряков.
Багаряков А. В., фракция КПРФ. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Я очень коротко. Действительно, в 2008 году был принят этот резонансный закон, и в нём были закреплены две основные меры - это рефинансирование за государственный счёт долгов российских компаний по кредитам, взятым за рубежом, а также предоставление субординированных кредитов банкам на 900 миллиардов рублей. Эти меры вводились как антикризисные на ограниченный период времени, но сегодня, как мы уже слышали, нам предлагают продлить действие этого механизма, разрешив пролонгировать выданные ранее кредиты российским заёмщикам, а также пересчитать уровень ставки по ним. Вот теперь обратимся к программе рефинансирования. Согласно разработанному правительством механизму Центральный банк размещал в ВЭБе депозит на 50 миллиардов долларов США по ставке, равной ЛИБОР плюс 1 процентный пункт. Внешэкономбанк за счёт этих средств выдаёт российским компаниям кредиты по ставке ЛИБОР плюс 5 процентных пунктов. К настоящему моменту действительно ВЭБ выдал российским компаниям кредитов на 11,5 миллиарда долларов США, попутно заработав на разнице процентов около 0,5 миллиарда долларов. Однако предполагалось выдать 50 миллиардов долларов кредитов. Так почему же российские компании не брали эти кредиты? Я объясню. Всё дело в том, что при выдаче кредитов Внешэкономбанк ставил совершенно жёсткие условия по их возврату. Фактически в случае невозврата кредитов российские заёмщики теряли бизнес. Понятно, что в таких условиях кредит ВЭБа взяли лишь компании, находящиеся в крайне тяжёлом положении либо приближенные к власти, рассчитывая, что эти кредиты в дальнейшем всё равно будут пролонгированы, что мы сегодня и видим. Эти компании оказались в трудном положении благодаря прежде всего своей безграмотной политике и жадности, стремлению урвать побольше активов в России и за рубежом за кредитные деньги и непониманию при этом риска потери их стоимости. Теперь что касается ставки ЛИБОР. Нам авторы уже объясняли расчёт ставки ЛИБОР. Я вам приведу более конкретные цифры. Прошёл год, ставки ЛИБОР значительно понизились. Если в декабре прошлого года ставка ЛИБОР составляла 2,77 процентных пункта, то сейчас всего 1,03. Видя такой расклад, владельцы российских компаний, вместо того чтобы поблагодарить правительство за то, что оно их выручило в трудную минуту, решили ещё и подзаработать, пролоббировав внесение сегодняшнего законопроекта. На наш взгляд, было бы логичнее, предоставляя подобным заёмщикам дешёвые государственные ресурсы, иметь возможность влиять на политику этих компаний, иметь возможность влиять на бонусы, менеджмент этих компаний, на стоимость активов, мониторинг и другие условия. Можно пойти ещё дальше - обременить и личное имущество владельцев компаний, которые претендуют на господдержку. Что касается деятельности Внешэкономбанка. На наш взгляд, Внешэкономбанк цель, которую поставило перед ним правительство, - перевод нашей экономики на инновационные рельсы - с трудом исполняет. В том же Китае результаты инвестиций видны невооружённым взглядом: строятся дороги, мосты, нефтепроводы и так далее. Даже вице-премьер Кудрин вчера в своём выступлении сделал реверанс в сторону Китая, сказав о том, как они хорошо работают в отличие от нас. У нас же дальше разговоров дело не идёт. И последний факт. Кроме того, что в последнее время произошло с ВЭБом, ВЭБ анонсировал покупку после IPO 3 процентов акций "Русала", аргументировав это тем, что совместно с основным российским владельцем компания будет иметь контрольный пакет - 51 процент. Это выглядит как попытка удержать контроль над компанией за счёт госсредств. "Русал" и без того получил от Внешэкономбанка сумму 4,5 миллиарда долларов, что почти вдвое превышает одобренный наблюдательным советом лимит для одного заёмщика. Учитывая всё сказанное, мы не видим смысла поддерживать этот законопроект.
Председательствующий. Ну, сейчас ещё третье выступление, в котором, видимо, будет другая точка зрения изложена. Пожалуйста, депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. Вы знаете, у нас в партии дисциплина и единомыслие в ключевых вопросах, касающихся Родины.
Председательствующий. Я был в этом уверен.
Федоткин В. Н. Поэтому не ждите другой точки зрения. Выскажу позицию о том, что тревожит меня и моих избирателей. Вопрос, конечно, очень важный, закон очень важный, тем более что речь идёт о таких огромных суммах, десятках миллиардов долларов, а мы на людей не находим копеек - на пенсии, стипендии, на лекарства и так далее. Я вот смотрю в зал тоскливо: две трети депутатов у нас не присутствуют, а ведь обсуждаем вопрос о десятках миллиардов долларов. Да и большинство тех, кто сидит, между собой разговаривают, ходят, смотрят. Я понимаю: это деньги не из своего кармана - народные, не жалко, туда-сюда 10 миллиардов - какая-то мелочь. Вот если бы у вас взял ваш сосед тысяч сто в долг, а вчера пришёл бы и сказал: "Ты знаешь, я не могу тебе сейчас вернуть, ты ещё годик подожди, я через годик, другой, третий, может, тебе и верну", тогда, наверное, любой из наших депутатов встал бы и всерьёз сказал: "Дорогой друг, ты куда деньги дел? Ты верни мне их, как обещал", потому что это свои деньги. Я не случайно задал вопрос, почему мы должны продлевать этим финансовым организациям кредит, ведь Путин сказал, что пик кризиса пройден. Но я не услышал ответа. Что, они там малограмотные? Неэффективный менеджмент? Плохо использовали те деньги, которые мы дали из бюджета? Если неграмотные, то, наверное, пусть уйдут в отставку. Каких-то грамотных менеджеров пусть наймут. Или они промотали эти деньги? Или разворовали? Почему, когда брали, говорили, им надо, будет инновационный путь развития, будет подъём, а сегодня разводят руками? Я думаю, в данном случае надо будет пригласить сюда и сказать: "Ребята, где деньги? Украли? Отдайте! Неграмотные - так и скажите. Зачем тогда вам ещё продлевать? Вы и дальше ухудшите ситуацию". И мне непонятно совершенно: ну продлим, но ведь эти деньги должны работать на народ, это ведь налоги наших налогоплательщиков со всей страны, а мы снова продлеваем, прощаем им возврат. На каких условиях? Что получим взамен? Не мы - мы получим своё, каждый месяц получаем аванс и зарплату, а что получит простой человек? Тот, кто взял ипотеку и которого за долги из дома выгоняют теперь. Или который не смог отдать кредит, и у него машину "Жигули" последнюю отбирают, на которой он на огород ездит. Что получим мы, принимая этот закон, а главное, что получит народ? И на этот вопрос я ответа не услышал. То есть пришли люди, которые, как мне кажется, - я подчёркиваю, это моё мнение, - лоббируют интересы этих фирм и говорят: ребята, простите вы им, пусть они ещё попользуются народным добром, может, через какое-то время они вернут эти деньги. Но мы-то должны отвечать перед людьми, иначе тогда зачем мы здесь сидим? Я считаю, при таком объяснении данный закон нельзя принимать: это не наши деньги, это народные деньги. Если они не отвечают, то мы-то должны перед народом отвечать. Спасибо.
Председательствующий. Больше нет желающих из фракции? Пожалуйста, фракция "Справедливая Россия", Зубов.
Зубов В. М. Когда в октябре принималось в спешке решение, которое нам сейчас предлагают пролонгировать, вы помните, представитель нашей фракции сравнил наш документ размером в три - четыре странички, который мы собирались принимать в течение трёх дней, и тот проект закона и который ещё тогда не стал законом, который был принят как закон в Соединённых Штатах и составлял восемьсот страниц (там действительно всё было прописано). И мы говорили, что спешка хороша только при ловле блох, в единственном случае. Вот то, что другие страны без спешки прописали условия игры в момент кризиса, - отдельные условия прописала Германия, отдельные условия прописал Китай, отдельные условия прописали Соединённые Штаты - и приводит к тому, что в Соединённых Штатах начинается медленный, но устойчивый экономический рост, в Китае не останавливался - как шёл, так и идёт экономический рост, Германия модернизирует полностью свою автомобильную промышленность, как главную экспортную составляющую и ядро своей экономики. А в России правительство вынуждено было пересмотреть план. И сейчас можно увидеть, что на ближайшие три года не предполагается никакого существенного роста - предполагается дефицитный бюджет. То есть мы, войдя в кризис в самом благоприятном состоянии и по бюджету, и повнешнеторговому балансу, оказывается, из кризиса выходим тяжелее всех вот это и есть спешка. Мы защитили свою собственность, якобы защитили, но уже коллега здесь привёл пример: эти же компании начинают продавать собственность на внешних рынках, они уже ищут способ, как продать. Это первое. Второе. Как можно принимать закон, в котором не оговорены условия, до каких пор он будет действовать? Одни основные предприятия страны должны пыжиться, напрягаться, выполнять обязательства, возвращать кредиты, пытаться получить кредиты, а другие, пожалуйста, без всякого особого объяснения, кроме поэтических слов... Вы знаете, не хотелось бы нарушить процесс, так он сейчас хорошо идёт: никаких расчётов нет, что было сделано за это время, что собираются сделать, если будет вдруг пролонгировано. Это действительно выглядит, к сожалению, как чисто лоббистский закон. И вообще, надо внимательно относиться к тем законам, которые выходят у нас из Комитета по финансовому рынку за подписями отдельных депутатов. Мы тогда ставили вопрос о том, чтобы прошёл проверку на коррупционность тот закон, который принимали. И совсем не лишено разумности уже прозвучавшее предложение проверить на коррупционность и это принимаемое решение. Нам кажется, что закон сырой, непросчитанный, неубедительный. Если в этом есть необходимость, то только правительство должно вносить такой закон, и поэтому, к сожалению, голосовать за этот закон мы не сможем.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, представитель президента? Не настаивает. Представитель правительства? Нет. Заключительное слово докладчика от комитета. Пожалуйста, Исаев.
Исаев Ю. О. Я, Валерий Михайлович, отвечу вам, ладно? Просто профессиональную честь несколько вы задели - в части, касающейся того, что ничего нет и всё прямо с листа. Слушайте, вы же прекрасно понимаете, как действует любой банк в любой части мира, и Внешэкономбанк не исключение: никогда Внешэкономбанк не пролонгирует ни один кредит. Даже вот товарищи из Коммунистической фракции и то это гораздо лучше, чем вы, себе представляют, и обидно мне вам это говорить, знаю вас долгие годы. Всё это просчитывается, прописывается, составляется бизнес-план, ТЭО и так далее. Если вы хотите с этим ознакомиться, - запросите, и вы получите информацию о ситуации полностью, и не на трёх листочках, как вы говорите, а в гораздо большем объёме. Это ответ такой на конкретно поставленный вопрос. Что касается правительства и ЦБ. Все поддерживают этот законопроект, потому что помимо эмоций, которыми вы здесь фонтанируете, есть ещё реальная экономика. И не надо скрывать за эмоциональным фактором желание просто каким-то образом уйти от ответственности за принятие решения. А мы ответственность эту принимаем, потому что понимаем: если мы сейчас не примем такие решения, то за них будут расплачиваться чуть позже конкретные работники этих предприятий, которых, я вам хочу сказать, не десять тысяч и не двадцать, вы знаете это, как бывший губернатор, хорошо. Если мы сейчас не поможем отсюда, то потом будем помогать в десять раз больше непосредственно через бюджеты субъектов и так далее. Зачем нам создавать себе дополнительно проблемы, которые мы и так с вами прекрасно знаем, каким образом приходится решать. Зачем?
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Что это такое? По ведению? Сначала проголосуем, потом по ведению. А что?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Какие проблемы? У нас нет никаких проблем. Николай Васильевич, пожалуйста. Я сейчас послушаю вас и всех прошу послушать, что имеется в виду. Я ничего не нарушил.
Коломейцев Н. В. Олег Викторович, вы, как председательствующий, обязаны были пресечь оскорбления в адрес другой фракции: "даже коммунистические депутаты..." Да мы лучше вас разбираемся во многих вопросах! Я прошу быть аккуратным при ответах.
Председательствующий. Ну вот, я-то был просто в восторге от этой фразы: думал, хвалят моих коллег слева. Просто, видите, если бы он сказал это в противовес "ЕДИНОЙ РОССИИ", я бы ещё что-то... но он же говорил, что "Справедливая Россия" недопоняла, а вы поняли. Уважаемые коллеги, я именно так понял выступление коллеги Исаева. Пожалуйста, Лекарева, по ведению.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович. По пункту 19 депутат Лекарева голосовала за.
Председательствующий. Хорошо. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации", первое чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято. Зеленский Юрий Борисович.
Зеленский Ю. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Олег Викторович, для протокола: по пункту 24 депутат Хинштейн голосовал за.
Председательствующий. Принимается. Переходим к пункту 27, который мы отложили, - проекту федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра финансов Российской Федерации Татьяна Геннадьевна Нестеренко.
Нестеренко Т. Г. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение вынесен законопроект, который создаёт правовые основы для исполнения закона "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов", который вами принят и уже подписан президентом. Законопроект состоит из нескольких блоков и в принципе как раз вот все вопросы, связанные с процедурами исполнения бюджета, которые заложены в бюджете, регулирует. Законопроект приостанавливает ряд норм Бюджетного кодекса, которые регулируют вопросы, связанные с использованием нефтегазовых доходов, с учётом того что бюджет сформирован таким образом, что все нефтегазовые доходы идут на расходы, то есть не направляются на формирование резервных фондов, - это первый блок поправок. Второй блок поправок пролонгирует те же самые нормы, которые действуют в текущем году в части предоставления правительству права использовать тот антикризисный резерв, который заложен в бюджете, по направлениям, которые установлены законопроектом, в соответствии с решениями правительства. Такая норма действует в этом году, и, после того как было принято решение об установлении - конечно, в меньшем объёме - антикризисного резерва в бюджете 2010 года, эти же нормы необходимо пролонгировать на следующий год. Следующий блок поправок связан с предложениями Счётной палаты, которая представила свои замечания по закону "О федеральном бюджете на 2010 год...", указав на некоторые несоответствия закона Бюджетному кодексу. С учётом этих замечаний, а также заключения Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам на законопроект правительство внесло соответствующие поправки в Бюджетный кодекс. Ряд решений связан с непосредственной реализацией в Бюджетном кодексе тех предложений, которые зафиксированы в законе о бюджете, например, это касается предоставления пятилетних кредитов, возможности предоставления пятилетних кредитов на строительство дорог. То есть эта норма действует, но нужно было аналогичную норму включить в Бюджетный кодекс, чтобы не создавать правовых коллизий. К отдельным положениям можно отнести вопросы внесения изменений в закон "О государственном материальном резерве", в соответствии с которыми приостанавливается норма, устанавливающая, что объём выпуска должен всегда равняться объёму пополнения материального резерва. На 2011 год объём выпуска из материального резерва пополнению не соответствует: выпускаем больше и денег от выпуска в бюджете больше, чем пополнения. Вот такой баланс принят в законе о бюджете, и, соответственно, указанная норма требует приостановления. Других вопросов, которые затрагивались бы в законопроекте, нет. Конечно, необходимо, чтобы законопроект вступил в силу в текущем году, потому что он регулирует вопросы нефтегазовых доходов уже декабря текущего года. Поэтому, чтобы не создавать напряжение, связанное с ходом исполнения бюджета и в текущем, и в следующем году, правительство просит поддержать указанный законопроект и по возможности, исходя из регламентных норм парламента, рассмотреть его как можно скорее во втором и в третьем чтениях. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Геннадьевна. Присаживайтесь. Депутат Шуба Виталий Борисович сделает содоклад от Комитета по бюджету и налогам.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Конечно, более правильно было бы рассматривать данный законопроект параллельно с рассмотрением проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов", но, к сожалению, та экономическая ситуация, которая сегодня сложилась, не позволяет нам формировать доходную часть федерального бюджета в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации. Невозможно найти источники покрытия дефицита бюджета. Не только те источники, которые обозначены в Бюджетном кодексе, идут на покрытие дефицита федерального бюджета, - я напоминаю, это 2,9 триллиона рублей, - как источники сегодня обозначены внутренние и внешние заимствования, а у нас ещё идут средства Резервного фонда и Фонда национального благосостояния. Поэтому та конструкция Бюджетного кодекса, которая сегодня действует, определяющая формирование доходной части бюджета, финансирование дефицита бюджета, требует своего изменения. Вот основная часть внесённого законопроекта. Следующее. Татьяна Геннадьевна уже сказала, что нам необходимо принять этот закон в кратчайшие сроки, для того чтобы не испытывать сегодня затруднений с финансированием тех расходов, которые обозначены в бюджете 2009 года и в 2010 году. Вместе с тем Комитет по бюджету и налогам видит, что необходимо внести ряд поправок в обсуждаемый законопроект. И прежде всего необходимо пролонгировать, на наш взгляд, норму 102-го закона, которая определяет, что Правительство Российской Федерации по итогам исполнения бюджета за квартал представляет в Государственную Думу отчёт о реализации антикризисных мер, направленных на поддержку финансовой системы страны, отраслей экономики, социальной сферы и рынка труда. Такая поправка готовится, и я полагаю, что она будет поддержана депутатами Государственной Думы при рассмотрении законопроекта во втором чтении. Нам также видится, что придётся вносить изменения в ещё не вступивший в силу закон "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Уважаемые коллеги, комитет по бюджету, опираясь и на заключение Счётной палаты, и на заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, предлагает вам принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Так, давайте запишемся, много рук. Покажите список записавшихся. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. У меня к докладчику вопрос. Много лет в кризисе находятся и наше производство, и наша социальная сфера. И много лет оппозиция предлагала направлять те средства, которые позволяли государству иметь в достаточном количестве нефтяные доходы, в конкретное, реальное производство, в агропромышленный комплекс. Вы доказывали, что надо формировать Резервный фонд и так далее и тому подобное, складывать деньги в кубышку. Сегодня вы доказываете вот этими поправками, что не нужны ни Резервный, ни другие фонды, и предлагаете даже забраться в государственный Резервный фонд. Скажите, где логика? В чём суть ваших предложений с точки зрения прикрытия, так сказать, социальной составляющей и заботы о производстве?
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Правительство как раз и полагает, что суть работы с нефтегазовыми доходами и изложена в данном законопроекте. В соответствии с Бюджетным кодексом нефтегазовые доходы, полученные сверх объёма, необходимого для исполнения расходных обязательств, направлялись в Резервный фонд, эта норма существовала. Сейчас у нас ситуация поменялась, мы не можем текущими ненефтегазовыми доходами исполнить наши обязательства, и именно эти поправки дают возможность сейчас нефтегазовые доходы, которые были отложены в Резервный фонд, использовать для исполнения расходных обязательств. Именно ради этого, ничего не поменялось! Это необходимо для исполнения расходных обязательств по новой пенсионной системе при приостановлении ряда норм, связанных с новыми страховыми выплатами. Никакой логики, отличной от той, которой руководствовались при формировании Резервного фонда, нет, наоборот, это продолжение общей стратегии, связанной с использованием нефтегазовых доходов.
Председательствующий. Федоткин.
Федоткин В. Н. У меня вопрос или к Татьяне Геннадьевне, или к Виталию Борисовичу. Мы только что рассматривали законопроект и дали возможность изменить условия кредитования и продлить срок возврата бюджетных средств, которые мы выделяем банкам на кредитование финансового сектора, а сейчас говорим, что у нас не хватает денег. То есть левой рукой мы как бы делаем такой жест доброй воли, а правой рукой... Мы сначала говорим: "Ребята, пользуйтесь!" - а потом говорим: "Ребята, нефтегазовые доходы упали, нас за горло ситуация взяла, у нас больше нет выхода". Нельзя как-то вот одним курсом идти? Если нам тяжело, бюджету в том числе, Минфину, то пусть и другие попотеют, но деньги нам вернут. А если мы другим разрешаем, значит, может, нам не так тяжело, как сейчас пытаются представить? Как-то не вяжутся два этих направления. И есть ли ещё какие-то другие резервы, кроме нефтегазовых доходов, вот такие скрытые средства, которые мы отдали, но нам не возвращают? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Направление ресурсов в качестве субординированных кредитов (если об этом идёт речь, я не видела законопроект, который обсуждался) и то, что мы рассматриваем сейчас в рамках бюджета, - я не могу согласиться с тем, что это разнонаправленные решения. И предоставление субординированных кредитов с целью обеспечения пополнения ликвидности банковского сектора для кредитования экономики, и вопросы по антикризисным мерам в части расходов бюджета, - это всё друг с другом связано и заложено в единой программе, которая называется антикризисной программой правительства. Все эти мероприятия в одном пакете.
Председательствующий. Коллеги, я, например, плохо слышу, что говорит Татьяна Геннадьевна. Конечно Федоткин рядом, ему там слышно, но вот уже здесь плохо слышно. Поэтому, коллеги, я вас прошу, если есть необходимость обменяться... Я делаю замечание депутатам. Если есть необходимость поговорить, пожалуйста, в коридор выйдите и поговорите. Здесь не мешайте. Хочет что-то добавить Шуба. Пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемый Владимир Николаевич, просто так деньги никому не давались. Государство пополняет уставный капитал государственного банка, а банк выдаёт кредиты. То есть просто раздачи подарков никаких не было и не будет, если государство помогает конкретному предприятию, значит, оно увеличивает свою долю в этом акционерном обществе.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемая Татьяна Геннадьевна, будьте любезны, остановитесь поподробнее на таком вопросе. Правительству Российской Федерации предоставляется право принимать решение о реализации материальных ценностей государственного материального резерва, не входящих в состав неснижаемого запаса. Что это за неснижаемый запас? Кто определяет его уровень? Это первое. Второе. Когда и в каком порядке будут возвращены в бюджет деньги, полученные от реализации этого объёма превышения неснижаемого запаса? И третье. А где гарантия, что эти запасы будут проданы по адекватным ценам?
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Спасибо. Эти вопросы не касаются непосредственно законопроекта, они касаются порядка реализации, выпуска, а также освежения материальных ценностей, которые находятся в запасе и являются предметом регулирования самого закона о материальном запасе. То, что мы сейчас предлагаем (правительство), - это приостановить только одну норму - о том, что выпуск, как и пополнение (вот то, что написано в законе), всегда должен быть в одном и том же объёме. Вот эту норму мы приостанавливаем на один год, а размер запасов, формирование этих запасов определяется в соответствии с этим законом Правительством Российской Федерации. Если мы в течение текущего года установим, что нужно в целом уменьшать, может быть, запасы какой-то номенклатурной продукции, то, соответственно, будет принято решение об уменьшении базового объёма. Что касается порядка реализации, то он уже установлен, это не новое. Каждый год существуют два вида операций с материальными резервами: освежение, когда происходит просто обновление продукции, чтобы она была по крайней мере с непросроченным сроком, и выпуск. Если принято решение о сокращении необходимого объёма или если, например, характеристика объёма запасов не стала соответствовать нуждам экономики, это просто уменьшение этого запаса. И порядок реализации установлен: деньги поступают в бюджет всегда, и по данному закону, и раньше, по базовой норме.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемая Татьяна Геннадьевна, есть такое понятиепроизводственная дисциплина. С моей точки зрения, она заключается в том, что каждый работник и каждое учреждение, в том числе и министерство, должны отвечать за результаты своего труда. В прошлом году Минфин ввёл очень нехорошую практику в жизнь - внесение изменений в бюджет до начала его исполнения. Это произошло в прошлом году с бюджетом текущего года, а теперь мы эту практику продлеваем. На мой взгляд, это, вообще говоря, признак отсутствия профессионализма. Такое впечатление, что подгоняются условия задачи под ответ, а Минфин просто не может исполнять собственные же решения. Я не хочу никого оскорбить, вы поймите меня правильно, не воспринимайте это как оскорбление, хочу задать вопрос: сколько раз, на ваш взгляд, будет изменён этот бюджет на 2010 год?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Что касается оценки профессионализма и Министерства финансов, и правительства - не считаю корректным отвечать. Есть, наверное, должностные институты, и люди вправе принимать решения, соответствующие их должностям. Что касается: сколько раз. Вы знаете, при очередном рассмотрении вопроса об уточнении бюджета... Просто я хочу ещё для корректности отметить, что мы сейчас не бюджет уточняем, мы уточняем нормативное регулирование процедур исполнения бюджета. Вот ваш вопрос относится к будущему, к тем вопросам, которые сейчас не являются предметом рассмотрения. Но тем не менее (я уже на подобный вопрос отвечала) будут вноситься изменения столько раз, сколько посчитает необходимым правительство, а принято будет столько, сколько посчитает необходимым парламент. Вопросы утверждения бюджета и внесения в него изменений связаны с теми полномочиями, которые парламент даёт правительству. Если полномочия ограниченны, если правительство само не может принять решение... Только тогда, когда правительство не может принять решение об изменении, например о направлении ресурсов на те цели, которые не предусмотрены в законе, оно приходит в парламент. Если бы было принято такое решение, что правительство само может это всё сделать, а по результатам года, как в некоторых странах, прийти в парламент и отчитаться... Но у нас такого нет. Хорошо ли это, плохо ли - это, по-моему, неплохо. По-моему, прежде чем изменить закон, надо прийти в парламент и рассказать, почему надо изменить. Можно изменить конструкцию, но насколько это будет соответствовать нашей практике - не знаю.
Председательствующий. Шуба Виталий Борисович хочет добавить.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, если Татьяне Геннадьевне было неудобно отвечать на первую часть вопроса коллеги Локотя... Я считаю, что Министерство финансов (это мнение Комитета по бюджету и налогам) работает профессионально. Ту информацию, которую нам необходимо иметь, и квалифицированный комментарий мы получаем своевременно. И не только с каждым годом, с каждым месяцем, но и с каждым днём объём этой информации увеличивается, и Министерство финансов работает прозрачно. Я говорю это, исходя из того, что в парламенте уже более пятнадцати лет работаю в комитете по бюджету и знаю бюджет 1994 года так же, как и бюджет 2010 года. Это первое. Коллеги, мы принимаем решения по Бюджетному кодексу и прописываем регламент рассмотрения проекта федерального закона о бюджете на очередной финансовый год и плановый период. Мы, извиняюсь, порой чихнуть не даём правительству, всё жёстко регламентируем в Бюджетном кодексе. Если мы хотим, чтобы правительство реже обращалось в парламент, ну что же, давайте тогда менять нормы Бюджетного кодекса и давать больше свободы в действиях правительству. На сегодня у правительства есть только возможность уведомить парламент о распределении 195 миллиардов (это антикризисный фонд).
Председательствующий. Депутат Решульский.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Я снял свой вопрос. Иванов Сергей Владимирович задавал. Правда, я так и не понял, до чего же мы доработались, если мы раскассируем весь государственный материальный запас. Но вроде бы ответ прозвучал.
Председательствующий. Понятно. Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С. И. Спасибо. Уважаемая Татьяна Геннадьевна, у меня вопрос по статье 2. Поясните, что здесь заложено, какой смысл: признать утратившим силу абзац тридцать третий пункта 168 статьи 1. Я не смог разобраться. И второй вопрос по этой статье. Дополнить частями 20-25 следующего содержания - эти статьи будут постоянно действующими или только на один год?
Председательствующий. Пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Всё, что касается Бюджетного кодекса и внесения изменения в Бюджетный кодекс, связанного с нефтегазовыми доходами, - это поправки временного характера, они действуют до 2013 года.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Виталий Борисович. Есть ли желающие выступить? Есть: от фракции КПРФ - Кашин, Штогрин, от фракции ЛДПР - Иванов, Зубов - от "Справедливой России". Фактически пока не настаивает "ЕДИНАЯ РОССИЯ", но у нас будет право на заключительное слово, поэтому мы можем его использовать - 10 минут. Пожалуйста, Штогрин.
Штогрин С. И. Спасибо большое, Олег Викторович. Дело в том, что вообще всякое явление имеет и рациональное зерно. Поэтому нельзя не согласиться с предложениями о тех полномочиях, которые получает правительство, предоставляя кредиты для строительства дорожного, и с предложением с трёх лет увеличить этот срок до пяти лет - я думаю, что это можно поддержать. Я думаю, что можно поддержать идею на три года приостановить действие норм, связанных с разделением наших доходов на нефтегазовые и на ненефтегазовые, потому что ситуация поменялась серьёзным образом и необходимости в этом нет. Наш федеральный бюджет дефицитный, и всё это дело в принципе утратило актуальность. Но есть замечания, которые не дают нам возможности проголосовать за данный законопроект, это замечания по двум большим блокам. Первый - чисто функциональный, процедурный. На мой взгляд (я здесь более радикален, чем мой коллега Шуба), этот законопроект надо было принимать в весеннюю сессию. Почему? Потому что закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год - это закон, который позволяет реализовывать остальные базовые законы, он всего на один год принимается. И когда у нас часто бывает так, что поправки обсуждаются, предложения увеличить стипендии студентам через увеличение соответствующих расходов в федеральном бюджете, Минфин говорит: "Э, дорогие, этого делать нельзя, надо сначала поменять закон базовый об образовании, увеличить там соответствующим образом стипендии - и тогда мы, Министерство финансов, под это увеличение соответствующие ассигнования предусмотрим и в проекте федерального закона о бюджете на очередной финансовый год". Так и здесь: если мы говорим, что какие-то нормы Бюджетного кодекса мы решаем менять (надо их серьёзно обсудить, потому что всё-таки Бюджетный кодекс - это базовый закон, по которому строится вообще бюджетная система, идёт формирование бюджетов и исполнение бюджетов), то сначала надо принять изменения в Бюджетный кодекс, а исходя из этих изменений и должно Министерство финансов, в целом правительство формировать и проект соответствующего федерального бюджета на очередной финансовый год. К примеру, предлагается впредь не представлять в Государственную Думу в составе проекта на очередной финансовый год такой документ, как проект программы предоставления бюджетных кредитов на очередной финансовый год (это статья 1, по-моему, статья 1, подпункт 3), вообще признать его утратившим силу. Принципиальный вопрос: должен быть такой документ в составе проекта бюджета или не должен быть? Мы должны его принять раньше, а получается так: принесли нам уже проект бюджета - там его нет, а теперь давайте мы закрепим задним числом, что этой нормы вообще больше не надо. Или, например, нам предлагается перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджетов утверждать законом, как записано в бюджете, но дополнить статью, а затем можно в неё изменения вносить постановлением правительства. То же самое - и главных администраторов доходов бюджета утвердим бюджетом, а в течение года можно их менять постановлением. Если можно менять норму закона постановлением, тогда, может быть, вообще не надо закреплять это дело в законе на очередной финансовый год, а сделать запись в Бюджетном кодексе, что эти две нормы утверждаются постановлением правительства? И ради бога, пусть они это делают, а мы не будем себя мучить. Следующий вопрос, с которым мы не можем согласиться. Да, мы давали право в этом году, в 2009 году, правительству, по-моему, 300 миллиардов делить, антикризисный фонд, по своему усмотрению в соответствии с текущей ситуацией. Мы считаем, что нет необходимости в следующем году 195 миллиардов, которые мы за антикризисным фондом закрепляем, давать в том числе на инвестиционные кредиты, на субсидии организациям и предприятиям и так далее без совета с парламентом, только постановлением правительства. Всем понятно, кто и в какой ситуации находится, - где АвтоВАЗ, где КамАЗ, где ЕврАзЭС или какая-то другая организация, поэтому такие права давать, мы считаем, нет необходимости, тем более что ситуация этого не требует. И в конце концов, мы каждый квартал рассматриваем отчёт, предлагается и в следующем году это пролонгировать, отчёт правительства по антикризисной политике, и можно это решение принять. Тем более что мы, Дума, вместе с Советом Федерации и президентом принимаем изменения в законодательство - и в бюджетное, и налоговое - быстрее в десятки раз, чем принимает постановления правительство. Сегодня только мы обсуждали: пять лет правительство не может подготовить постановление о порядке компенсации затрат по ЖКХ учителям и врачам, проживающим в сельской местности, что записано законом 122-м. Поэтому если только такое предложение: приходите в Думу (я здесь поддерживаю Татьяну Геннадьевну, что вместе с Думой должно работать правительство), приходите, предложения ваши обсудим, примем разумное решение, за два-три дня проголосуем то, что надо, в поддержку разумных предложений правительства. Мы считаем, что в данном варианте нет необходимости принимать предложение правительства в части принятия такого проекта закона, предлагаем его отклонить. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Я хотел бы высказать несколько мыслей. И первая из них связана с благородной целью, которая обозначена, - ради системы осуществляются эти изменения. То есть мысль благородная с точки зрения того, что изменения необходимы, чтобы свободно правительство могло работать со средствами федерального бюджета, направляя их на производство, на социальную сферу и так далее, и тому подобное. Ещё и ещё раз мы хотели бы отметить, что реальная ситуация противоположная и никакой заботы серьёзной о социальной сфере мы сегодня не видим со стороны федерального бюджета, а наоборот. Свежий пример - это выступление Росляка здесь по Москве, который по существу шантажировал москвичей, говорил: "Мы хотели на 44 процента поднять тарифы, а всё-таки решили на 28". В общем-то, по большому счёту, это нарушение даже того принятого закона, где мы ограничивали 20 процентами. Если говорить о реальном секторе производства, то "круглые столы", парламентские слушания, реальная жизнь сегодня доказывают, что невозможно реальному сектору экономики получить, особенно обрабатывающему сектору, кредиты и средства, тем более федерального бюджета. Цель-то благородная, а в реальности она не подкреплена конкретными делами, в том числе в первую очередь в экономическом блоке. Изъятие или приостановление в Бюджетном кодексе 192, 194, 94, 96-й статей, особенно вот первых - 192-й и 194-й статей... Именно эти статьи сегодня дают правительству возможность похоронить всю систему, которая сложилась в Бюджетном кодексе по нефтегазовым доходам. Это и отчётность, это и представление вместе с бюджетом соответствующих прогнозов и направлений использования доходов. И ведь это не случайно было, потому что это дело, извините, не только правительства и не только депутатов. Природные ресурсы, природная рента принадлежат всему народу, и поэтому 94-я, 95-я статьи Бюджетного кодекса формировали как раз снова ту систему, которая определяла и доходную составляющую от этих источников в федеральном бюджете, и использование доходов, и отчётность, и прозрачность. Складывается впечатление, что путание ненефтегазовых доходов, так скажем, и нефтегазовых доходов, по существу, смешивание источников доходов федерального бюджета, не позволяет все те, я бы так сказал, ручейки, рычаги формирования федерального бюджета активизировать, для того чтобы действительно искать источники финансирования дефицита бюджета. Нет, этого не происходит, поскольку всё собирается в единый мутный такой, непонятный поток. И извините меня, снова правительство просит в первом блоке каких-то новых, дополнительных полномочий для себя. Мы перед этим рассматривали законопроект из пункта 28 и видели, для чего нужны кредиты, как мы хотим сегодня тот антикризисный механизм запустить, пролонгировать его, распространив вот на те системы. А те системы были, по большому счёту, подвергнуты критике не только со стороны оппозиции, но и президентом, и председателем правительства. Они говорили, что деньги ушли не туда, куда они должны были уйти, то есть не в реальный сектор, не в производство, а на спасение банков. И мне думается, наши депутаты, и Кашин Борис Сергеевич, и Багаряков, очень серьёзно и убедительно дополнили выступления коллег, сказав о том, что в конце концов пора остановиться, пора остановиться в этой ситуации. Что, уничтожение вот этих систем позволит больше средств иметь в федеральном бюджете? Да не позволит! Позволит действительно решать социальные вопросы или реальному сектору, конкретному производству даст какую-то возможность двигаться дальше? Не даст. Ну и последний блок - это вообще, на мой взгляд, кощунственный подход. Неприкосновенный государственный материальный резерв, его материальные ценности. Но мы, я хочу сказать, уже и так всё пустили в распыл, неприкосновенную собственность, в том числе и за рубежом, и здесь, в России, растащили, разворовали, всех разогнали. На примере вот этой "Хромой лошади" мы увидели, кому принадлежала собственность Министерства обороны. И ищем пожарников. А почему не говорим о руководителе этого министерства или заместителе его? Почему эта собственность пошла туда, в эту аренду непредсказуемую, что в итоге привело к трагедии? Я хочу сказать, если мы ещё материальные ценности государственного материального резерва вот так, походя, дадим возможность реализовывать этому ненасытному, я бы так сказал, бизнесу, безответственной чиновничьей рати... Не все бизнесмены, не все чиновники, но, к сожалению, те, кто сегодня имеет власть и доступ к средствам федерального бюджета, к собственности федеральной и муниципальной... Мы же видим, сколько людей отдано под суд - и нашего брата, депутата, и тем более всех других. Поэтому мы считаем, что так относиться,походя разрешать через закон растащиловку материальных ценностей государственного материального ресурса - это уже верх неприличия, верх неприличия! Тем более, когда мы говорим, что у нас есть точки роста, когда мы говорим, что мы выполняем свои обязательства, мы ответственные и так далее, тому подобное. Если ответственные, давайте в конце концов работать ответственно. А то получается, что критиковали жёстким образом политику Советского Союза, правительства Советского Союза, но Советскому Союзу 120 миллиардов долларов должны были, а Советский Союз должен был значительно меньше. Всё через парижские клубы упростили, все возможные сделки заключили - разорили вот тот долг. А чем сегодня лучше наша политика? Точно так же даём, в конце концов, эти миллиардные кредиты, поставляем это оружие, и неизвестно, вернутся они или не вернутся, эти средства, эти кредиты. Это ведь та же система, которая, по большому счёту, я убеждён, правильная. Как и тогда она была правильная, в интересах Советского Союза, сохранения границ нашего государства, с точки зрения глобальных интересов. Но, извините, ходить по этим системным вещам, топтать их и делать самим то же самое ещё в худшем варианте - это тоже, я считаю, не совсем правильная позиция. В заключение я хочу сказать, что у правительства сегодня достаточно полномочий. И "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в состоянии, по существу, любую просьбу, любой какой-то вопрос решать здесь своевременно и так далее, и тому подобное. Если не будет вот таким образом работать финансовый блок... Вы посмотрите, как работает Китай, как работает Белоруссия. Почему там бюджет принимается, и в течение года максимум один раз бывает корректировка? Почему здесь по семь - восемь раз корректируем и стараемся всё время под конец года прийти и самые главные вещи сюда ещё всунуть, с тем чтобы эта мутная вода у нас и дальше была в реальной жизни? Заканчивая, хочу сказать, что так мы не победим коррупцию, не найдём истинные источники доходов для ликвидации вот того действительно страшного - 3 триллиона рублей! - дефицита. И тем более ничего не сделаем, чтобы хотя бы как-то штаны поправить у обанкротившегося курса по удвоению ВВП. Спасибо. Мы не будем голосовать.
Председательствующий. Так, Иванов Сергей Владимирович, прошу.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я вижу, как вы все устали. И это понятно, потому что профанация, которая происходит каждый раз в стенах Государственной Думы, не может радовать, работа ведь должна радость доставлять. Татьяна Геннадьевна, не принимайте на свой счёт. Всё, что я сейчас скажу, - это просто констатация того положения, которое уже сложилось и, к сожалению, не меняется. Что касается законопроекта. Ну чего здесь рассусоливать? Три позиции, по ним есть чёткое и ясное мнение. Нашей фракции не нравится по нефтегазовым, не нравится по резерву, нравится по кредитам на дорожное строительство. Казалось бы, всё, бюджет принят, а это технические вещи. Коллеги, ну это технические вещи, и можно на них особо не останавливаться. Он может быть принят и будет принят, и мы прекрасно это понимаем. И не надо спрашивать, где остальные депутаты. Четыре фракции... Не надо было переходить на фракционную систему. По одному выступающему достаточно, чтобы выразить мнение фракции. Здесь я с Олегом Викторовичем согласен. Не надо издеваться. Но мы издеваемся друг над другом, в том числе и над страной. Правильно? Правильно. А всё почему? Потому что у нас как-то вот... Я не знаю, за что вообще боролись-то, коллеги, ёлки-палки! Возьмём, например, тот же самый Росрезерв. Ну бога ради... Сейчас правительство снизит уровень, не снижая резерва, выбросит всё это на рынок. Но зачем вы съезд проводили, коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ"? Зачем проводили? Где модернизация, а? Ведь это всё пойдёт... Вместо того чтобы закупать у наших производителей, всё выплеснется на рынок. Вы не дадите людям возможности поработать, заработать и так далее. Когда потом эти деньги вернутся, в каком количестве - как это всё будет происходить? Когда Татьяна Геннадьевна сказала, что правительство действует в рамках полномочий, которые ему даёт парламент, многие, я уверен, заулыбались. А когда Виталий Борисович сказал, что мы правительству чихнуть не даём, я с трудом сдержал хохот. Вы все прекрасно знаете, что им чихать на нас, потому что как они скажут, так парламент и сделает. А для чего видимость этой демократии? Чтобы западные страны не сказали: в России нет парламентаризма, в России нет оппозиции. Да мне плевать, что скажут на Западе! Для меня главное, чтобы страна нормально жила. А она у нас, к сожалению, не живёт нормально. Вот сейчас Голикова, ваша коллега, выступала. Вы откройте первый слайд и поглядите: наша страна - 17 миллионов квадратных километров - популяция! Прямо Дроздов Николай Николаевич! На территории в 17 миллионов квадратных километров проживает популяция сикорашек (сто сорок один миллион девятьсот тысяч), смертность у них такая-то, рождаемость такая-то... На бумаге-то всё хорошо, а придите в поликлинику, особенно сейчас, когда всплеск гриппозных заболеваний, и поглядите, что там происходит: как бедные участковые врачи с ног сбиваются, как толпа сидит, не может попасть к врачу, и больные, и здоровые. Посмотрите, сколько нужно собрать справок, чтобы лекарства получить. Они сейчас не пишут об онкологическом заболевании, что оно онкологическое, - болезнь кожи. Потому что если они напишут, что это рак кожи, значит, нужно будет ставить на довольствие и давать эти лекарства бесплатно. Вот чего мы добились! И вы извините меня, ну ни одной же проблемы не решено! В тот же самый АвтоВАЗ столько денег вбухали, я не знаю, а где результат? Неужели вы не понимаете, что вы этим только показываете свою несостоятельность? Нет чтобы взять одну проблему и решить её, взять вторую и снова решить. Так ничего же не делается! А мы здесь сидим и десять минут требуем: нет, я буду десять минут говорить абы что, лишь бы говорить, показать, что мы такие, сякие, умные и красивые. Но это профанация самая натуральная! А вы говорите - модернизация: мы сейчас страну вперёд выведем. Да не выведем мы её такими темпами вперёд, не выведем просто-напросто! Что бы сейчас здесь оппозиция ни говорила, всё, что сказано там, будет принято. Всё, что не поддержано, будет отклонено. Товарищи, подумайте, в конце концов! Ведь страшно становится, когда я вижу, что молодёжь уезжает из страны. Средний класс говорит: жить надо за рубежом, а деньги делать в России. Ну вот так можно, извините, страну развивать? У вас у всех дети, внуки, а мы здесь чем занимаемся, спрашивается?
Председательствующий. Пожалуйста, Зубов Валерий Михайлович. С места, да?
Зубов В. М. Я не хотел бы... (Шум в зале.)
Председательствующий. Секундочку, Валерий Михайлович, секундочку. У нас что-то во фракции КПРФ... Сейчас они успокоятся, и я дам вам слово. Пожалуйста, Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Ну, отсчёт начните с начала.
Председательствующий. Заново отсчёт, пожалуйста. За счёт КПРФ это.
Зубов В. М. Я не хотел бы останавливаться на конкретных положениях данного закона, на финансовых составляющих, потому что у меня лично никогда не вызывали сомнения добросовестность и профессионализм Татьяны Геннадьевны и здесь я знаю, что по любой позиции (вот в этой ситуации я знаю, что по любой позиции) я получу убедительный ответ, но я хотел бы остановиться на вопросе в целом. Здесь же есть ещё проблема законодательства, как мы принимаем законодательство. И сразу вспоминается такая байка, которая часто приводится. Приходит цыган к цыганке и говорит:"Вот дети вернулись с улицы, такие чумазые. Ну что делать-то будем отмывать или новых заводить?" Вот мы со своими такими регулярными изменениями в законы попали как раз в эту ситуацию. Нам заново придётся создавать всю законодательную базу страны, которую с таким трудом мы формировали. Бюджетный кодекс, формально ничем не отличающийся от всех других законов, - это по определению всё-таки лошадь перед телегой бюджета. Сначала - изменения в Бюджетный кодекс, а потом - телега. Но само слово "кодекс" должно давать ощущение некоторой стабильности. Мы этот кодекс, по-моему, изнасиловали как только могли. У меня вполне конкретное предложение: Бюджетный кодекс отменить, потому что он становится бессмысленным в той чехарде, когда мы сначала нащупываем, какую экономическую задачу решать, а потом под неё подводим финансовую конструкцию в виде поправок, изменений в бюджет, а потом говорим, что надо внести изменения в Бюджетный кодекс. А надо ли? Давайте его целиком сейчас отменим на всё время кризиса. Второе. Вы знаете, конечно, такой тезис: очень удобно принимать решения такие, чтобы их легко было исполнять. Это ложный тезис. В момент кризиса, наоборот, решения должны приниматься такие, чтобы всем было сложно их выполнять - и правительству, и Госдуме, и предприятиям, и рабочим. По образу и подобию создан мир. И когда видят, как мы принимаем здесь законы... Что же вы хотите от тех регионов, которые с такой же скоростью должны менять законодательство? Что же вы хотите от тех предприятий и рабочих, которые уверены в том, что подойдёт время и им будет сделана поблажка? Когда коллега Исаев говорит, что если мы сейчас не подумаем о предприятиях, то нам потом придётся думать... Придётся, придётся, потому что мы приучаем предприятия (сначала их менеджмент, собственников, а потом, конечно, и рабочих) к тому, что мы не выполняем законы, но мы всегда можем пойти навстречу и порадеть родному человечку. Вот я хотел бы сказать самое главное. Второй раз мне приходится в Государственной Думе находиться в ситуации кризиса. 2001 год: мы ещё не знали, как мы будем возвращать долги, мы ещё не знали, что впереди нас ждёт нефтяное изобилие, что мы в 2004 году 17 миллиардов спокойно вернём и у нас всё будет ещё лучше, но тогда были приняты некоторые принципы поведения (например, был сформулирован принцип: ни одного рубля дополнительных налогов и ни одного рубля дополнительных расходов), и в рамках этой понятной формальной конструкции искали решение. Наверное, и сейчас надо так поступить. Надо жёстко стоять на том, что приняли. Приняли в начале года бюджет, внесли какие-то поправки в Налоговый или в Бюджетный кодекс перед этим - и стоять, потому что наши решения являются ориентирами для всех тех, кто будет читать законы, исполнять, смотреть, как мы их принимаем.
Председательствующий. Спасибо. Хорошая была притча про цыгана. Просто у нас в "ЕДИНОЙ РОССИИ" принято и уже существующих детей отмывать, и новых заводить. Пожалуйста, заключительное слово. Настаивают комитет или правительство? Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Правительство понимает эмоциональность обсуждения. Я вот, может быть, в большей степени воспринимаю те эмоции, которые есть в зале, вне зависимости от того, от кого они исходят - от оппозиции или от партии проправительственной, неважно. Понятно, что в целом это ситуация неудовлетворенности, которая есть и у правительства тоже. Развитие экономики в целом и имеющиеся всё равно кризисные явления - это всё накладывает отпечаток. Это вполне понятно. Что касается Бюджетного кодекса, собственно говоря, самого предмета. Вы знаете, я тоже бывший законодатель - дважды была в парламенте, в Государственной Думе, и считаю это самым сложным периодом в своей жизни. Почему-то у меня сложилось впечатление, что закон только тогда работает или одним из признаков работы закона является возвращение к нему и необходимость приостановления норм или внесения изменений в какие-то нормы. Это говорит о том, что участникам процесса, тем, те, кто пользуется этим законом, необходимо, что называется, его освежение. Закон нужно постоянно приводить в соответствие с текущей ситуацией, потому что если бы он был мёртвым, если бы он никому не был нужен, как вы говорите, то тогда и не надо было бы никаких поправок. Я помню много законов, например о пчеловодстве, другие законы, которые... Понимаете, ну нет поправок - как-то они летают, и всё. Нет, я по-другому рассматриваю вопросы, касающиеся Бюджетного кодекса и регулирования всех правоотношений, по которым, кстати, мы вместе здесь принимаем сложные решения, например, какие-то приходится приостанавливать с учётом сложившейся ситуации. Не просто так - обращаемся в парламент, получаем вот это всё, что мы здесь слышим, с болью, но всё равно принимаем вместе решения и движемся, потом отчитываемся, потом приходит Счётная палата и говорит опять: то принято, не то. То есть это нормальный парламентский процесс, сложный, как везде, как в Китае, - здесь приводили примеры. Я считаю, что ничего сверхъестественного не происходит, мы нормальная, демократически развивающаяся страна, и мне кажется, что никаких других основ, даже в том блоке поправок, которые сегодня рассматриваются, правительство не вносит. Движемся по этому направлению.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович. У него есть полномочия выступать и от нашей фракции.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, конечно, мы вышли далеко за рамки того законопроекта, который правительство внесло на обсуждение, а если точнее говорить, мы и не обсуждали законопроект. Вместе с тем прозвучали конкретные вопросы, и я готов дать ответы. Что касается материального резерва... Сергей Николаевич, вы тоже солидаризировались с Ивановым. Читаю (это статья 4, пункт 8): Правительство Российской Федерации вправе в 2010 году принимать решения о реализации материальных ценностей государственного, материального резерва, не входящих в состав неснижаемого запаса, - то, что сверх, - по истечении установленного срока их хранения без одновременной поставки в государственный материальный резерв равного количества аналогичных материальных ценностей с восполнением запасов в последующие годы. То есть неснижаемый запас остаётся, а то, что сверх, реализуется и не восполняется.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, всё, Сергей Николаевич, давайте с места не комментировать. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Следующее. Коллега Кашин много говорил о нефтегазовых и ненефтегазовых доходах. Но коллеги, давайте посмотрим хотя бы Бюджетный кодекс, там говорится, что доходы есть нефтегазовые и ненефтегазовые. Почему мы так сделали? Потому что исходя из конъюнктуры внешних цен на наши энергоносители появились дополнительные доходы, которых, возможно, не будет. Это было на тот период, сегодня их действительно нет. Конструкция была следующая. Мы разделяем доходы на нефтегазовые и ненефтегазовые,затем формируем нефтегазовый трансферт. Процент определён на 2010 год 4,5 процента от валового внутреннего продукта страны, то есть это должно быть порядка 2,8 триллиона рублей. У нас сегодня дефицит почти 3 триллиона рублей. Что мы делаем? Мы должны были ограничить расходы и не исполнять социальные обязательства? Поэтому принимаем решение (или то, что предлагается нам сейчас принять): не разделять нефтегазовые и ненефтегазовые доходы, потому что сегодня изменилась структура доходов, а формировать доходы как от нефтегазового сектора, так и от ненефтегазового сектора и затем исполнять все социальные обязательства. Теперь коротко по срокам. Сергей Иванович, вы знаете, что были внесены изменения, и с учётом того, что кризис в стране, что мы не можем спрогнозировать макроэкономику на 2010 год, было принято решение перенести срок внесения проекта бюджета - до 1 октября, поэтому нельзя, невозможно было сразу же внести два закона. Только этим и вызвано. Теперь по антикризисному фонду. Я озвучил позицию комитета, и вы это также поддерживали, что мы пролонгируем норму 102-го закона и будем контролировать правительство через отчёты, которые оно ежеквартально будет представлять в Государственную Думу.
Председательствующий. Ну и позицию фракции скажите, пожалуйста, Виталий Борисович, самое главное-то не сказали.
Шуба В. Б. Фракция, конечно, поддерживает законопроект. Его необходимо принимать, для того чтобы исполнять все социальные обязательства перед населением, которые сегодня есть у государства.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты... По ведению вы четвёртый. Если говорить о выступлениях по ведению, то вы четвёртый. Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 90 чел. 20,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. А вот теперь по ведению. Антонов по ведению.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, по пункту 20, таблица 1, Кауфман голосовал за, и по пункту 23 Антонов, Кауфман и Роднина голосовали за.
Председательствующий. Балыхин по ведению.
Балыхин Г. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! По пункту 28 депутаты Пекпеев, Медведев, Клюкин и Балыхин голосовали за. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Резник Владислав Матусович.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Глубокоуважаемые коллеги, предлагаю продлить сегодняшнее заседание, чтобы рассмотреть повестку дня до конца. Полагаю, что мы так же эффективно сможем обсудить все оставшиеся законы, как делали это сейчас. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, мы просто вынуждены будем, я думаю, теперь каждое заседание принимать решение о продлении с целью исполнения повестки дня, потому что осталось немного заседаний и все законы, которые мы выносим, должны быть приняты в эту сессию. Тем не менее ставлю на голосование предложение депутата Резника. Что касается планирования, то мы уже сейчас с вами, как правило, повестку почти всегда обсуждаем полностью. Ставится на голосование предложение депутата Резника. Включите режим голосования. Нет, ну кто не в состоянии, может покинуть зал, в общем, проблем нет. Кто за то, чтобы продлить заседание до рассмотрения всей повестки? Молоко, Геннадий Васильевич, лично вам мы добудем. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: принято
Принято. Вот теперь Рохмистров по ведению.
Рохмистров М. С. Спасибо, как всегда, в первую очередь оппозиции слово.
Председательствующий. Как записались, так и даю.
Рохмистров М. С. В части уточнения категорийного аппарата, просто здесь прозвучало. Введена новая политическая категория, я думаю, что как-то её надо обосновать. У нас вообще принято, что правительство является партийным, то есть сформировано партией, но первый раз я услышал, что у нас есть проправительственная партия, то есть партия, сформированная правительством. Я думаю, это должно войти в политический лексикон.
Председательствующий. Понятно. Я думаю, что если кто-то в зале понял что-то из сказанного, то он потом мне переведёт. Спасибо. Уважаемые депутаты, я объявляю пункт 29 - о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 29 Федерального закона "О банках и банковской деятельности". Одно уточнение есть, и мы либо примем это уточнение без голосования, либо будем голосовать. Комитет по финансовому рынку и Комитет по труду и социальной политике информируют, что докладчик отсутствует по болезни, поэтому предлагается депутату Резнику сделать и доклад, и содоклад одновременно. Есть ли возражения, замечания по этому предложению комитета, надо ли голосовать? Нет. Палата согласна. Пожалуйста, Владислав Матусович, выступайте.
Резник В. М. Спасибо. Глубокоуважаемые коллеги, действующая редакция статьи 29 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" устанавливает, что кредитная организация не имеет права в одностороннем порядке изменять процентные ставки по кредитам, вкладам (депозитам), комиссионное вознаграждение и сроки действия этих договоров с клиентами за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом или договором с клиентом. Практика реализации данной нормы привела к тому, что кредитный договор банка с физическим лицом фактически стал договором присоединения, то есть физическое лицо просто вынуждено принять условия договора, которые предлагает ему банк. Договор присоединения, я напомню, предусмотрен статьёй 428 Гражданского кодекса. И вообще, в подавляющем большинстве случаев такой договор предусматривает право кредитной организации на одностороннее изменение процентной ставки и иных существенных условий договора. При вступлении в правоотношения заёмщик рассчитывает на действие тех условий кредитного договора, по которым у него было достигнуто соглашение с кредитной организацией на момент заключения кредитного договора, что и обуславливает должное исполнение заёмщиком своих обязательств. Период нестабильности на финансовом рынке сформировал крайне негативную практику одностороннего изменения кредитными организациями существенных условий кредитных договоров, в том числе сокращение срока кредитования, предъявление требований о досрочном исполнении заёмщиком обязательств перед кредитором и, самое главное, изменение величины процентных ставок, которые иногда доходят до ста и более процентов. В сложившейся экономической ситуации одностороннее увеличение кредитными организациями процентных ставок ставит в затруднительное финансовое положение прежде всего заёмщиков-граждан, которые являются экономически более слабой стороной кредитного договора. Кроме того, указанная практика провоцирует неправомерное поведение заёмщика и отказ заёмщика от исполнения своих обязательств, что приводит к увеличению просроченной кредитной задолженности. В связи с изложенным законопроектом предлагается внести изменения в статью 29 Федерального закона "О банках и банковской деятельности", в соответствии с которыми по кредитному договору, заключённому с заёмщиком-гражданином, банком не может быть в одностороннем порядке сокращён срок действия договора, увеличен размер процентов, увеличено или установлено комиссионное вознаграждение по операциям, за исключением случаев, предусмотренных только федеральными законами. Собственно говоря, в этом суть данного законопроекта. Комитет предлагает поддержать представленный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, первое чтение. Пожалуйста, есть вопросы? Есть вопросы. Депутат Останина, депутат Рохмистров, депутат Иванов. Никого я не пропустил, коллеги? Нет. Пожалуйста, Нина Александровна Останина.
Останина Н. А. Уважаемый Владислав Матусович, вряд ли этим законом можно вернуть доверие граждан к кредитным институтам, банковской системе в целом, потому что уж больно варварски они вели себя на этом рынке доселе по отношению к рядовым гражданам. Классическими стали примеры с ипотечным кредитованием. Речь идёт о том, что зачастую многодетные семьи выселяли из полученного по ипотеке жилья решением суда. Это было наказание гражданам за доверчивость. А какие меры наказания предусматриваются банкам, если они в одностороннем порядке, пренебрегая законом, который мы сейчас принимаем, всё-таки поменяют основные условия кредитования?
Резник В. М. Если банк будет нарушать законодательство о банках и банковской деятельности, в том числе данный федеральный закон, то, соответственно, он подпадает под санкции Центрального банка, вплоть до отзыва лицензии.
Председательствующий. Пожалуйста, Рохмистров Максим Станиславович, ваш вопрос.
Рохмистров М. С. Владислав Матусович, два вопроса. Первый: почему мы сейчас принимаем законопроект? Обычно ссылка на изменение банковских процентов увязана со ставкой рефинансирования Центрального банка. В то время, когда она росла, практически всем повышали, на основании повышения ставки рефинансирования. Сейчас ставка снижается, вроде как снижать должны, а мы тут принимаем этот законопроект. И второй вопрос: почему мы распространяем только на физических лиц? Хотя не секрет, что в этом же положении находится и реальный сектор экономики, в котором повышали ставки. Кстати говоря, и сегодня повышают, потому что рассчитываются банки по кредитам, в том числе и по той ставке рефинансирования, какая была в январе - феврале. Причём государственные банки повышают. Сегодня при расчётах с клиентами они повышают, при том что ставка на начало года была 14 процентов.
Резник В. М. Как любой закон, этот закон также является плодом компромисса между различными участниками законодательного процесса: между субъектами закона, объектами закона и многими другими. В тот момент, когда мы согласовали все позиции с основными участниками: с президентской стороной, с правительством, с ассоциацией потребителей, со многими другими, мы и вынесли данный законопроект на рассмотрение палаты, поэтому предлагаемый вам законопроект, коллеги, является плодом компромисса. Будем работать над ним во втором чтении и учитывать все возможные поправки, которые будут поданы. Надеюсь, что вы тоже их подадите.
Председательствующий. Депутат Иванов.
Иванов С. В. Владислав Матусович, вы сказали, что банк не может повышать ставку, а понижать может в одностороннем порядке?
Резник В. М. В случае, если заёмщик будет согласен, с согласия заёмщика можно понизить ставку.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У вас вопрос, Владимир Николаевич? Нет. Тогда вопросов больше нет. Присаживайтесь, Владислав Матусович. Пожалуйста, кто хотел бы выступить? Депутат Рохмистров - одна рука. Всё, да, коллеги? Пожалуйста, Максим Станиславович Рохмистров. Потом дам слово Федоткину по ведению.
Рохмистров М. С. Фракция ЛДПР поддержит законопроект, несмотря на то что компромисс достигнут, насколько я понимаю, между банковским сообществом и группой разработчиков этого закона. Вот хотелось бы узнать величину компромисса. Во втором чтении, я думаю, мы постараемся исправить этот компромисс, чтобы компромисс был в пользу наших предприятий, потому что не секрет, что это было проблемой во время повышения ставки рефинансирования, это было серьёзной проблемой в том числе и для малого и среднего бизнеса, за развитие которого тут все очень ратуют, и распространить действие этого закона не только на физических лиц, но и на наши предприятия, которые, к сожалению, очень серьёзно пострадали в период роста ставки рефинансирования. Как я уже сказал, сегодня многие банки делают перерасчёты кредитов при закрытии кредитов и увеличивают ставки из расчёта того, что когда-то ставка рефинансирования была поднята, берут период год, два, три, то есть срок действия кредитного соглашения, и вот то, что банк тогда не учёл, что ставка рефинансирования будет поднята, и поэтому сегодня исключение из этого законопроекта предприятий, я считаю, как бы не совсем правильным. Второе. Настораживает, что вот этот законопроект... Собственно говоря, его надо было принимать года полтора назад, перед началом кризиса, с тем чтобы обезопасить в том числе и наших граждан, которые серьёзно пострадали от того беспредела, который у нас был на рынке. То есть брали кредит под один процент, и в связи с тем, что у нас банки почувствовали себя не совсем удобно, ставка рефинансирования выросла, курс доллара к рублю просел на 40 процентов, многие, очень многие сильно пострадали. Даже те, будем говорить, не маленькие ставки, под которые эти кредиты брались, они были банками пересчитаны, и возвращать денег пришлось гораздо больше и без надежды перекредитоваться, так как вопрос перекредитовки, он до сих пор остаётся открытым. И то, что политика и Минфина, и Центрального банка в этой части направлена на то, чтобы предприятия не сильно уж хорошо кредитовались, об этом мы неоднократно слышали в нашем зале. То есть политика нефинансирования реального сектора экономики продолжается. Ну с гражданами волевыми усилиями как-то хоть сдвинулось с мёртвой точки, а вот предприятия наши находятся в не очень хорошем положении на сегодняшний день, так как действующие нормативы Центрального банка, к сожалению, сворачивают возможности предприятий кредитоваться. Это касается и того, что залоги стали стоить существенно меньше, то есть сегодня предприятие, даже добросовестно исполняющее все условия, денег под эти же залоги может получить меньше. При нашем нестабильном рынке стоимости денег вопрос кредитования для предприятий, то есть это развитие и модернизация, стоит достаточно остро. Поэтому для нашей фракции позиция принципиальная - чтобы данный законопроект распространялся на предприятия. Мы будем настаивать во втором чтении на том, чтобы распространить действие данного законопроекта в том числе и на предприятия. В целом мы поддерживаем этот законопроект, но хотелось бы обратить внимание авторов, что как-то он не очень своевременен и что понятие "компромисс" при принятии таких законопроектов, ну, всё-таки, наверное, недопустимо. Я считаю, что законопроекты должны быть направлены только в одну сторону - в сторону защиты наших граждан и в сторону развитии модернизации экономики, а компромисс - это что-то из области уже не всегда употребляемой в парламенте. Мне так кажется. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Владислав Матусович, у вас есть возможность выступить с заключительным словом. Настаиваете? Нет. Представители президента, правительства? Не настаивают. Уважаемые депутаты, ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 29 Федерального закона "О банках и банковской деятельности". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     445 чел.        98,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   446 чел.
Не голосовало        4 чел.  0,9%
Результат: принято
Принимается. Федоткин Владимир Николаевич по ведению. Пожалуйста.
Федоткин В. Н. Олег Викторович, хотел бы уточнить: мы сегодня протокольные поручения будем голосовать или только законопроектами ограничимся?
Председательствующий. Мы проголосовали за выполнение повестки дня, имея в виду ещё два законопроекта. Если будет внесено предложение, палата определится. Пока никто не настаивал на протокольных поручениях. Учитывая, что мы уже за пределами регламента... Мы можем по настоянию палаты рассмотреть их сегодня либо перенести это на пятницу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я повторяю, что никто пока такого предложения не вносил. Вы вносите это предложение, Владимир Николаевич? Пожалуйста, включите микрофон Федоткину.
Федоткин В. Н. Я предлагаю проголосовать протокольные поручения.
Председательствующий. Сегодня?
Федоткин В. Н. Да.
Председательствующий. Понятно. Ставлю на голосование предложение депутата Федоткина рассмотреть сегодня после двух оставшихся вопросов протокольные поручения. Пожалуйста, определяйтесь, коллеги. Включите режим голосования. Мы вот с Коломейцевым готовы рассматривать протокольные поручения. И Решульский, я вижу, готов остаться. Да, и я имею этот опыт. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 12,9%
Проголосовало против 303 чел.        67,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: не принято
Палата не поддержала это предложение. Уважаемые депутаты, обращаюсь к вам со следующим вопросом. Комитет по финансовому рынку просит о замене докладчика по пунктам 30 и 31: Онищенко - на Резника. Письменное обращение имеется. Есть возражения? Нет. Резник на трибуне. Пункт 30. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 27 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М. Коллеги, сразу хотел бы отметить, что к числу авторов законопроекта присоединился депутат Государственной Думы Волчек. Статья 18 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" закрепляет право потерпевших на получение компенсационных выплат, если им не может быть осуществлена непосредственно страховая выплата. Осуществляет компенсационные выплаты потерпевшим профессиональное объединение страховщиков из специально формируемых для этой цели резервов. У страховщиков есть следующие резервы: резерв гарантий, который используется при невозможности осуществления страховых выплат вследствие применения к страховщику процедуры банкротства или отзыва у страховщика лицензии на осуществление страховой деятельности, и резерв текущих компенсационных выплат - это резерв, который используется при невозможности осуществления страховых выплат вследствие неизвестности лица, ответственного за причинённый потерпевшему вред, или при отсутствии договора обязательного страхования, по которому застрахована гражданская ответственность причинившего вред лица, из-за неисполнения им установленных требований закона. В период с 2005 года по 2009 год по обязательствам тридцати шести страховых организаций, у которых были отозваны лицензии на осуществление страховой деятельности, профессиональным объединением страховщиков из компенсационного фонда было выплачено 3,2 миллиарда рублей, причём половина этой суммы, 1,5 миллиарда, - за период с июля по ноябрь текущего года. По расчётам профессионального объединения страховщиков, средств резерва гарантий для осуществления компенсационных выплат хватит до второго квартала 2010 года. В то же время динамика компенсационных выплат из другого резерва - резерва текущих компенсационных выплат - значительно ниже динамики выплат из резерва гарантий. Однако, учитывая целевую направленность созданных страховщиками резервов, в случае недостаточности средств резерва гарантий средства, сформированные страховщиками в резерве текущих компенсационных выплат, не могут быть использованы профессиональным объединением страховщиков для осуществления компенсационных выплат в случае применения к страховщику процедуры банкротства или при отзыве у страховщика лицензии на осуществление страховой деятельности. Законопроектом предлагается установить, что при недостаточности средств одного резерва, предназначенного для финансового обеспечения компенсационных выплат, требования потерпевших о компенсационных выплатах удовлетворяются профессиональным объединением за счёт средств другого резерва. Указанные изменения позволят не допустить исчерпания средств одного из резервов, предназначенных для осуществления компенсационных выплат, они направлены на осуществление должной защиты прав потерпевших на возмещение вреда. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Есть: Федоткин, Рохмистров. Никого не забыл, коллеги? А, ещё Останина. Извините. Нина Александровна, пожалуйста, с вас начнём. Микрофон включите Останиной.
Останина Н. А. Владислав Матусович, скажите, пожалуйста, вот развейте мои опасения: закон направлен на защиту граждан и даёт возможности использования средств резервных фондов, которые создают сами страховщики, - а не приведёт это к увеличению страховых выплат?
Из зала. Взносов!
Председательствующий. Не понял вопрос, ещё раз, пожалуйста.
Резник В. М. Я не понял: не приведёт ли это к повышению страховых выплат?
Из зала. Взносов.
Резник В. М. Нет, это не повлияет на повышение страховых взносов. Впрямую это не связано с увеличением страховых взносов, косвенно... Если исчерпаются оба фонда, то тогда, конечно, встанет вопрос об увеличении взносов. В принципе, если мы не примем этот закон и произойдёт исчерпание хотя бы одного фонда, придётся ставить вопрос об увеличении взносов, увеличении тарифов. Мы, принимая этот закон, даём всё-таки время, возможность не поднимать тарифы.
Председательствующий. Пожалуйста, Федоткин.
Федоткин В. Н. Владислав Матусович, вот раз законопроект появился, значит, есть проблема, и проблема настолько острая, что мы в парламенте законопроект рассматриваем. Финансово, так сказать, вы можете обосновать: вот какими суммами... что подтолкнуло вас, комитет, к необходимости принятия данного закона? Сколько получали руководители страховых обществ за счёт текущих выплат автолюбителям - какие-то там свои премии, надбавки и так далее, - в каких суммах это выражается?
Резник В. М. Я могу сказать, что за счёт осуществления текущих выплат автолюбителям зарплаты или премии страховщики и те люди, которые работают в страховых компаниях, не получают.
Председательствующий. Пожалуйста, Рохмистров.
Рохмистров М. С. Владислав Матусович, вот здесь был приведён ряд цифр, в том числе в отношении того, что у нас до середины 2010 года остаётся... То есть всё-таки вопрос о повышении стоимости, вернее, расчёта тарифов за ОСАГО, как бы достаточно насущный, всё-таки, наверное, придётся это делать, но мой вопрос касается немножко другого. Приглашались ли на заседания комитета представители Росстрахнадзора с отчётом о том, как они осуществляют свою деятельность по надзору за страховыми компаниями именно в части обязательного страхования гражданской ответственности, потому что не секрет, что есть особенность у этого бизнеса: на определённом этапе он даёт очень большие доходы, а потом расходы идут практически впритык с доходами. И вот у нас сложилась ситуация, когда ряд компаний, сняв сливки на первом этапе, потом вдруг обанкротились и исчезли с этими деньгами. Вот что сделано, чтобы эти деньги вернуть хотя бы частично, потому что проблема, собственно говоря, и возникла в связи с тем, что часть компаний вдруг неожиданно обанкротилась, получив сумасшедшие доходы на первом этапе торговли полисами обязательного страхования?
Резник В. М. Я могу сказать следующеея Федеральная служба страхового надзора - это орган исполнительной власти, поэтому с отчётом, естественно, мы её представителей не приглашали, хотя мы работаем во взаимодействии с ними на заседаниях комитета, иногда и руководители этой службы принимают участие, тем более что последний, нынешний руководитель службы - в недавнем прошлом наш коллега Александр Павлович Коваль, то есть работаем мы с ними действительно в тесном контакте. Могу сказать, что да, действительно, уходы с рынка - те, которые были, те, которые есть и, наверное, ещё какое-то время точно будут, - это в значительной степени результат мошенничества. Нами вместе с Федеральной службой страхового надзора подготовлен соответствующий законопроект, который, я надеюсь, до конца сессии будет принят. Этот закон в значительной степени перекроет возможность уходить с рынка, так скажем, не попрощавшись, то есть забирая деньги, и сократит возможности для мошенничества, но это предмет другого закона, не этого.
Председательствующий. Так, вопросы все заданы. Присаживайтесь, Владислав Матусович. Я обращаюсь к депутатам: есть ли желающие принять участие в дискуссии по данному законопроекту? Нет. Представитель президента? Не настаивает. Представитель правительства также не настаивает на выступлении. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Включите режим голосования. Будьте любезны, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     440 чел.        97,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   440 чел.
Не голосовало        10 чел. 2,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 31, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 26 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, данным законопроектом предполагается наделить профессиональные объединения страховщиков, созданные и действующие в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", правом устанавливать для страховых организаций, осуществляющих обязательное страхование гражданской ответственности владельцев транспортных средств, структуру их расходов на ведение дел по обязательному страхованию, включая определение доли агентского вознаграждения. Структура страхового тарифа утверждена постановлением Правительства Российской Федерации от 8 декабря 2005 года N739, согласно которому 77 процентов ставки страховой премии направляется на обеспечение текущих страховых выплат по договорам обязательного страхования, 3 процента отчисляется в резервы компенсационных выплат, 20 процентов предназначено для осуществления обязательного страхования, то есть это так называемые расходы на ведение дела. Вместе с тем стала складываться практика, когда отдельные страховые организации затрачивают на ведение дел по обязательному страхованию, в том числе или в первую очередь на оплату агентского вознаграждения, больше средств, чем экономически целесообразно - не только целесообразно, но и обоснованно, - и платят своим агентам вместо 20 процентов от 30 до 50 процентов страховой премии, ставя тем самым под угрозу свою финансовую стабильность и уменьшая отчисления в резервы, которые должны формироваться страховщиками в соответствии со страховым законодательством. Попытки профессионального объединения страховщиков урегулировать существующую проблему повлекли за собой предписание Федеральной антимонопольной службы, которая сочла, что у объединения отсутствуют полномочия принимать подобные решения. Законопроект направлен на устранение этой коллизии. Его принятие позволит не допускать финансирования страховщиками расходов на ведение дел за счёт средств, предназначенных для осуществления страховых выплат, и тем самым эффективнее защищать право пострадавших в дорожно-транспортных происшествиях на возмещение вреда, то есть, соответственно, повысить защищённость потерпевших, что является главной целью проекта федерального закона, который мы рассматриваем. Законопроект был рассмотрен на заседании комитета и комитет предлагает палате поддержать его.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Есть. Останина и Рохмистров. Никого не забыл, коллеги? Пожалуйста, Нина Александровна Останина, ваш вопрос.
Останина Н. А. Владислав Матусович, правильно ли я поняла, что если до принятия этого законопроекта вот этот двадцатипроцентный норматив определялся документом правительства, то сейчас это будет делать само страховое сообщество? Есть такое подозрение, что вряд ли они сами себя обидят и это даст им право уже не в 20, а в 30-40 процентов вознаграждение себе устанавливать. Правильно?
Резник В. М. Нет, не так. При принятии данного законопроекта страховщики смогут устанавливать самую высокую планку по расходам на оплату агентов, и на сегодняшний день проблема-то у нас возникла следующая: существует ряд компаний, которые недобросовестно конкурируют, выплачивают до 50 процентов из того резерва, который предназначен на выплаты. Большинство компаний добропорядочны, добросовестны и законопослушны и этого не делают, и делать это никогда не будут, поскольку это прямой путь к разорению. Постановление правительства сегодня утверждает эту норму. Если мы передадим это страховщикам, то они смогут принимать самостоятельно нормы, но из действующей практики абсолютно очевидно, что их действия ни в малейшей степени не направлены на то, чтобы увеличивать её, только на уменьшение. Более того, если профессиональное объединение страховщиков примет соответствующую норму и компании будут нарушать, за этим последует исключение из профессионального объединения и автоматически лишение лицензии. Нет, они могут, но не будут, это очевидно, теоретически могут, но, естественно, этого никто делать не будет, никто не хочет разориться.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Рохмистров. Кулик Геннадий Васильевич, я дам вам возможность задать вопрос Владиславу Матусовичу.
Рохмистров М. С. Владислав Матусович, вот такой вопрос. По сути, в законопроекте мы фактически передаём функции надзора и исполнительной власти саморегулируемой организации. На сегодняшний день саморегулируемая организация вправе устанавливать правила членства в своей организации, и сегодня никто не мешает недобросовестных товарищей на основании этого исключить из сообщества решением профессионального сообщества. То есть наделение их дополнительной какой-то нормой влияния, я считаю, недопустимо, потому что следующими придут другие саморегулируемые организации - аудиторов, я не знаю, оценщиков - и скажут: давайте нам право, чтобы мы установили вот такой-то норматив для своего сообщества. Просто не создаст ли это порочную практику? На сегодняшний день, мне кажется, механизмов у профессионального сообщества достаточно, чтобы разобраться, тем более что это является невыгодным для... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Резник.
Резник В. М. Если бы все компании были добросовестными и выполняли требования закона, необходимости в принятии этой поправки не было бы. Попытки же создать нормы, фактически не дающие возможности воровать, - а это воровство, когда за счёт средств, предназначенных на выплаты, платятся зарплаты агентам, - приводят к тому, что антимонопольная служба не может с этим согласиться, потому что если это не прописано в законе, то в соответствии с антимонопольным законом антимонопольная служба даёт соответствующее предписание. Именно эта коллизия этим законом и решается. Что касается передачи полномочий от исполнительной власти к саморегулируемым организациям, то, по-моему, все мы это приветствуем. И естественно, это будет происходить, и там, где есть саморегулируемые организации, я считаю, они должны иметь полную возможность регулировать деятельность своих членов.
Председательствующий. Геннадий Васильевич Кулик, вы хотели задать вопрос, там рядом микрофон. По какой карточке вы будете задавать? Получили ответ? Так вы втихаря его получили-то, а нам же тоже интересно. Понятно. Коллеги, никто больше не настаивает на вопросах. Присаживайтесь, Владислав Матусович. Есть ли желающие выступить? Рохмистров. Других рук я не вижу. Пожалуйста, Максим Станиславович.
Рохмистров М. С. Вот то, что я здесь задал вопрос, это не случайно, потому что у нас сейчас достаточно много саморегулируемых организаций и в последнее время наблюдается тенденция у этих саморегулируемых организаций получить побольше приказных, распорядительных функций, чтобы диктовать предприятиям, как и что им делать. И от этого, конечно, зависит и величина взноса, и всё остальное, и как они будут влиять на эти организации. Считаю, что данная норма избыточна. Я мог бы понять, если бы комитет предлагал ввести, например, тем или иным законодательным актом, что за этими вопросами должен наблюдать Росстрахнадзор, это было бы логично. Но когда профессиональное сообщество - а это фактически общественная организация - получает федеральным законом какую-то норму, которая не свойственна профессиональным объединениям, потому что они и так вправе принять в своё сообщество и исключить из сообщества на основании тех норм, которые, будем так говорить, это профессиональное сообщество и утверждает. Они утверждают, допустим, что в своё сообщество принимают только те страховые компании, которые таким-то образом ведут свой бизнес, а здесь фактически, если мы законом даём саморегулируемым организациям такое право, соответственно, саморегулируемые организации получают право проводить инспекции с проверкой документов, изъятием, арестом, я не знаю, ну, следующим должно быть создание специальных подразделений саморегулируемых организаций по проведению изъятия документации у своих членов и проведение обследования помещений. Вот это как бы не совсем вяжется с понятием саморегулируемой организации. Саморегулируемых организаций у нас достаточно много. Я думаю, что федеральным законом давать такую норму, которая впоследствии может привести вообще непонятно к чему... Мы считаем эту норму излишней для саморегулируемых организаций профессиональных сообществ, хотя введение такой нормы, права проведения подобных исследований органом милиции, если это мошенничество, или другое преступление, воровство, как здесь говорил председатель комитета, либо органом прокуратуры, либо Росстрахнадзором, вот это достаточно логично было бы. Мы не поддерживаем саму концепцию наделения саморегулируемых организаций подобными полномочиями с далеко идущими последствиями. Мы считаем, что у саморегулируемой организации в самом названии заложено, что эта организация сама себя должна регулировать. Для этого есть члены, есть профессиональное сообщество, они сами издают те правила, по которым они работают. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Представитель президента не просит слова, представитель правительства также не просит слова. Докладчик? Два слова. Пожалуйста. С места. Резнику включите микрофон.
Резник В. М. Вот всё, что сейчас говорилось уважаемым представителем фракции ЛДПР, не соответствует действительности в силу того, что все эти нормы уже и сейчас предусмотрены законом "О саморегулируемых организациях". Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 26 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 26 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Уважаемые депутаты, мы выполнили всю повестку дня. До пятницы, до свидания! Всего хорошего!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Включите микрофон.
Только что высветилась фамилия, поэтому я не успел заметить. Клинцевич по ведению.
Из зала. Депутат Клинцевич голосовал за.
Председательствующий. Не слышно было. По какому пункту?
Из зала. По пункту 31 Клинцевич голосовал за.
Председательствующий. По пункту 31. Клинцевич всегда голосует за. Спасибо. 