28 января 2009


Здание Государственной Думы. Большой зал. 28 января 2009 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 25 сек.)
Присутствует 427 чел.        94,9%
Отсутствует  23 чел. 5,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  23 чел. 5,1%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 28 января. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     398 чел.        88,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        450 чел.        11,1%
Результат: принято
Принято. Прошу записаться на вопросы по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Как известно, сегодня лидеры фракций встречаются с Президентом Российской Федерации Дмитрием Медведевым. А вчера Дмитрий Медведев публично и с полными основаниями обрушился на качество отечественных тестов по истории. Я хотел бы напомнить, - и депутаты Государственной Думы четвёртого созыва это знают - что ровно то же самое два года назад в этом зале говорили мы, предупреждая о крайне низком качестве тестов по истории, о том, что этот предмет вообще формализации не поддаётся. Я думаю, что превращать наших учеников в людей, которые играют в "Поле чудес", не следует, поскольку в противном случае наша Россия может превратиться в страну дураков. Мы предлагаем поддержать Президента Российской Федерации и поддержать протокольное поручение депутатов Мельникова и Смолина родному Комитету по образованию запросить информацию о качестве тестов и о возможности проведения ЕГЭ по истории без использования тестов. Спасибо.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я полностью поддерживаю то, что сказал Олег Николаевич Смолин, и напоминаю, что одно из постановлений, которое тоже выбросили в корзину, было как раз о содержании учебников истории. Я была его автором. Ну, и я рада, что сегодня наш президент начинает об этом серьёзно задумываться. Вопрос у меня следующий. Нашим преподавателям, учителям в школах не выплачивают сегодня полностью зарплату, выплачивают только за проведённые часы, а те нагрузки, в числе которых классное руководство, проверка тетрадей, - это всё как бы остаётся на потом или на никогда, непонятно. Это нарушение Конституции, основного закона, это вопрос оплаты по труду. Что будет делать правительство, какие субсидии давать регионам? Понятно, что не платят не потому, что не хотят, а потому, что денег на это нет. Ну, есть заверения правительства о том, что все обещания будут выполнены, всё будет сделано, я надеюсь на это. Поэтому протокольное поручение Комитету по образованию... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Обухов Сергей Павлович, пожалуйста.
Обухов С. П., фракция КПРФ. У нас в Думе вроде бы консенсус по вопросу поддержки отечественного автопрома с той лишь разницей, что КПРФ ещё и за национализацию. Но всё-таки какие-то странные результаты поддержки автопрома со стороны коллег из партии власти. Напомню, на прошлом заседании Госдумы фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" единодушно проголосовала против запроса в правительство по поводу инициативы строительства производства по сборке автомобилей в Приморье, а позавчера благодарный менеджмент "АвтоВАЗа" объявил о повышении отпускных цен на весь модельный ряд "Лады". Согласитесь, коллеги, какая-то противоестественная любовь у "ЕДИНОЙ РОССИИ" и олигархов "АвтоВАЗа": вы им митинги с клятвами в любви и дружбе, запретительные пошлины на импорт старых иномарок, спецтариф на перевозки, налоговые кредиты, а они давят российского потребителя, повышают цены в условиях, когда резко подешевел, например, металл. При этом сообщений о снижении запредельных бонусов не поступило от автоолигархов. Протокольное поручение Комитету по промышленности запросить в правительстве информацию о мерах по снижению цен... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Новиков Дмитрий Георгиевич.
Новиков Д. Г., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые представители электронной группы, пожалуйста, включите микрофон Новикову Дмитрию Георгиевичу.
Новиков Д. Г. Уважаемые коллеги, вчера мы получили очередную информационную провокацию грузинских властей, но гораздо опаснее новое вооружение и перевооружение грузинской армии. В этих условиях особенно важно, чтобы восстановление Южной Осетии шло быстро. Однако работа генподрядных организаций России порой оказывается в два раза дороже, чем работа, осуществляемая самой республикой. Понятно, что за этим стоит и как страдает имидж России. Есть и другие вопросы. Видимо, наступает время создать межфракционную депутатскую группу, выехать и посмотреть ситуацию на месте, выработать рекомендации. И совсем другой, но тоже важный вопрос. Вчера в Центральном доме художника открылась одиннадцатая всероссийская художественная выставка. Как член Комитета по культуре, я представлял Государственную Думу. Это важно, что и Президент России, и наша палата парламента откликнулись на данное событие, но две вещи удивляют. С одной стороны, масштабное мероприятие, сотни авторов, тысячи работ, представлены семь федеральных округов, почти все регионы, огромное внимание общественности, очередь на входе, а с другой - игнорирование этого события ведущими СМИ, в том числе государственными телеканалами... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Герасименко Николай Фёдорович.
Журова С. С., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Журова по карточке Герасименко. Буквально в ближайшие дни мы все видели, какой был интерес и прессы, и российской общественности кпроблеме "Артека". Это наша общая история, очень много лет этой истории восемьдесят четыре года, поэтому я считаю, что мы не должны пройти мимо этой проблемы, не уделив ей какого-то внимания. Директор уже находится в реанимации, он в своё время объявил голодовку, несколько дней назад. Я считаю, что нужно дать поручение Комитету по делам СНГ и связям с соотечественниками вместе с Федеральным агентством по делам СНГ, соотечественников, проживающих за рубежом, и по международному гуманитарному сотрудничеству - этот вопрос с ними уже согласован, они в курсе и поддерживают наше решение - рассмотреть вопрос о возможном оказании помощи этому международному... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Афонин Юрий Вячеславович.
Афонин Ю. В., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, в условиях экономического кризиса, когда у власти основной задачей является обеспечение наших граждан дешёвыми и качественными товарами, в том числе сельхозназначения, в Республике Башкортостан, в городе Уфе, закрывается сельхозрынок "Юрматы", куда привозят свои товары представители соседних районов Республики Башкортостан. Ко мне обратились триста жителей города Уфы, в частности Калининского района, с просьбой отстоять позицию по сохранению этого продовольственного рынка. Прошу дать соответствующее протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам Госдумы.
Председательствующий. Кондратов Руслан Викторович. Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Борис Вячеславович, вопрос уже прозвучал.
Председательствующий. Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, у меня поручение Комитету по безопасности запросить информацию о результатах расследования уголовного дела по факту смерти члена комиссии по противодействию коррупции депутата Госдумы второго и третьего созывов Щекочихина, поскольку многочисленные обращения депутатов, членов комиссии (руководителем которой я являлся, сам непосредственно имел к этому отношение) в Генеральную прокуратуру не привели к желаемым результатам. Сегодня нам известно, что уголовное дело возбуждено Следственным комитетом, но результаты расследования уголовного дела пока неизвестны общественности и Государственной Думе. Нам необходимо знать, с тем чтобы дальше двигаться в плане противодействия коррупции в Российской Федерации, и этот факт.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, по данным Росстата, уровень падения промышленного производства в России в декабре составил более 10 процентов и превысил уровень падения в ноябре, который был около 9 процентов. Вообще многие эксперты говорят уже об обвале в экономике. В результате девальвации рубля все занимались скупкой валюты, а не финансированием производства. В это время министр Кудрин в журнале "Вопросы экономики" в своей статье авторской фактически признал несостоятельность своей деятельности и того курса, который проводило Министерство финансов под его руководством. Рост инфляции, падение жизненного уровня граждан - честные руководители после этого уходят в отставку. В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение: запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о динамике изменения уровня промышленного производства, о прогнозируемых изменениях промышленного производства в 2009 году, о причинах спада и о мерах, предпринимаемых Правительством Российской Федерации для поддержки промышленного производства.
Председательствующий. Пожалуйста, Багаряков Алексей Владимирович.
Багаряков А. В., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, на прошлой неделе индекс РТС опустился до отметки в 500 пунктов. И на сегодня капитализация всего российского фондового рынка равна капитализации одного только "Газпрома" до кризиса. Говоря медицинским языком, российский фондовый рынок находится в состоянии комы, как бы трагично это ни звучало. Учитывая это, возникает резонный вопрос: а куда же были потрачены 175 миллиардов рублей, выделенных правительством Внешэкономбанку на поддержку российского фондового рынка, где они растворились? На мой депутатский запрос в адрес ВЭБа был получен очень лаконичный ответ, что эта информация не подлежит разглашению. В связи с этим прошу поручить Комитету по финансовому рынку запросить в Центральном банке России и в руководстве Внешэкономбанка информацию о расходовании 175 миллиардов рублей, выделенных ВЭБу на поддержку российского фондового рынка. Спасибо.
Председательствующий. Ненашев Михаил Петрович.
Ненашев М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В последние месяцы наши избиратели, мы с вами, каждая семья своими глазами видит, чувствует по бюджету резкий, ничем не обоснованный рост цен на потребительские товары, в первую очередь на продовольствие. Этот непомерно высокий рост цен составляет на сегодняшний день, по разным оценкам, более 14 процентов. А рост цен и тарифов на платные услуги населению в это время оказался ещё выше. Всё это ведёт к справедливому возмущению наших граждан. Власти всех уровней в нашей стране должны остановить длящееся долгое время обогащение владельцев торговых сетей, по сути, за счёт граждан нашего государства. Известно, что Правительство России разрабатывает закон о внутренней торговле, который должен регулировать эти вопросы. Прошу Комитет по экономической политике и предпринимательству выяснить, когда этот закон будет внесён... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, три протокольных поручения. Первое - Комитету по обороне, связанное с пятикратным уменьшением исполнения тех задач, которые ставились, по приобретению десяти тысяч квартир для офицеров. Закуплено всего одна тысяча двести восемьдесят восемь квартир. Но самое главное, к нам, в Государственную Думу, обратились из Тулы, из Рязани: по квартирам, которые министерство по договорам забрало, оно до сих пор не может отчитаться. Непонятно, куда подевался 21 миллиард рублей, который был определён для этих целей. Просьба соответствующую информацию запросить и в Минфине, и в Министерстве обороны, и довести её до сведения депутатов. Второе протокольное поручение связано с необходимостью снижения цен на товары первой необходимости, в первую очередь продовольствие. Во всём мире, в Европе сложилось отношение цен на продукты питания: 50 процентов врозничной торговле составляет труд крестьянина, 50 процентов переработка... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Передайте, коллеги. Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вынуждена ещё раз обратиться к теме невозможности использования материнского капитала на погашение ипотечных кредитов. Вчера на заседании правительства председатель правительства Путин дал поручение министру здравсоцразвития Голиковой шире рекламировать возможности использования материнского капитала. Однако Пенсионный фонд выстроил такие барьеры на этом пути, что материнский капитал стал недоступен для большинства семей, где появились второй и последующие дети. В моих руках телеграмма, которую я вчера получила от семьи из Барнаула, где пишется, что Пенсионный фонд отказывает в использовании материнского капитала на погашение ипотечного кредита в Сберегательном банке. Буквально в конце недели был прямой эфир с управляющим отделением Пенсионного фонда по Санкт-Петербургу. Она с гордостью сказала, что в шестимиллионном городе аж две семьи смогли собрать документы, которые позволили им погасить свою ипотеку за счёт... (Микрофон отключён).
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Куликов Олег Анатольевич.
Куликов О. А., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы в пятницу будем на "правительственном часе" рассматривать важный вопрос об антикризисных действиях правительства. С учётом общественной важности этого вопроса прошу организовать прямую трансляцию "правительственного часа" по одному из теле- и радиоканалов. Возможный вариант - это "Вести-24". Я думаю, что это будет в интересах Думы, которая принимает активное участие в антикризисных действиях.
Председательствующий. Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, 21 января я просил принять протокольное поручение о проведении следственных мероприятий по газовому конфликту с Украиной. Однако член Комитета по безопасности Розуван Алексей Михайлович предложил отклонить моё предложение, мотивируя тем, что якобы на Украину выехала группа из Счётной палаты с проверкой. Однако одно другому не помеха, это только для дополнения, так сказать, для более правильных выводов. Я за дополнительную проверку на Украине, но это только подтверждает необходимость проверки в самой России для установления истины в газовом конфликте, который нанёс бюджету прямой ущерб свыше 20 миллиардов рублей. Я повторно настаиваю на том, чтобы Комитет Государственной Думы по безопасности просил Генеральную прокуратуру провести проверку газового конфликта и привлёк к ответственности виновных, а они есть. Вы можете предложить мне обратиться в Генеральную прокуратуру с депутатским запросом. Но разве депутатов из других фракций, особенно из "ЕДИНОЙ РОССИИ", эта проблема не беспокоит? Если нет, тогда публично заявите, если да - почему против принятия протокольного поручения? Спасибо.
Председательствующий. Юрчик Владислав Григорьевич.
Юрчик В. Г., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, в Киеве состоялся Российско-украинский экономический форум, в котором принимали участие учёные, руководители Счётной палаты, хозяйственные руководители и группы депутатов Государственной Думы и Рады Украины. В ходе выступления со стороны депутатов Рады прозвучало обращение к нам активизировать работу ранее созданной совместной российско-украинской парламентской группы. Прошу поддержать поручение комитету по делам СНГ разобраться с работой этой группы и, может быть, активизировать её деятельность.
Председательствующий. Беляков Антон Владимирович.
Беляков А. В., фракция "Справедливая Россия". Большое спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное поручение: поручить Комитету Государственной Думы по охране здоровья запросить в Министерстве здравоохранения и социального развития Российской Федерации информацию о том, какие меры предпринимаются министерством для сокращения потребления алкоголя в Российской Федерации и защиты граждан России от употребления некачественной алкогольной продукции. Слова, в общем-то, избитые, но мне попалась на глаза интересная статистика. Дело в том, что сегодня уровень потребления алкоголя в России в два раза превысил максимальный и предельно допустимый уровень, определённый Всемирной организацией здравоохранения. Мы сегодня потребляем 17 литров этанола на душу населения, в то время как считается смертельно опасной для населения доза в 8 литров этанола в год. Но есть и другие шокирующие цифры. Например, 76 процентов населения сегодня системно употребляет алкоголь, асредний возраст, когда начинают употреблять спиртные напитки, четырнадцать лет. Я... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Спасибо. У меня три вопроса, Борис Вячеславович. Первое. Я поддерживаю предложение депутата Куликова о том, чтобы всё-таки была прямая трансляция и наши избиратели видели, какие меры предлагает или не предлагает правительство. Второе. Вчера на заседании Комитета по финансовому рынку зампред ЦБ заявил о том, что более триллиона рублей, выделенных на стабилизацию финансовых институтов, конвертированы и вывезены за рубеж. В связи с этим я прошу поручить Комитету по безопасности и Комитету по финансовому рынку запросить всё же в Центральном банке информацию о том, кто получил, куда дел, перевели на депозиты каких кредитных учреждений средства из 5,7 триллиона рублей, выделенных на поддержку финансового рынка. И третье. Ко мне вчера пришли руководители и показали "Московские новости", газетку, которая распространяется в "Аэрофлоте". Прошу дать протокольное поручение выяснить, насколько это соответствует... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Стало известно, что пропавший без вести в Осетии русский солдат находится в Грузии. В аналогичной ситуации два года назад Израиль ввёл войска на территорию Ливана и шесть месяцев "утюжил" полстраны. Надо, чтобы наши тоже реагировали жёстче, а не просто делали такого рода заявления. И второе, по выборам. Выборы 1 марта. Вот Свердловская область опять подаёт отрицательный пример. Руководитель комиссии Мостовщиков, к которому неоднократно высказывались претензии и со стороны других партий, в открытую призывает саботировать на выборах ЛДПР, даёт указание не регистрировать кандидатов от ЛДПР в органы местного самоуправления. Вот до каких пор этот товарищ будет чудить? И почему никто никаких мер не принимает: ни губернатор, ни... Здесь как раз вмешаться бы прокурору, а прокурор вмешивается в партийную деятельность. Вот наглое нарушение закона о выборах! Видимо, и партии большинства можно было бы отреагировать, поскольку это как раз делается в угоду ей, чтобы меньше было кандидатов от... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Песковская Юлия Анатольевна.
Песковская Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В целях реализации Указа Президента Российской Федерации "Об обеспечении жильём ветеранов Великой Отечественной войны 1941-1945 годов" приказом Министерства регионального развития Российской Федерации от 26 декабря 2008 года была утверждена по субъектам рыночная стоимость одного квадратного метра общей площади жилья, не соответствующая реальным рыночным показателям, что осложняет решение вопроса по обеспечению ветеранов жильём, особенно в дотационных субъектах Российской Федерации. Прошу поручить Комитету Государственной Думы по строительству и земельным отношениям запросить в Правительстве Российской Федерации и представить депутатам Государственной Думы информацию о причинах установления по некоторым субъектам Российской Федерации заниженного норматива стоимости одного квадратного метра общей площади жилья для целей реализации указа президента и о дальнейших путях урегулирования данной проблемы.
Председательствующий. По ведению, Волчек Денис Геннадьевич.
Волчек Д. Г., фракция ЛДПР. Добрый день, коллеги, я хотел два слова сказать по поводу вчерашнего заседания Комитета по финансовому рынку. Вот только что было сказано, что там прозвучала фраза насчёт триллиона вывезенных за рубеж денег. Это неправда, таких слов там не было сказано. Абсолютно в другом контексте заместитель председателя Центробанка говорил о триллионе рублей, вывезенных с частных счетов. Они в таком же объёме вложены в наши же банки, только в виде валютных средств, так что это не касается вывоза за рубеж денег, выделенных на помощь банкам. И второе. Борис Вячеславович, вчера даже немецкий парламент специально собрался по поводу холокоста. Неужели мы в год 65-летия снятия блокады даже двух слов об этом не скажем? Я не знаю, какие официально действия должны проводиться, но всё-таки такой факт вчера упоминался, вчера была годовщина снятия блокады, у нас есть ещё живые блокадники... Спасибо.
Председательствующий. Все желающие выступили, уважаемые коллеги. Смолин Олег Николаевич - протокольное поручение Комитету по образованию.Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Плетнёва Тамара Васильевна протокольное поручение Комитету по образованию, но уже по другому поводу.Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Обухов Сергей Павлович протокольное поручение Комитету по промышленности. От Комитета по промышленности Драганову Валерию Гавриловичу, пожалуйста, включите микрофон.
Драганов В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я бы очень просил коллегу Обухова и коллегу Локотя, который схожую тему затронул... Завтра у нас будет министр Христенко, мы сможем задать вопросы и обсудить проблему. Но не менее важно, что вчера в Комитете по промышленности проведено совещание, соответствующие выводы сделаны. Мы реагировали на повышение "АвтоВАЗом" цен на их продукт, несмотря на принятые правительством, Государственной Думой и президентом меры по поддержке автопрома. Спасибо.
Председательствующий. Но тем не менее протокольное поручение, я так понимаю, будет подготовлено. Мы посмотрим текст и тогда примем решение, поддерживать ли его или достаточно вашей информации. Пожалуйста, Сергей Павлович, готовьте. Новиков Дмитрий Георгиевич - протокольное поручение Комитету по информационной политике. Готовьте, раздавайте в зале. Журова Светлана Сергеевна - протокольное поручение Комитету по делам СНГ и связям с соотечественниками. Также, пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Афонин Юрий Вячеславович - протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Куликов Александр Дмитриевич - протокольное поручение Комитету по безопасности. Готовьте, мы посмотрим текст, обсудим. Локоть Анатолий Евгеньевич - протокольное поручение Комитету по промышленности. Он более широко ставит вопрос, чем депутат Обухов, поэтому также готовьте текст, пожалуйста, раздавайте в зале. Багаряков Алексей Владимирович - протокольное поручение Комитету пофинансовому рынку. Готовьте, раздавайте в зале. Ненашев Михаил Петрович протокольное поручение комитету по экономической политике. Готовьте, раздавайте в зале, обсудим. Коломейцев Николай Васильевич говорил о прямой трансляции "правительственного часа", который у нас будет 30 января. Мы уже неоднократно говорили на эту тему - заставлять каналы показывать то, что мы считаем нужным. У нас всё проходит в открытом режиме. Есть вот ложа для СМИ, они могут вести прямую трансляцию, полностью в записи - как угодно. Неоднократно каналы так и поступали, в частности "Вести-24". Я не думаю, что мы должны заставлять каналы показывать какие-либо наши заседания в прямом эфире полностью, но я могу поставить на голосование это предложение.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, ну а что тут нам обсуждать? Вы предложили прямую трансляцию. Я высказал свою позицию: любой канал может обеспечивать прямую трансляцию.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я правильно понял, вы хотите заставить каналы вести прямую трансляцию нашего заседания. Включите микрофон, пожалуйста, Коломейцеву Николаю Васильевичу. У вас минута есть, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу вас как председателя не заставить, а обратиться к руководителям государственных компаний, которые получают из федерального бюджета 26,6 миллиарда рублей, с просьбой проинформировать в прямом эфире из уст министров и вице-премьеров, что они собираются делать в условиях кризиса, и больше ничего, а не интерпретировать, как им нравится, - кто красиво сказал, кто некрасиво. Так же всем будет виднее. Поэтому мы вас как председателя просим просто поставить их в известность, что избиратели нас просят показать то, что они хотят увидеть - что же предлагает правительство.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич, я понял. Я переговорю с Добродеевым, именно в такой редакции: поставлю в известность, что у нас будет такой "правительственный час". Вы также зачитали протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по финансовому рынку. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. И третий вопрос - это, я так понимаю, протокольное поручение нашему комитету по информационной политике. Оно озвучено, готовьте и раздавайте в зале. Жириновский Владимир Вольфович. Мы выслушали ваше заявление. Спасибо. Песковская Юлия Анатольевна - протокольное поручение Комитету по строительству и земельным отношениям. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Кашин Владимир Иванович - протокольное поручение Комитету по обороне. Озвучено, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. И протокольное поручение комитету по экономической политике также озвучено. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Останина Нина Александровна. Это было ваше заявление, мы его выслушали. Я понимаю, безусловно, что здесь нужно сделать ряд шагов. Я готов вот Олегу Викторовичу Морозову поручить, чтобы он эту ситуацию выяснил, и, если там есть реальные проблемы, тогда мы примем процедурное решение. Куликов Олег Анатольевич - тоже был вопрос по трансляции. Рябов Николай Фёдорович - протокольное поручение Комитету по безопасности. Озвучено, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Юрчик Владислав Григорьевич - протокольное поручение Комитету по делам СНГ и связям с соотечественниками. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Беляков Антон Владимирович - протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Озвучено, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Волчек Денис Геннадьевич выступил по ведению. Жириновский Владимир Вольфович, по ведению, пожалуйста.
Жириновский В. В. Борис Вячеславович, вы говорите, что вы выслушали, но я ведь здесь выступаю не для того, чтобы меня выслушали, меня и на улице могут выслушать. Я говорю о дерзком поведении Грузии - захватывают солдата. И привожу пример, говорю, что делает в аналогичной ситуации любая другая страна, кроме России. Пускай Комитет по обороне примет меры и заставит министра обороны реагировать! Наши солдаты - это не багаж какой-нибудь, случайно оставшийся на грузинской территории. И второе, самое главное, выборы. Я, лидер парламентской партии, вам говорю: издеваются над нами на выборах сегодня. Мостовщиков, Свердловская область, Нижегородская область, Тульская - по всей стране. Там же действуют люди при участии вашей администрации...
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. ...ваши губернаторы. Примите... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги депутаты, я прошу придерживаться нами же установленного Регламента. Мы должны предлагать процедурные шаги. Если они предлагаются, тогда мы соответственно принимаем протокольные поручения, меняем повестку дня, что-то исключаем, что-то вводим. Владимир Вольфович, вы высказали очень важные замечания, но никаких процедурных шагов вы не предложили. Поэтому я, как председательствующий, говорю, что вы выступили с заявлением, мы его выслушали. Если вы хотите обсудить эту тему, ну, удобнее её обсудить на Совете Государственной Думы, сейчас у нас обсуждение проекта порядка работы на текущий день. Уважаемые коллеги, прошу с учётом обсуждения проголосовать по проекту порядка работы в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     407 чел.        90,4%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   421 чел.
Не голосовало        29 чел. 6,4%
Результат: принято
Принято. Вопрос 2 порядка работы. О проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад сделает председатель Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Отари Ионович Аршба. Включите, пожалуйста, микрофон на рабочем месте.
Аршба О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В целях реализации положений послания президента в декабре 2008 года палатой был принят Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Общественной палате Российской Федерации". Комитет по Регламенту подготовил проект постановления, реализующий положения данного федерального закона. Коротко говоря, ранее законом было установлено, что законопроекты, поступившие в Госдуму, направлялись ею в Общественную палату только по запросу палаты. Предусмотренные законом изменения обязывают Государственную Думу направлять в Общественную палату все законопроекты, поступающие в Госдуму, без запроса. В связи с этим предлагаются соответствующие изменения. Проект есть на руках, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний не имеется. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по проекту постановления? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     384 чел.        85,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принято. По ведению - Куликов Александр Дмитриевич. Включите микрофон.
Куликов А. Д. Спасибо. Борис Вячеславович, вы не обратили внимание на очень существенное предложение одного из наших коллег по поводу реагирования на юбилейную дату, связанную с прорывом блокады осаждённого фашистами города Ленинграда. Я полагаю, что будет совершенно правильно, если мы сегодня минутой молчания почтим память и защитников Ленинграда, и тех людей, которые погибли в тяжёлые годы Великой Отечественной войны в городе-герое Ленинграде.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, от Государственной Думы вчера на церемонии в Санкт-Петербурге присутствовал Чилингаров Артур Николаевич, я, как Председатель Государственной Думы, направил от имени Думы в адрес жителей города Санкт-Петербурга большое письмо, где оценивается подвиг жителей города Ленинграда. Я считаю, что в данной ситуации мы выполнили все необходимые процедурные действия. Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Вопрос 3. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением порядка формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации". С докладом выступит первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Внесённый Президентом Российской Федерации законопроект определяет новый подход к вопросам формирования Совета Федерации. Теперь кандидатом для избрания или назначения членом Совета Федерации может быть только лицо, избранное в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации или в представительный орган муниципального образования. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе рассматриваемый законопроект принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Выносим проект федерального закона на "час голосования". Локоть записался для выступления по мотивам голосования. Пункт 4. О проекте федерального закона "О создании Красносулинского районного суда Ростовской области и упразднении некоторых районных судов Ростовской области". Доклад сделает Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! По инициативе Законодательного Собрания Ростовской области рассматриваемым законопроектом предлагается создать Красносулинский районный суд и упразднить некоторые малосоставные районные суды. После принятия проекта закона во втором чтении замечаний по нему не поступало. На законопроект имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера также не имеется. В связи с изложенным Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Нет замечаний по докладу? По мотивам записался Коломейцев Николай Васильевич. Выносим законопроект, пункт 4, на "час голосования". Пункт 5. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации". Доклад члена Комитета по безопасности Алексея Михайловича Розувана.
Розуван А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Напомню, что согласно положениям действующего Уголовно-исполнительного кодекса размер средств, разрешённых к расходованию осуждёнными на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости, кроме заработанных в период отбывания наказания, получаемых пенсий и социальных пособий, определяется в зависимости от минимального размера оплаты труда. Законопроектом предлагается закрепление в Уголовно-исполнительном кодексе Российской Федерации сумм в рублях, разрешённых к расходованию осуждёнными на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости. Размер средств, разрешённых к расходованию осуждёнными на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости, в абсолютном выражении в среднем возрастёт в десять раз. К третьему чтению Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 6. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 11 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Доклад заместителя председателя Комитета по образованию Ирины Константиновны Родниной. Пожалуйста.
Роднина И. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона N 469596-4 "О внесении изменений в статью 16 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 11 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" подготовлен Комитетом Государственной Думы по образованию к рассмотрению в третьем чтении. Законопроект прошёл правовую и лингвостилистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, замечаний нет. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Выносим проект федерального закона на "час голосования". Уважаемые коллеги, я объявляю "час голосования". По пункту 3 по мотивам выступает Локоть Анатолий Евгеньевич. До трёх минут. Пожалуйста.
Локоть А. Е. Уважаемые депутаты, данный законопроект затрагивает фундаментальные вопросы формирования законодательной власти. Чем должен заниматься Совет Федерации? Какое место он занимает в институтах власти сегодня у нас? Как он может исполнять свои очень большие полномочия? А я напоминаю: по Конституции - вплоть до объявления войны. Вот такое впечатление, что федеральная власть чёткого представления об этом месте Совета Федерации сегодня не имеет. Отсюда и разные точки зрения, которые высказываются в том числе и с этой трибуны. Ну, скажем, вот депутат Жириновский высказывался по этому поводу, говорил, что Совет Федерации совсем не нужен.
Другая крайность реализована сегодня: Совет Федерации фактически назначается. Он как формируется? Он формируется путём назначения. Вообще говоря, парадокс: законодательный орган, часть парламента страны, Федерального Собрания, верхняя палата, формируется практически назначением и так же, как исполнительная власть, оказывает влияние на формирование самого себя, потому что досрочный отзыв членов Совета Федерации производится после представления Председателя Совета Федерации.
Ну, вообще говоря, Александр Петрович, если вы делаете замечание, то я хочу сказать, что такая форма реализована, в истории известна. Допустим, во французской монархии это палата пэров, пожалуйста, в Англии, в английской монархии - Палата лордов. Это существует, но это никак не относится к демократии, которая продекларирована в нашей Конституции. Конструкция нашей законодательной власти сегодня, прямо скажем, нечёткая и весьма странная. Отсюда и вот этот тезис о том, что парламент - не место для дискуссий. Вот уж где он на 100 процентов реализован, так это действительно в Совете Федерации.
Какова цель данного законопроекта? Какие стратегические задачи он решает? Подрезать полномочия Миронова? Ну, может быть, это и важно, но всё-таки вопрос-то принципиальный, а не о выяснении отношений внутри политической элиты в Российской Федерации.
Фактически данный законопроект предлагает менять шило на мыло. Я подчёркиваю: любой гражданин Российской Федерации может быть избран в любой законодательный орган субъекта Федерации, и, таким образом, члены Совета Федерации нынешние могут пересесть в следующий состав Совета Федерации.
Мы выступаем за прямые выборы Совета Федерации, это принципиальная позиция КПРФ, и поэтому за данный законопроект мы голосовать не будем. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, по мотивам - Жириновский Владимир Вольфович.
Включите микрофон.
Жириновский В. В. То, что мы много раз возвращаемся к принципам формирования Совета Федерации, лишний раз подтверждает правильность тезиса ЛДПР, что этот орган абсолютно лишний именно для нашей страны, поскольку задумка, что он будет представлять регионы, может быть реализована через депутатский корпус, который также избирается в регионах. С самого первого дня, с начала функционирования этого органа уже был грубо нарушен принцип Конституции о разделении властей, поскольку губернаторы входили в состав Совета Федерации наряду с председателями Законодательных Собраний.
Вот вам простой пример. Только приняли Конституцию - и тут же её нарушают: представители исполнительной власти автоматически участвуют в работе законодательного органа. Потом меняли. Решили ввести ценз оседлости, поскольку была критика, что в Совете Федерации бо·льшая часть членов этого органа никакого отношения не имеет к тем субъектам, которые они представляют. Теперь отменяем. Почему? Потому что надо, чтобы туда можно было направить и тех, кто не проживает постоянно. Ну неудобно просто снова так делать, волюнтаристским путём, поэтому привязываем к выборам, что если он прошёл через выборы... Но смысл всё-таки остаётся прежний, и мнение нашей фракции - это ненужный орган. Огромные деньги тратятся впустую, он ничего не делает. Мы принимаем законы. Если раз в пять лет они заворачивают закон, мы всегда можем преодолеть вето Совета Федерации через конституционное большинство. Поэтому в этом смысле это традиция, которуюпереняли, переписывая устройство западных парламентов. Там это есть сенаторы или Палата лордов. У нас этого никогда не было. Вот Украина пошла по другому пути: однопалатный парламент. Греция... Очень много стран, где однопалатный парламент. Поэтому эта вторая палата - просто расход наших средств. И сколько бы ни мучились с принятием законов о принципах формирования, никакого толку не будет. Это орган, куда мы направляем проштрафившихся бывших министров, губернаторов. Может быть, и уважаемые люди есть, и они действительно могут свой опыт использовать, но для этого они могут по партийным спискам оказаться здесь, в Госдуме, и участвовать в создании законов.
Когда закон пришёл в верхнюю палату, бесполезно его переделывать, за него палата только голосует, и редкие случаи отклонения могут быть легко преодолимы. Поэтому, если есть уважаемые, хорошие люди, которых надо пристроить, пусть они участвуют в выборах в Государственную Думу, а мы с вами... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением порядка формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 03 сек. )
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принято.
По пункту 4 по мотивам выступает Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Таких законов мы рассматриваем очень много, и, наверное, с учётом того, что жизнь течёт и изменяется, это необходимый процесс. Но, с нашей точки зрения, всё-таки уже настала пора выработки критериев подхода к этому вопросу. Почему? Вот на прошлой неделе мы с вами отклонили очень хорошую инициативу этого же субъекта. Нам докладывал очень опытный судебный работник Золотых, который, в общем-то, всю свою жизнь посвятил судебной системе. Обратите внимание, он констатировал, что нагрузка на мировых судей - 1:67, - мы его не услышали. И он просил, чтобы те средства, которые субъект даёт на финансирование аппаратов мировых судей, всё же разрешили областным судам использовать на формирование аппаратов по своему усмотрению, - мы отказали.
А сегодня смотрите, что мы делаем. Мы же должны организовывать власть, чтобы улучшалась её доступность для наших избирателей. Данная ситуация, вот такое перераспределение районных судов, с нашей точки зрения, ухудшает возможности наших избирателей. Если кто-то знает территорию Ростовской области, то, скажем, из левобережной части Константиновского района ехать в Усть-Донецк примерно 120-130 километров. Аналогичная система с Кагальницким районом, где Иваново-Шамшево находится в 50 километрах от Кагальника, а потом ещё почти 40 километров до Зернограда. То есть, с нашей точки зрения, вот такая нарезка произвольна.
И вообще-то, комитету по законодательству и Верховному Суду уже пора выработать критерии по организации нагрузки на мировых судей в зависимости от территориального расположения, в зависимости от нагрузки судебной, потому что она очень разная. Бывает, что маленький городской район в силу концентрации там бизнеса, промышленности намного сильнее загружен, чем сельский. Но в то же время, наверное, мы всё же должны эти критерии выработать.
Мы не будем поддерживать этот закон, так как он ухудшает возможности избирателей многих районов с точки зрения доступности судебной системы.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О создании Красносулинского районного суда Ростовской области и упразднении некоторых районных судов Ростовской области". Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято.
Пункт 5. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин 54 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято.
Пункт 6. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 11 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     402 чел.        89,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принято.
Блок законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Пункт 7. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 264 Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимира Сергеевича Груздева.
Пожалуйста.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 264 Уголовного кодекса Российской Федерации" внесён Правительством Российской Федерации. Данный проект направлен на усиление уголовной ответственности за нарушения правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств водителями, находящимися в состоянии алкогольного или наркотического опьянения. Проект принят Государственной Думой в первом чтении 14 ноября 2008 года, за данный законопроект проголосовали четыреста сорок шесть депутатов.
При подготовке законопроекта ко второму чтению не поступило ни одной поправки. При подготовке законопроекта ко второму чтению комитетом были учтены замечания юридико-технического характера, поступившие из Правового управления. Эти замечания касались наименования законопроекта и были учтены. Иных поправок, как я уже говорил, подано не было.
Комитет рекомендует Государственной Думе принять во втором чтении указанный проект федерального закона.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в таблице 1 содержатся две поправки юридико-технического характера. Есть ли необходимость их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     383 чел.        85,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 264 Уголовного кодекса Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     435 чел.        96,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало        15 чел. 3,3%
Результат: принято
Принято.
Владимир Сергеевич, у вас есть предложение? Пожалуйста.
Груздев В. С. Уважаемые коллеги, в связи с тем что законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, полностью подготовлен к рассмотрению Государственной Думой, комитет просит принять его в целом.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет замечаний по данному предложению? Нет.
В режиме "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 264 Уголовного кодекса Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     440 чел.        97,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   440 чел.
Не голосовало        10 чел. 2,2%
Результат: принято
Принято.
Депутат Беднов по ведению записался. Есть необходимость выступить? Включите микрофон, пожалуйста.
Беднов А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Я прошу зафиксировать, что по пункту 2 я голосовал за, кнопка не сработала.
Председательствующий. Спасибо. Блок законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. Пункт 8. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации". Доклад временно исполняющего обязанности полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Андрея Александровича Подавалова.
Пожалуйста.
Подавалов А. А., временно исполняющий обязанности полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с пунктом "г" статьи 84 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации". Целью законопроекта является, с одной стороны, защита детей от негативного воздействия на их физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие, а с другой - предотвращение правонарушений, совершаемых несовершеннолетними. В связи с этим законопроектом предлагается установить ряд мер по содействию развитию детей, формированию у них навыков здорового образа жизни, а также профилактических мер, связанных с предупреждением подростковой преступности. К числу таких мер прежде всего относится создание благоприятных условий для физического, духовного и нравственного развития детей.
Органам государственной власти Российской Федерации, органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления предписывается создавать благоприятные условия для деятельности организаций культуры, учреждений и организаций, предназначенных для образования, воспитания, развития и оздоровления детей, для детского и семейного отдыха, развлечения и досуга детей, объектов социальной инфраструктуры для детей.
В свою очередь родители обязаны заботиться о развитии своих детей. Лица, осуществляющие мероприятия с участием детей, также должны способствовать их физическому, интеллектуальному и духовному развитию, а органы государственной власти и органы местного самоуправления - оказывать названным лицам содействие в этом деле. Это с одной стороны.
С другой стороны, законопроект позволяет самим субъектам Федерации определяться с тем, как защищать здоровье и нравственность детей и в каком объёме применять профилактические меры. Так, субъекты Российской Федерации вправе своими законами устанавливать меры по недопущению негативного воздействия на здоровье и развитие детей. Это, во-первых, меры по недопущению нахождения лиц, не достигших возраста четырнадцати лет, в помещениях, предназначенных исключительно для реализации товаров сексуального характера, алкогольной продукции, пива и напитков, изготавливаемых на его основе, и в иных местах, нахождение в которых может нанести вред физическому, духовному и нравственному развитию ребёнка. Во-вторых, это меры по недопущению нахождения лиц, не достигших возраста четырнадцати лет, в ночное время в определённых общественных местах без сопровождения родителей либо лиц, осуществляющих мероприятия с участием детей. При этом субъекты Российской Федерации с учётом местных и иных традиций вправе определять места, нахождение в которых может нанести вред развитию ребёнка, а также иные места, нахождение в которых лиц, не достигших возраста четырнадцати лет, в ночное время не допускается без сопровождения родителей или лиц, осуществляющих мероприятия с участием детей.
В свою очередь органы местного самоуправления законами субъектов Российской Федерации могут наделяться правом определять на территории соответствующего муниципального образования конкретные места, нахождение в которых лиц, не достигших возраста четырнадцати лет, не допускается. Для оценки предложений по определению указанных мест в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации создаются экспертные комиссии. Кроме того, субъектам Российской Федерации предоставляется право с учётом сезона года, климатических условий и иных обстоятельств сокращать период ночного времени, в течение которого не допускается нахождение лиц, не достигших возраста четырнадцати лет, в общественных местах без сопровождения родителей либо лиц, осуществляющих мероприятия с участием детей. За несоблюдение установленных требований по обеспечению физического, духовного и нравственного развития детей субъекты Российской Федерации вправе своими законами устанавливать административную ответственность. Таковы основные, концептуальные положения законопроекта. В заключение призываю вас к конструктивному обсуждению президентской инициативы. Убеждён, что предлагаемые главой государства меры будут способствовать формированию у подрастающего поколения навыков здорового образа жизни и оградят детей от возможного негативного воздействия на их развитие. Кроме того, введение возрастных ограничений на пребывание несовершеннолетних в общественных местах в ночное время позволит улучшить ситуацию с безнадзорностью детей, а также снизить криминальную активность несовершеннолетних.
Прошу поддержать концепцию законопроекта. Благодарю за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Спасибо, Андрей Александрович. Содоклад сделает председатель Комитета по вопросам семьи, женщин и детей Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "Справедливая Россия". Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Я бы хотела обратить внимание, самое главное, на то, что впервые в истории Государственной Думы, впервые за время существования нашего комитета мы рассматриваем законопроект по профилю деятельности комитета, внесённый Президентом Российской Федерации. И я могу сказать, что мы в комитете просто счастливы, что Президент Российской Федерации внёс по очень спорной, сложной и очень важной теме сам, лично этот законопроект. И я прошу этот момент учесть, поскольку фактически это новая страница в истории законодательной деятельности Государственной Думы и нашего комитета, безусловно. Андрей Александрович очень подробно осветил содержание законопроекта, поэтому я не хотела бы останавливаться на содержании - если будут вопросы, я отвечу, - а я хотела бы обратить ваше внимание на несколько моментов, тем более что это активно обсуждается сейчас в прессе. Один момент связан с тем, что пресса сейчас называет этот законопроект, и очень активно, законом о комендантском часе. Это не так. Особенность законопроекта президента в отличие от множества законопроектов, которые по этой теме вносились в Государственную Думу, - в комитете до недавнего времени, до внесения Президентом Российской Федерации рассматриваемого законопроекта, находилось четыре законопроекта, один из них уже был подготовлен группой депутатов нынешнего созыва для внесения, - заключается в том, что в отличие от всех ранее внесённых и ранее рассматривавшихся Думой законопроектов президентский законопроект содержит не только перечень мер, которые упорядочивают пребывание детей в общественных местах в ночное время и в некоторых общественных местах в любое время дня - не запрещает, а упорядочивает, это очень важно, - законопроект президента содержит ряд положений буквально новаторских и очень важных для нас. Они носят позитивный характер - не ограничительный, не запретительный. В частности, это положение, которое расширяет цели государственной политики, осуществляемой в интересах детей. Впервые к таким целям отнесена защита детей от негативного воздействия на их физическое, интеллектуальное, психическое развитие (это конвенционные нормы, их до сих пор в нашем российском законодательстве не было). Это наконец-то решение вопроса - и ликвидация правового пробела - о том, какие же органы власти какого уровня должны заниматься созданием специальной социальной инфраструктуры для семейного отдыха, для детского отдыха, для досуга. Как бы это парадоксально ни звучало, мы об этом много говорим, но в российском законодательстве ни за кем до сих пор такие полномочия не закреплены. Ивторая часть законопроекта, как справедливо сказал Андрей Александрович, это собственно меры, упорядочивающие пребывание детей в различных общественных местах, смысл которых оградить ребёнка от насилия, которое по отношению к нему может быть совершено, с одной стороны, а с другой стороны, не допустить ситуаций, когда ребёнок окажется без присмотра и будет втянут в совершение преступления или иных правонарушений. Вот для сведения скажу, что, по данным МВД, которые представлены в наш комитет, ежегодно от различных преступлений страдает более девяноста четырёх тысяч детей и ежегодно на две-три тысячи увеличивается число пострадавших детей.Пятая часть детей, страдающих от насилия, причём от преступного насилия, это малолетние дети, 11 процентов - это дети, которые пострадали от самой страшной формы насилия - сексуального насилия. Почти во всех случаях дети оказываются без присмотра взрослых в общественных местах в дневное или в позднее, вечернее, ночное, время. Что касается совершения правонарушений самими несовершеннолетними, - уважаемые депутаты, тоже прошу обратить внимание на эту тревожную ситуацию, - по данным МВД, число правонарушений, преступлений, совершаемых несовершеннолетними, к сожалению, не снижается, а в отдельные годы, если взять период начиная с 2000 года, в последние годы имеет место и увеличение по некоторым категориям. В то же время в двадцати двух субъектах Российской Федерации, которые попытались принять свои законы, упорядочивающие пребывание детей в общественных местах, имеются яркие доказательства необходимости принятия федерального закона, проект которого мы сейчас рассматриваем, и наделения субъектов правом вводить ограничительные меры, в том числе меры административной ответственности. Посмотрите, в Краснодарском крае в августе 2008 года вступил в силу их местный закон. Так вот, за период с августа по декабрь по сравнению с аналогичным периодом 2007 года сократилось число правонарушений, совершаемых несовершеннолетними, с семисот до двухсот... Извините, пожалуйста. На территории Краснодарского края число безнадзорных детей, выявляемых, обнаруживаемых после 22 часов, сократилось с семисот человек до двухсот, число правонарушений, совершаемых несовершеннолетними, сократилось на 22 процента, то есть более чем на одну пятую часть, на 8,5 процента сократилось число преступлений, совершаемых в отношении детей. В Ивановской области, где был введён такой закон, число грабежей, совершённых с участием несовершеннолетних, сократилось на 16 процентов, разбоев - на 12,7 процента, количество преступлений в отношении детей в Ивановской области сократилось на 25 процентов! Эти цифры лучше всего доказывают, как важен этот законопроект. Поэтому практически все субъекты Российской Федерации обращались и направляли свои отзывы в наш комитет по тем законопроектам по этой теме, которые находились на рассмотрении. Я могу только сказать, что, как только президент внёс рассматриваемый законопроект, и Самарская, и Астраханская, и Ивановская думы отозвали свои законопроекты, ибо законопроект, предложенный президентом, качественно отличается от тех, которые мы рассматривали ранее. На этот законопроект из сорока субъектов Российской Федерации поступили положительные отзывы. Наш комитет, безусловно, дал положительное заключение по этому законопроекту, и, если вы посмотрели документы, мы обращаем внимание только на один вопрос, который мы будем согласовывать ко второму чтению. С аналогичным предложением выступило и Законодательное Собрание Пензенской области. По законопроекту, предложенному президентом, предлагается вводить и разрешать субъектам Российской Федерации вводить правила пребывания детей в ночное время или в любое время дня в общественных местах, предназначенных исключительно для оборота продукции сексуального характера, алкогольной продукции, не достигших возраста четырнадцати лет. Законодательное Собрание Пензенской области предлагает устанавливать меры для лиц, не достигших шестнадцати лет, наш Комитет по делам национальностей предложил восемнадцать лет. Комитет, который я представляю, предлагает ввести меры по недопущению пребывания в общественных местах, где эксплуатируется интерес к сексу либо предназначенных исключительно для продажи алкогольной продукции и напитков, изготавливаемых на её основе, детей, не достигших возраста восемнадцати лет. Ряд действующих законов - и Трудовой кодекс, и закон об ограничении оборота алкогольной продукции - устанавливают возраст восемнадцать лет и для привлечения к труду в этих заведениях, и для продажи такого рода продукции. И для посещения детьми в ночное время общественных мест предлагается установить возраст шестнадцать лет, а не четырнадцать, но с наделением субъектов Российской Федерации правом - с учётом местных особенностей, уровня правонарушений и так далее - своими законами снижать этот возраст до четырнадцати лет, поскольку, вы понимаете, Конституция Российской Федерации не разрешает субъектам Российской Федерации своими законами при отсутствии федерального закона вводить какие-либо ограничения, в том числе и повышать возраст детей, на которых могут распространяться такие ограничения. Но это вопрос, который может и должен обсуждаться ко второму чтению, он не препятствует тому, чтобы сегодня мы приняли рассматриваемый законопроект в первом чтении. И мы призываем вас, уважаемые депутаты, поддержать этот законопроект, проголосовать за его принятие.
Председательствующий. Спасибо. Теперь вопросы, потом выступления. Включите запись на вопросы. Покажите, пожалуйста, список. Пять желающих задать вопрос. Депутат Шлегель, пожалуйста.
Шлегель Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, у меня вопрос к содокладчику. Конечно, прекрасный законопроект, и нужно отметить, что в этой ситуации инициатива и опыт Краснодарского края сыграли очень важную роль. Но дело в том, что помимо этого есть ещё некоторые сложности в этой сфере, в сфере защиты несовершеннолетних детей от тех или иных факторов. Что делать с тем, что у нас происходит на телевидении? Что делать с тем, что практически любой несовершеннолетний может совершенно свободно купить сигареты или алкоголь? На мой взгляд, есть масса вопросов, которые неоднократно выносились на обсуждение палаты и которые должны быть решены вместе с проблемами, решаемыми этим законопроектом. Почему мы к ним не возвращаемся и... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Роберт Александрович, вопрос Елене Борисовне или докладчику? Содокладчику. Елена Борисовна, пожалуйста, отвечайте.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Роберт Александрович, спасибо за вопрос. То, о чём вы говорите, не относится к предмету рассматриваемого законопроекта, но я с радостью могу вам сообщить, что и законопроект, связанный с усилением административной ответственности за продажу детям алкогольной и табачной продукции, и законопроект о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию, вчера внесены в Государственную Думу группой депутатов, в которую вошли председатели шести комитетов Государственной Думы, уважаемые Олег Викторович Морозов и Надежда Васильевна Герасимова. Так что в скором времени мы будем рассматривать и эти законопроекты. Внесены они именно в поддержку рассматриваемого сегодня законопроекта, чтобы создать возможность для обеспечения единого правового комплекса защиты детей.
Председательствующий. Пожалуйста, Останина Нина Александровна, ваш вопрос.
Останина Н. А. Я хочу адресовать свой вопрос представителю президента. Уважаемый Андрей Александрович, в одной из статей закона говорится о том, что главная его цель - создавать условия для деятельности организаций культуры, образования, воспитания, развития, оздоровления и так далее. Между тем в финансово-экономическом обосновании говорится, что этот закон не потребует расходов из федерального бюджета. Вот как вы себе мыслите: в условиях нынешней финансово-экономической ситуации, в условиях кризиса найдут ли регионы возможность для создания условий для деятельности учреждений культуры, воспитания и так далее? Не целесообразно ли рассмотреть вопрос о том, чтобы выделить средства из федерального бюджета, целевые средства, для поддержки детей и молодёжи, для развития досуговых учреждений в регионах?
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Александрович, отвечайте.
Подавалов А. А. В субъектах есть региональные программы, а всё это финансирование будет осуществляться за счёт средств прежде всего субъекта и тех средств, которые выделены и предусмотрены федеральным бюджетом на эти цели в рамках субсидий.
Председательствующий. Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф. Елена Борисовна выразила тут очень, так скажем, радостное отношение к этому законопроекту, я тоже поддерживаю её радостное отношение, но к Андрею Александровичу у меня вопрос. Андрей Александрович, а после принятия такого закона выгонят ли с работы министра образования Фурсенко? Или, может, вы хотя бы поставите такой вопрос перед президентом нашей страны? Ведь министр не только не создаёт в системе образования условий для получения точных и верных знаний, но и не обеспечивает духовного, нравственного и физического воспитания подрастающего поколения.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Александрович.
Подавалов А. А. Ну, это в компетенции правительства находится.
Председательствующий. Елена Борисовна, вы хотели что-то добавить?
Мизулина Е. Б. Нет, я считаю, что ответ абсолютно...
Председательствующий. Да, понятно. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич, ваш вопрос.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Андрей Александрович, вот вы доложили законопроект. Не могли бы вы пояснить следующее? Вот сегодня, по данным социологов, родители, даже добросовестные родители, не более двенадцати минут общаются со своими детьми. Вот вы предлагаете их всех посадить дома смотреть телевизор. Рекомендую вам сегодня, несмотря на вашу занятость, включить каналы "RU.ТV", "Box TV" и посмотреть бегущую строку, что там предлагают тринадцати-четырнадцатилетним детям. Как вы считаете, почему не последовало инициативы президента о создании национального совета по морали, почему? Если мы не будем контролировать ТВ, то... Ведь дети видят полную методику подготовки преступления во всех сериалах. Вот если вы посмотрите, то увидите там и как организовать наркоторговлю, и как уколоться, и как напиться, и как ограбить банк. Вот что президент по этому поводу думает и почему он не поддержал законопроект по?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Андрей Александрович, это выступление Николая Васильевича, вы можете потом в заключительном слове на него отреагировать, или, если хотите, сейчас отвечайте, пожалуйста.
Подавалов А. А. Я, наверное, после отреагирую.
Председательствующий. Вот правильно. Так, других вопросов нет. Елена Борисовна, присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Раз, два, три, четыре руки, я называю: Карпович, Горькова, Плетнёва, Останина. Никого не пропустил? Подводим черту. Пожалуйста, Нина Александровна Останина. Давайте с вас начнём, так пойдём, как всегда, слева направо.
Останина Н. А. Спасибо, Олег Викторович. Я хочу сразу подчеркнуть, что наша фракция всегда поддерживала разумные президентские инициативы, особенно если они касались детей и молодёжи. Но к сожалению, законов этих крайне мало, о чём уже говорила Елена Борисовна. А что касается вынесенного сегодня на обсуждение законопроекта о поправках в закон "Об основных гарантиях прав ребёнка", то у меня он, честно говоря, особого восторга не вызывает, как и у моих коллег по фракции, потому что носит крайне осторожный, я бы даже сказала, популистский характер. В народе говорят: замах на рубль, а удар на копейку. Закон слишком неконкретен и не ставит перед собой глобальных целей по защите прав ребёнка. Ведь о чём в законе идёт речь? Первое, я цитирую, чтобы региональные власти создавали условия для деятельности организаций культуры, учреждений и организаций, предназначенных для образования, воспитания, развития и оздоровления детей, а также оказывали содействие родителям, педагогам и социальным работникам. Обращаю ваше внимание, уважаемый Андрей Александрович, вот вы представляли этот законопроект, но ни одна федеральная целевая программа, касающаяся детей и молодёжи, на сегодняшний день не действует. У нас нет программы "Дети России", она не пролонгирована, а программа "Молодёжь России..." закрыта, как сказали, из-за её нецелесообразности. Ну и второе положение этого закона: запретить детям, не достигшим четырнадцати лет, находиться в ночное время без сопровождения взрослых в общественных местах, в том числе на улице, не допускать присутствия детей в казино, ночных клубах, питейных заведениях. Нужны ли эти меры, которые многие педагоги-практики и детские психологи называют, мягко говоря, дискуссионными? Наверное, нужны, но в ряду других, более конкретных, кардинальных, существенных, финансово подкреплённых мер, подкреплённых президентом и правительством. О каких условиях для деятельности организаций культуры, учреждений и организаций, предназначенных для образования, воспитания, развития и оздоровления, может идти речь, если правительство даже под президентский законопроект не выделило ни копейки из бюджета? Государство победившего капитализма все восемнадцать лет только тем и занималось, что отнимало у наших детей бесплатный досуг. В итоге в стране повсеместно ликвидированы бесплатные школьные кружки, спортивные секции, дома творчества, другие очаги культуры, места отдыха и познавательного досуга детей. Всё теперь только за деньги, всё для состоятельных родителей и их детей! Какие там бесплатные кружки, если вопреки Конституции образование становится платным, закрываются школы?! На селе школа - это единственный очаг образования и культуры, детям пойти просто некуда! Давайте спросим себя: кто в основном сейчас, что называется, болтается на улице после 22-23 часов? В основном это трудные подростки, дети из неблагополучных семей, на которых родители или махнули рукой, или не могут сами с ними справиться. Мы этих родителей собираемся штрафовать? А может, всё-таки сначала попытаться такой семье помочь? И что государство предлагает сегодня четырнадцати-шестнадцатилетним ребятам, у которых, как говорят психологи, очень развит половой инстинкт и которых буквально тянет на улицу, - сидеть по вечерам у телевизора, о чём говорил мой коллега Коломейцев, где с утра до вечера крутятся либо мыльные оперы, либо боевики либо показывают жестокость и насилие, или смотреть пошлейший "Секс с Анфисой Чеховой", любоваться, как любительница олигархов Ксюша Собчак укладывает обитателей "Дома-2" по постелям, а наутро спрашивает их об ощущениях? Не я первая сказала, что ребёнка сегодня надо защищать в первую очередь от государственных средств массовой информации. Но мы сегодня обсуждаем этот законопроект, и я хочу спросить у своих коллег из "ЕДИНОЙ РОССИИ": а какую позицию заняли вы, уважаемые депутаты, когда мы обсуждали законопроект о создании общественного совета на телевидении? Сегодня вы горячо поддерживаете данный законопроект, где говорится о защите нравственного и духовного здоровья. Ну что, тогда давайте сопоставим итоги нашего голосования и вашу позицию по этому закону. Получается, пусть телевидение и дальше совращает и развращает наших детей, калечит их души. В одной из недавних публикаций в центральной газете я обратила внимание властей на то, что только в одной Москве каждый вечер выходят на панель примерно пятьдесят тысяч несовершеннолетних девочек. А как эту социальную язву лечить? Для меня совершенно очевидно, что это промысел и его крышуют милиция и власть. Что будет после принятия данного закона? Будем гонять и штрафовать родителей четырнадцатилетних ребят, при этом делая вид, что малолетних "ночных бабочек" не существует, потому что они находятся под крышей блюстителей порядка? Наша фракция поддержит этот законопроект, но предупреждает: пользы от него будет очень немного. И очень жаль, что самых острых проблем защиты прав наших детей этот закон не решает. Мы, депутаты фракции КПРФ, убеждены: решить проблему можно только одним способом - полностью изменить социальную политику государства, и в первую очередь в отношении детей. Эта политика должна включать в себя следующие первоочередные шаги. Возвращение на федеральный уровень защиты семьи, материнства и детства путём адресного финансирования социальных пособий семьям с детьми из федерального бюджета, уважаемый Андрей Александрович. Другого пути просто нет, ибо в условиях финансового кризиса региональные бюджеты лишены возможности финансировать содержание очагов культуры и досуговых учреждений. Необходимо также разработать федеральную программу по ликвидации социального сиротства, детского бродяжничества и беспризорности. Необходимо принять основополагающий государственный документ - детский кодекс, который гарантировал бы каждому российскому ребёнку право на достойную жизнь, воспитание в семье, бесплатное образование. Необходимо также разработать критерий оценки всех уровней власти по количеству детских и юношеских досуговых учреждений, возможно, ввести норматив соответствия количества таких учреждений численности детей в городском районе, в посёлке. Активнее развивать формы организации досуга по месту жительства, чтобы, выйдя за порог квартиры или дома, ребёнок мог выбрать, куда ему интереснее пойти, а не бесцельно слоняться по улице. Необходим также госзаказ на профильную подготовку и переподготовку специалистов в области детства - социальных педагогов, работников, психологов. В органах опеки, в комиссиях по делам несовершеннолетних дефицит таких специалистов. Необходимо также организовать работу горячей телефонной линии "Ребёнок в опасности". И сделать так, чтобы этот телефон, как 01, 02 и 03, знали все - и дети, и родители.
Председательствующий. Депутат Плетнёва.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я тоже не разделяю вот этот пафос, что наконец-то, ура, ура, президент сам лично внёс такой хороший законопроект в Государственную Думу. Ну, я думаю, что не сам он лично его написал, потому что, судя по последним выступлениям Медведева, если бы он почитал этот законопроект, мне кажется, он тоже был бы недоволен им. А в качестве примера я могу привести следующее. Однажды вот так же, только другой председатель комитета докладывал закон о молодёжной политике. Там не было совершенно никакой конкретики, но он был принят также на ура. И что изменилось? Да ничего не изменилось, всё как было, так и есть. Я для тех, кто недавно пришёл в Государственную Думу, для новых депутатов, просто напоминаю, какие инициативы мы проявляли, в частности наша фракция, по защите детства. Вот несколько примеров. Была программа "Дети России". В самое трудное время, когда собственность передавалась из рук в руки, когда ещё не было у нас нормального бюджета, всё равно программа "Дети России" была, она работала. Потом, когда у нас появилось много денег, эту программу свели практически к нулю. Дальше посмотрим. Было наше предложение о бесплатном посещении детьми музеев, которые тоже воспитывают определённые моральные качества у детей, - 122-м законом всё это отменили. Было предложение от нашей фракции об увеличении пособий детям. Это же не пособия, это уже смех, просто бы уж отменили эти 100 рублей и не позорились. Тем не менее не было поддержано партией власти. Было наше предложение об учебниках, об образовательном стандарте. Тоже говорили, что хватит, времена другие, пусть учитель сам выбирает. Теперь, слава богу, президент с искренним возмущением - я вчера посмотрела и порадовалась - говорил о том, какое безобразие, вообще, у нас в учебниках и в ЕГЭ, которые предлагают детям. А ведь ещё не так давно я вносила постановление в связи с тем, что бывший мэр нашей столицы Попов писал о Великой Отечественной войне всякую гадость. И это постановление партия власти просто-напросто выбросила в корзину, в нарушение Регламента даже и не рассматривала, потому что тогда не надо было об этом говорить. Я вносила закон о льготах на проезд для детей, для того чтобы они могли поехать на экскурсии и так далее, - то же самое, отменён 122-м законом. Вносила также предложение о пособиях на школьную форму. Ну нельзя, когда один ребёнок, из богатой семьи, одет так, а из бедной выглядит совершенно иначе, они же ненавидят друг друга. То же самое, не прошло. Три раза вносила! О детских организациях. Говорим, ну чем же плохи были пионерские организации? Нет, даже пионервожатым льготы не установили, как учителям, нет, не надо этого ничего. О питании школьников. Каждый раз при принятии бюджета наша фракция вносит этот пункт - ни разу не принято. О поддержке спортивных школ и сооружений - то же самое, вносили - тоже ничего не надо. Очень много детей у нас вывозят за рубеж. Я понимаю, за этим крутятсякоррумпированные деньги. Долго спорили, у кого будет эта база данных, или в министерстве образования, или в министерстве соцразвития. То же самое - сколько ни спорили, сколько ни говорили, что только государство, которое себя не уважает, отправляет детей по такому маршруту, за рубеж, всё это продолжается и по сей день. О беспризорности сколько говорили и ещё о многом-многом другом - ничего не произошло. Эти законы, которые мы предлагали, они были всего из нескольких строчек, но они дали бы возможность детям получить реальную помощь. Ну что вот написали сегодня в этом законопроекте? Ну написали о том, что в субъектах Федерации за всё отвечают, так это и так понятно, у них там программы есть, сам представитель президента об этом сказал, так что ж здесь тогда нового? Посмотрите: с четырнадцати лет... Кто паспорт выдал четырнадцатилетним детям? Это при Ельцине было сделано. Правильно, удобно вообще свалить со своих плеч воспитание ребёнка с четырнадцати лет, хотя всем понятно, что восемнадцать лет - вот тот возраст, когда человек может что-то понимать и принимать какие-то решения. С пятнадцати лет у нас по законодательству детей принимают на работу. Сейчас с четырнадцати лет можно будет заходить вот в эти самые заведения, пивные и всякие - подросток имеет паспорт. Этот законопроект, мы, конечно, поддержим, потому что он хотя бы ставит проблему, и то уже хорошо, но решений конкретных он никаких не даёт. Я не буду говорить о том, какие у нас дети. У нас сегодня есть и хорошие дети, потому что есть ответственные родители, которые в основном и занимаются воспитанием детей, а вот государство от этого устранилось. Скажите, пожалуйста, сегодня учителю можно дать задание, чтобы он не только учебные часы давал, но ещё и занимался воспитательной работой? Он скажет: а мне за это не платят. Так и скажет. Кстати, я сегодня протокольное поручение давала по поводу того, что уже и за классное руководство ничего не платят, на потом всё откладывают. Так где воспитывают? Может быть, в армии или в институтах? Ничего подобного! Даже политинформации, которая всегда проводилась, с тем чтобы молодые люди знали, что творится в мире, тоже нет. Тоже не надо! Видимо, чем глупее народ, молодёжь, тем легче будет на выборах потом за что-нибудь - за посулы, за подачки - заставить их голосовать, или за зачётную книжку, куда им балл преподаватель выставит. Это мы всё знаем прекрасно. И если бы мы сами были нравственными, мы бы никогда против своей совести не шли. А у нас ведь как? Нравственность такая: я думаю так, а сделаю вот этак, потому что так сегодня надо, так хочется. Я много раз говорила об учебниках истории. В учебниках истории не только искажаются факты. Конечно, это наука не точная, как математика, в истории не может быть аксиом, но хотя бы правдивость изложения-то должна быть, особенно о той войне, которую пережила каждая наша семья. И слава богу, живы ещё ветераны, они, конечно, возмущаются. Я, повторяю, рада, что наше правительство сегодня на эту тему обратило внимание, особенно президент. Давайте посмотрим на тюрьмы. Моя дочь работает психологом в тюрьме в Тамбове и рассказывает мне, что там происходит. Сидят одни молодые люди. Наркотики, убийства, жестокость, разбои - вот за что сидит молодёжь. Старики сидят за то, что, ну, украл что-нибудь где-нибудь, а вот молодёжь - именно за это. Послушайте, как нас предупреждают наши следственные органы, они нам говорят о том, что нужно обходить стороной молодых людей где-нибудь в подворотнях, это ведь страшно, опасно, они такие жестокие, особенно подростки. А отчего же они такие жестокие? Я ставила и перед премьером Путиным, когда он с нами встречался, вопрос, кто такие скинхеды и почему они у нас появились, бьют на улицах людей за не понравившуюся им внешность и так далее. Откуда это? Я уже не говорю о наркотиках, о пьянстве, о курении и обо всём прочем, о малолетках-матерях и так далее. Я говорю сейчас о том самом страшном явлении. А ведь у нас многонациональная страна, двести национальностей. Так почему эти мальчишки стали такими? А потому, что они не согласны с тем, что происходит, - одни баснословно богатые, а другие бедные и не могут себе позволить того, что могут позволить себе их сверстники. Но, кстати сказать, и о богатых тоже... Никто не занимается их воспитанием, и они теряют чувство меры. Сегодня здесь уже приводился пример, Останина Нина Александровна об этом говорила. Вы посмотрите, что пишет Собчак: "Если мы, элита, уедем из страны, то останется тут одно быдло". Это элита?! Поэтому, конечно же, я ещё раз повторяю, мы будем этот законопроект поддерживать, но я думаю, что во втором чтении его нужно конкретизировать. Ну что может сделать местная власть? Местная власть определит места, куда нельзя ходить детям, это она может, на это не потребуется денег, а на всё остальное потребуется. Фракция будет голосовать за, но, повторяю, у нас было гораздо больше конкретных инициатив, и если бы они были приняты своевременно, то мы сейчас в этом положении не оказались бы. Спасибо.
Председательствующий. Горькова Ирина Петровна.
Горькова И. П., фракция ЛДПР. Вопросы, поднятые данным законопроектом, конечно же, очень острые, очень нужные, их необходимо решать в первоочередном порядке. Но хочется надеяться, что это только первая часть большой работы, которая предстоит органам местного самоуправления, органам государственной власти субъектов Федерации. Нужно думать не только о том, как наказывать и кого наказывать. Если мы в очередной раз будем штрафовать родителей тех детей, которые после 22 или 23 часов появляются в неположенном месте, то это не решит проблемы. В первую очередь нужно устранить условия, чтобы эти дети не болтались на улице в неположенное время. Конечно же, есть и дети, родители которых смогут заплатить эти штрафы, но ведь, как правило, это дети из неблагополучных семей, и получится, что ничего хорошего данная мера не принесёт. Поэтому вопрос нужно решать глубже, шире и основательнее. В первую очередь, мне кажется, нужно начать с подготовки кадров в наших школах. Ведь неоднократно мы в Комитете по вопросам местного самоуправления рассматривали вопросы, которые постоянно поднимают регионы, особенно сельские регионы, о том, чтобы была возможность выделять земельные участки, оказывать поддержку при строительстве домов для молодых учителей или вообще для учителей, не имеющих своего жилья. Это очень острая проблема - именно нехватка кадров. И до тех пор, пока мы не заинтересуем наших педагогов действительно настоящей работой в школе, мы и будем получать, собственно, те результаты, которые мы имеем. Сегодня самое обидное заключается в том, - у меня усамой дочери пятнадцать лет, поэтому эта проблема особенно понятна мне, что они не заинтересованы в учёбе, они не понимают, почему одни ездят на "мерседесах", другие ездят на каких-то других машинах, а третьи ходят пешком, и что для этого нужно делать. И не показательно, что, если ты будешь хорошо учиться, ты станешь хорошим специалистом, найдёшь хорошую работу, а другой, где-то там что-то промышляя, может иметь гораздо больше. Вот это огромная проблема - заинтересовать детей учиться. Хочется ещё раз вернуться к нашему телевидению. Вот моя дочь приходит домой из школы, причём она учится в хорошей математической школе. Что она смотрит? Она смотрит Букиных, "Универ", потом компьютер, играет в игры. А что в этих программах наши дети видят? Я даже не говорю о насилии, о наркотиках, я говорю вообще о моральной, духовной стороне этих программ. То есть показывают, что всё это мелочи, вот сиди целый день на диване, вытяни у папы, который торгует обувью, 15 копеек - и ты счастлив. Нет другой темы! Ещё хотелось бы вернуться к проблеме полового воспитания детей, потому что для подростков она стоит крайне остро. И что мы опять-таки видим там? Я не беру какие-то жёсткие стороны, но здесь именно пропагандируется, что половые отношения вообще ничего не значат, это просто как вытереть ноги перед дверью. Это неправильно, поэтому мы должны действительно ещё раз вернуться к этой проблеме. Если есть государственная поддержка телевидения, значит, должен быть госзаказ на передачи, в которых не просто поучают, в которых в очередной раз не будут махать пальцем, указывать, чтобы ходили туда или ходили сюда. Да не сделают этого они! Это тот возраст, когда дети должны себя пробовать, реализовывать, узнавать. Вопросов масса, и, конечно же, с детьми должны работать и педагоги, и психологи. Ещё раз хочется вернуться к проблемам летних лагерей, потому что во многих школах открыты лагеря детского отдыха, дневного отдыха. Но когда приходишь в этот лагерь, то видишь, что родители должны за свой счёт купить игрушки, прыгалки, мел - всё что угодно. Приносят свои раскладушки, доплачивают за питание. И обыкновенный учитель, который был с ними целый год, посидит с ними полдня, вроде бы они там хоровод поводили - и пошли. Не отдых это, не воспитание! И поколение, которое придёт нам на смену, оно придёт с совершенно искривлёнными нравственными устоями. А если сегодня мы ещё задумаемся над тем, что читают наши дети, что думают наши дети, то страшно будет, потому что они уже и не будут задумываться. Они будут считать, что это норма жизни, когда никто ни о чём не думает: ни о старших, ни о младших, ни о том, что должно быть хорошо. Самое страшное, что в глазах остаётся знак доллара. Хочу денег, хочу сегодня, хочу много! Как и почему? Неизвестно. Вот это, мне кажется, самая главная проблема. Хотелось бы, если уж президент начал такую серьёзную и важную работу, чтобы и дальше она продолжалась. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Карпович Наталья Николаевна, пожалуйста.
Карпович Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Мне хотелось бы вернуться к самому законопроекту, который предложен, и остановиться на том, что было сказано и докладчиком, и содокладчиком. Я не понимаю своих коллег, которые говорят, что этот закон не будет работать, хотя уже сегодня есть результаты в тех регионах, в которых подобные инициативы были поддержаны, они работают. Данный законопроект, который предложен, необходим. И я хочу обратить внимание на самое главное. Все говорят о штрафах родителям, о которых сейчас даже не шла речь вообще, говорят об ограничении деятельности задействованных организаций, которые предоставляют доступ к информации сексуального характера, говорят о вечерних клубах, в которые сегодня наших детей впускают. Вот как раз будет возможность регулировать отношения с ними: именно их наказывать, ограничивать их деятельность. В законопроекте приведён перечень тех моментов, на которые нужно обратить внимание. Про родителей говорится только... Уважаемые коллеги, в зале сидят родители. Я хочу задать вопрос: у кого из вас после десяти вечера ребёнок один будет находиться на улице? Просто поднимите руки те, если есть такие, которые спокойно спят дома, занимаются делами, находятся на работе, не зная, где их ребёнок. Я не вижу в зале таких людей. И думаю, что у любого нормального человека, который своего ребёнка растит, учит, воспитывает и пытается пустить в жизнь, не будет такой проблемы. Дети, которые остаются после десяти вечера на улице, - это либо дети, которые имеют проблему в семье биологической, либо дети, которые не имеют семьи. И это нам поможет их выявить как людей, которых мы можем спасти и вытащить с улицы, защитить их от того насилия, которое происходит в семьях. Мы с вами можем помочь биологической семье сохраниться. И данная мера направлена не на наказание, а на возможность именно выявить вовремя и помочь. И мне кажется, закон будет работать. Действительно, двадцать два субъекта показывают статистику, которая сегодня говорит о снижении преступлений против наших с вами детей. Этот закон направлен на защиту интересов ребёнка, это самое главное, что в этом законе. Да, может быть, это начало, но это одно из самых позитивных начал! И дальше те законопроекты, которые сегодня уже внесены в Государственную Думу, будут работать системно. Вот это система. Если вспомнить историю, о которой мы так много сегодня говорим, то в СССР, откуда все мы с вами родом, было положение, что после девяти вечера милиционер проверял документы у ребёнка, который находился на улице один, и устанавливалось, почему этот ребёнок находится без сопровождения педагога или без родителя. И последнее, что мне хотелось бы сказать. Уважаемые коллеги, мы сегодня с вами здесь говорим о самом главном - о наших детях, и этот закон направлен на защиту детей. Поэтому всё, что мы с вами предлагаем, что хотим улучшить, - это только плюс. Давайте признаем, что данный законопроект поможет нашим детям остаться здоровыми и психически, и духовно, и физически. По поводу того, что этим детям не оказывается никакая поддержка. Сегодня при президенте существует Фонд поддержки детей, оказавшихся в трудной жизненной ситуации, который прекрасно работает. Вчера состоялся "круглый стол", на котором выступали и от МВД, и от следственных органов, по проблеме насилия над детьми. Так вот, статистика говорит, что именно органы МВД сегодня поддерживают ограничение пребывания детей в вечернее время суток на улице. И вторая сторона - это, конечно, сокращение преступлений самими несовершеннолетними (цифры, которые имеются, представлены вам, я их не оглашаю). Я просто хочу обратить внимание на суть данного законопроекта: здесь никто не пытается наказывать родителей, здесь пытаются защитить детей.
Председательствующий. Спасибо. Состоялось обсуждение. Настаивает ли докладчик на заключительном слове? Да. Пожалуйста, Андрей Александрович Подавалов.
Подавалов А. А. Уважаемые депутаты, я благодарен вам за внимательное отношение к законодательной инициативе президента. Не могу согласиться с некоторыми выступавшими в том, что от законопроекта будет мало пользы. Уверен, что эти меры будут способствовать развитию детей и защитят их в большей степени от преступных посягательств против них. Кто-то спросил, знает ли президент, что в нём написано. Да, он прекрасно знает. Перед тем как вносить законопроект в Государственную Думу, он его внимательно изучил и совещался с министром внутренних дел, который ему доложил о том, что в тех субъектах Российской Федерации, где действуют такие законы, существенно снизилась криминогенная ситуация в отношении несовершеннолетних. Поэтому я просто убеждён, что предлагаемые главой государства меры будут способствовать защите детей, их духовному и нравственному развитию. Думаю, что ко второму чтению мы внимательно посмотрим поступившие замечания и самые конструктивные из них, которые будут способствовать улучшению качества законопроекта, учтём. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Елена Борисовна Мизулина, вы настаиваете на заключительном слове? Пожалуйста, депутат Мизулина. С места.
Мизулина Е. Б. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я бы хотела обратить ваше внимание, во-первых, на то, что в ходе состоявшегося обсуждения речь шла не о слабых моментах законопроекта - их никто не выявил, - а, в общем-то, о проблемах, с которыми сталкиваются наши дети и семьи. Но я должна заметить, что ни один из выступавших не был ни на одном из "круглых столов" и на парламентских слушаниях, которые провёл наш комитет в прошлом году как раз для того, чтобы выявить проблемы и предложить их законодательное решение, а их было пятнадцать. Я приглашаю вас, уважаемые коллеги: 16 февраля мы проводим "круглый стол" по антикризисным мерам поддержки семьи, а 24 февраля - парламентские слушания о концепции государственной семейной политики на период до 2025 года. Весь комплекс вопросов там будет обсуждаться - пожалуйста. Второе. Нельзя требовать от одного закона, чтобы он разрешил всё. Мы ни к одному закону таких требований не предъявляем. Соответственно, я не понимаю, почему такие требования к данному законопроекту. В-третьих. Всё начинается с малого, надо учиться разрешать маленькие проблемы, и тогда у нас не будет больших. Этот законопроект очень важен. Проблемы в субъектах, даже в тех, где приняты свои законы, состоят в том, что эти законы неполные. Субъект не может сам ввести административную ответственность и ограничительные меры, если отсутствует соответствующий федеральный закон. И вы понимаете, что даже там, где введены такие законы, они недостаточно эффективно действуют, поскольку нет соответствующего федерального закона. Прокуроры и судьи, когда возникает спор, вынуждены вставать на защиту федеральных норм, а не основываться на позициях закона субъекта Российской Федерации. Рассматриваемый законопроект снимет эти проблемы, и мы уверены, что действие законов субъектов по этой теме будет повсеместно эффективным. Ну и последнее. Уважаемые коллеги, в ряде выступлений прозвучал упрёк, что нужно бы создать общественный совет по нравственности и плохо, что не поддержали такую идею. Я уже сказала, что мы внесли законопроект, который вместо общественного совета предлагает другие правила, разумные, современные, мы их будем обсуждать. А если бы мы пошли сегодня по пути создания некоего общественного совета по нравственности, скажите, пожалуйста, кого бы мы туда направили? У нас пользуется доверием населения Владимир Владимирович Путин, но вы понимаете, что он физически будет не в состоянии работать в таком совете. И кого бы мы туда ни направили, те уважаемые коллеги, которые сегодня столько надежд связывают с созданием общественного совета, стали бы нас упрекать: мол, что за судьи, кого мы туда направили. Это не эффективный путь - создание общественных советов по нравственности, эффективный путь - разумное регулирование, что и предлагается настоящим законопроектом. Мы очень просим его поддержать, а ко второму чтению, я надеюсь, мы выработаем согласованную редакцию и те вопросы, которые вызывали какие-то сомнения, разрешим. Просим проголосовать за. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, состоялось обсуждение. У меня две фамилии по ведению. По данному законопроекту? Да. Депутат Ивлиев Григорий Петрович, пожалуйста.
Ивлиев Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые депутаты, я хотел сказать, что в отличие от многих законопроектов, которые рассматривались в Думе, данный законопроект содержит юридически точное, выверенное решение очень сложной проблемы. Создание правовой базы формирования духовно-нравственного отношения к воспитанию детей позволит нам перестраивать работу государственных органов всех уровней власти. И это позволит с родителями работать по-другому. Обязанности родителей в области духовно-нравственного воспитания - это то, что даёт нам именно этот закон, этого не было раньше. Конечно, Комитет Государственной Думы по культуре поддерживает такое решение вопроса и предлагает проголосовать за. Спасибо.
Председательствующий. Ну, будем рассматривать это как справку. Пожалуйста, депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, во время ответов на вопросы, к сожалению, представитель президента не ответил на мой вопрос и по вашему совету должен был в заключительном слове ответить. Я не услышал ответа на свой вопрос.
Председательствующий. Это его право. Уважаемые депутаты, ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     447 чел.        99,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   447 чел.
Не голосовало        3 чел.  0,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 9, проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 149 Налогового кодекса Российской Федерации". Мы, наверное, успеем заслушать доклад, не думаю, что он будет длинный. Докладывает член Комитета по бюджету и налогам Евгений Александрович Самойлов. Пожалуйста.
Самойлов Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предусматривается освобождение от обложения налогом на добавленную стоимость реализации лома и отходов чёрных металлов. Эта мера предусматривается в целях борьбы с неправомерным возмещением этого налога при данных операциях. Законопроект был внесён в 2007 году, но это предложение было учтено в пакете изменений в часть первую и часть вторую, который мы приняли в ноябре 2008 года, и действует с 1 января 2009 года, поэтому данный законопроект комитет предлагает отклонить. Отмечаю ещё раз: это предложение уже действует с нынешнего года.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, понятна позиция комитета. Есть ли вопросы? Нет вопросов. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Нет желающих выступить. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 149 Налогового кодекса Российской Федерации". Опоздал депутат Говорухин с вопросом, мы уже голосуем. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     12 чел. 2,7%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   34 чел.
Не голосовало        416 чел.        92,4%
Результат: не принято
Не принято. Ну, тогда мы и следующий вопрос успеем рассмотреть. Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 357 и 358 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Законодательное Собрание Челябинской области просит рассмотреть данный вопрос без участия своего представителя, поэтому докладывает Раиса Васильевна Кармазина, член Комитета по бюджету и налогам. Пожалуйста, Раиса Васильевна.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые Олег Викторович, Надежда Васильевна! Уважаемые депутаты! Вашему вниманию в первом чтении предлагается законопроект "О внесении изменений в статьи 357 и 358 части второй Налогового кодекса...", внесённый Законодательным Собранием Челябинской области. Законопроектом предусматривается внести изменения в эти статьи, в соответствии с которыми собственники транспортных средств либо лица, от имени собственников владеющие, пользующиеся или распоряжающиеся на законных основаниях транспортными средствами, не зарегистрировавшие в установленном порядке эти транспортные средства, признаются налогоплательщиками и должны уплачивать налог за фактический период нахождения транспортных средств в собственности, во владении, пользовании либо в распоряжении на законных основаниях. При этом объектом налогообложения предлагается признать транспортные средства, которые подлежат регистрации, но не зарегистрированы. Данный законопроект не может быть принят. Во-первых, положениями статей 83 и 85 Налогового кодекса постановка на учёт и снятие с учёта организаций и физических лиц в налоговых органах в целях проведения налогового контроля по месту нахождения транспортных средств поставлены в прямую зависимость от факта регистрации транспортных средств в соответствующих органах и сообщения ими в налоговые органы сведений об этих транспортных средствах. Согласно положениям статьи 362 Налогового кодекса порядок исчисления транспортного налога установлен на основании учётных данных, которые представляются в налоговые органы органами, осуществляющими государственную регистрацию транспортных средств. При этом в отношении сумм налога, подлежащих уплате налогоплательщиками, являющимися физическими лицами, не предусмотрено иного порядка исчисления, кроме как налоговыми органами на основании сведений, представляемых указанными органами. Во-вторых, следует учитывать, что решение вопросов регистрации транспортных средств не относится к предмету регулирования законодательства о налогах и сборах, а осуществляется в рамках специального законодательства, которое на сегодняшний день предусматривает обязательную государственную регистрацию транспортных средств, а также возможность привлечения к административной ответственности за нарушение правил государственной регистрации транспортных средств, их эксплуатацию без соответствующей регистрации. Так, положениями статей 12.1, 19.22 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрены ответственность за управление транспортным средством, не зарегистрированным в установленном порядке, и ответственность за нарушение правил государственной регистрации транспортных средств всех видов, механизмов и установок, в случае если такая регистрация обязательна. По тексту законопроекта имеются и отдельные замечания юридико-технического характера. Уважаемые коллеги, данный законопроект не может быть принят, потому что у нас в Кодексе об административных правонарушениях уже имеются статьи, которые предусматривают штрафные санкции за нерегистрацию транспортных средств и для юридических, и для физических лиц.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов. Будем обсуждать? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 357 и 358 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результат.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   37 чел.
Не голосовало        413 чел.        91,8%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время 12.30, прошу приготовиться к регистрации. Включите режим регистрации, пожалуйста. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 27 сек.)
Присутствует 390 чел.        86,7%
Отсутствует  60 чел. 13,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  60 чел. 13,3%
Результат: кворум есть
Кворум есть, мы можем работать. По ведению - депутат Москалец. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Во время настоящего заседания к нам поступила телеграмма от Воронежской областной Думы, подписанная её председателем, которой они отзывают проект федерального закона N 87092-5 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Этот законопроект идёт у нас под номером 18.3. Прошу поддержать просьбу снять этот законопроект с рассмотрения.
Председательствующий. Коллеги, есть ли необходимость голосовать? Есть соответствующее письменное обращение, поэтому мы не рассматриваем сегодня этот законопроект и считаем его отозванным. Пожалуйста, депутат Афанасьева по ведению.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Олег Викторович, по законопроекту "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации", пункт 8 порядка работы, депутат Ветров из фракции ЛДПР голосовал за.
Председательствующий. Спасибо, принимаем к сведению. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению повестки дня. Пункт 11, проект федерального закона "Технический регламент "Пищевая продукция из водных биоресурсов". Докладывает председатель Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Наталья Владимировна Комарова.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представляемый проект федерального закона "Технический регламент "Пищевая продукция из водных биоресурсов" был внесён первоначально с названием "Технический регламент "Рыба, нерыбные объекты промысла и продукты их переработки. Производство и обращение". Он доработан перед первым чтением в соответствии с замечаниями, которые получили авторы от профильного комитета, от комитетов-соисполнителей Государственной Думы, комитетов Совета Федерации, субъектов Российской Федерации, Правительства Российской Федерации. Настоящий проект федерального закона разработан с целью регулирования вопросов, связанных с защитой жизни и здоровья граждан, предупреждения действий, вводящих в заблуждение приобретателей, и устанавливает обязательные требования к пищевым продуктам из водных биоресурсов, к процессам их производства, хранения, перевозки, реализации и утилизации. В документе определяются объекты технического регулирования, требования к маркировке, правила подтверждения соответствия и проведения государственного контроля. Особо хочу обратить ваше внимание, коллеги, на то, что наше предложение о микробиологическом нормировании рыбопродукции соответствует международным требованиям. Сегодня пищевая продукция из водных биоресурсов при нормировании по микробиологическим показателям делится на шестьдесят восемь групп, мы предлагаем укрупнить нормируемые группы пищевой продукции из водных биоресурсов до семи групп. (Обратите внимание, это приложение 2, страница 151.) Полагаем, что такой подход позволит расширить возможности для внедрения новых перерабатывающих технологий, послужит стимулом для расширения ассортимента выпускаемой продукции, позволит определять не только процент опасных проб пищевой продукции из водных биоресурсов, но и тенденции к увеличению конкретных микробиологических показателей. Мы предлагаем предусмотреть обязательность осуществления собственного производственного контроля (статья 29 законопроекта). В международной практике такой контроль рассматривается как обязательное условие, предупреждающее систему контроля производства, обеспечивающее гарантированный выпуск безопасной для здоровья человека продукции. Законопроект в соответствии с требованием законодательства о техническом регулировании прошёл публичное обсуждение. Авторы получили триста двадцать пять замечаний и предложений, из которых более двухсот учтено. Экспертная комиссия Минпромэнерго России в феврале 2008 года вынесла положительное решение по данному законопроекту. В данном случае я выступаю и от имени Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии, который поддержал рассмотрение законопроекта в первом чтении, тем не менее обращу ваше внимание на те положения законопроекта, которые нуждаются в доработке ко второму чтению. Первое. Необходимо синхронизировать терминологию, применяемую в рассматриваемом проекте федерального закона и в Федеральном законе "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов". Второе. Соотнести нормы законопроекта, в которых установлены требования к заявлениям о начале деятельности в сфере производства, хранения и реализации пищевых продуктов из рыбы и нерыбных объектов промысла (статья 41), государственной регистрации производственных объектов и водных транспортных средств (статья 42 законопроекта), ведению государственного реестра объектов, осуществляющих производство, хранение, реализацию, перевозку пищевых продуктов из рыбы и нерыбных объектов промысла (статья 43), с Федеральным законом "О техническом регулировании" в редакции закона N 65-ФЗ. Третье. Учесть, что в технических регламентах не могут устанавливаться полномочия государственных органов. Четвёртое. Исключить из законопроекта положения, которые не относятся к вопросам законодательства о техническом регулировании (такие положения есть в статьях 6, 13, 26, 28, 30, 31 и так далее), а также положения, относящиеся к вопросам, которые уже урегулированы Федеральным законом "О техническом регулировании" и которые предлагается урегулировать в проекте технического регламента о безопасности пищевых продуктов (он уже внесён в Правительство Российской Федерации), а также во внесённом в Государственную Думу проекте федерального закона о маркировке пищевых продуктов для потребителей. В заключение подчеркну, что в законопроекте систематизированы требования к пищевым продуктам из водных биологических ресурсов, которые сейчас содержатся в разрозненных отраслевых стандартах. Технический регламент должен защитить здоровье людей, их права как потребителей, снять лишние административные барьеры для производителей и вывести производство по переработке водных биологических ресурсов из отстающей в наиболее развитую отрасль пищевой промышленности, подготовить отрасль к тому, что уже принятые нами с вами, кстати сказать, правовые нормы обеспечат увеличение объёмов сырья, которое рыбаки поставят на российский берег для переработки российскими предприятиями. Учитывая изложенное, по поручению авторов законопроекта и Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии прошу вас поддержать проект федерального закона "Технический регламент "Пищевая продукция из водных биоресурсов" в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства не настаивают. Ставится на голосование проект федерального закона "Технический регламент "Пищевая продукция из водных биоресурсов" в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принимается решение. Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Обращаю ваше внимание на письмо Совета Федерации, который просит рассмотреть данный законопроект без участия своего представителя, поэтому я приглашаю на трибуну для содоклада члена Комитета по вопросам местного самоуправления Виктора Васильевича Якимова.
Якимов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект дополняет Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" новым положением, суть которого заключается в следующем: если органы государственной власти субъекта Российской Федерации принимают решение о включении одного населённого пункта в состав другого и при этом изменяются границы муниципальных образований, необходимо соблюдение требований об учёте мнения населения в соответствии со 131-м федеральным законом. По сути, предметом регулирования законопроекта являются отдельные вопросы административно-территориального устройства субъектов Российской Федерации, регулирование которых увязывается с решением вопроса о территориальной организации местного самоуправления. Однако согласно Конституции Российской Федерации административно-территориальное устройство субъектов Российской Федерации не является ни предметом ведения Российской Федерации, ни предметом совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, то есть это предмет ведения исключительно субъектов Российской Федерации. В связи с этим необходимо обратить внимание на правовую позицию Конституционного Суда Российской Федерации по данному вопросу. В частности, в его определении от 15 мая 2007 года N 406 отмечается, что вопросы территориальных основ местного самоуправления, формирования муниципальных образований и административно-территориального устройства субъектов Российской Федерации связаны между собой, но при этом подчёркивается самостоятельное значение этих вопросов. Также указывается на обладание ими собственного юридического содержания и на то, что они относятся к различным сферам ведения: первый - к совместному ведению Российской Федерации и её субъектов, второй - к исключительному ведению субъектов Российской Федерации. Таким образом, предусматриваемая законопроектом обязательность применения при решении отдельных вопросов административно-территориального устройства норм 131-го федерального закона, регулирующего организацию местного самоуправления, является ограничением полномочий органов государственной власти субъектов Федерации по предмету исключительного ведения субъектов Российской Федерации. Предлагаемый подход не соответствует конституционной норме, согласно которой вне пределов ведения Российской Федерации, совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации осуществляется собственное правовое регулирование, включая принятие законов и иных нормативно-правовых актов. Хотелось бы подчеркнуть, что Конституционный Суд указал на то, что регулирование субъектами Российской Федерации административно-территориального устройства не может подменять правовое регулирование территориальной организации местного самоуправления, реорганизация территориального устройства не должна приводить к блокированию конституционного требования о необходимости учёта мнения населения при изменении пространственных пределов реализации прав граждан на местное самоуправление. Названная правовая позиция должна соблюдаться органами государственной власти субъектов Российской Федерации при решении вопросов административно-территориального устройства, поскольку решения Конституционного Суда Российской Федерации обязательны на всей территории Российской Федерации для всех представительных, исполнительных и судебных органов государственной власти, органов местного самоуправления, предприятий, учреждений, организаций, должностных лиц, граждан и их объединений. Уважаемые коллеги, учитывая изложенные доводы, Комитет по вопросам местного самоуправления рекомендует Государственной Думе отклонить проект федерального закона N 263037-4 "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", внесённый Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к Виктору Васильевичу? Нет вопросов. А, есть. Депутат Плетнёва, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Виктор Васильевич, конечно, ваш доклад содержит очень много терминов юридических, поэтому, может быть, и не сразу смысл доходит, а смысл очень простой. Сегодня уничтожается очень много сёл, они образуют единое пространство территориальное, на тысячу населения - один сельский совет. 131-й закон, который всё это узаконивал... Мы, конечно, его не поддерживали, наша фракция. Вот скажите, пожалуйста: можно ли сегодня все эти дела делать без учёта мнения населения, которое сейчас стало понимать, что за любой справкой надо куда-то ехать, за сколько-то километров. Почему вы не поддерживаете это?
Якимов В. В. По разным причинам ликвидируются населённые пункты, и бывает, что нет необходимости или вообще не у кого спрашивать вот то общественное мнение о присоединении либо о другом изменении административно-территориального устройства. Субъект Федерации волен принимать свои решения, и это исключительные полномочия субъекта Федерации в соответствии с федеральным законом о разграничении полномочий.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Виктор Васильевич. Есть ли желающие выступить? Есть. Депутат Плетнёва, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я ещё раз хочу сказать о смысле своего вопроса. По юридическим нормам получается всё правильно, но дело в том, что... Когда принимался 131-й закон, наша фракция выступала категорически против него по очень многим причинам, и прежде всего по той причине, что даются полномочия субъекту Федерации, местному самоуправлению, очень много полномочий - и никаких денег. С этим сегодня и сталкиваются в жизни, на самом деле всё так и происходит: и лечи, и учи, и хорони, и жени - всё, что хочешь, делай, а деньги где хочешь, там и ищи. Вот и сегодня мы законопроект принимали, всё на субъект опять: найдите возможность детей устраивать и воспитывать - а денег нет. Что происходит в сёлах? Село, в общем-то, коммерсанту, который скупает земли, - это разрешено сейчас - не нужно, и рабочая сила ему там не нужна. Они бы сейчас, если бы можно было, перепахали эту землю вместе с населённым пунктом. Поэтому сегодня идёт такой процесс: так как люди уезжают из сёл, поддержки селу никакой нет, начинают объединять сёла, и остаётся один сельский совет на тысячу жителей. Вы знаете, до парадокса доходило у нас в области из-за того, что люди ещё совершенно не разобрались, - председатели сельских советов, которые сами лишаются работы, уговаривали их: вы давайте голосуйте, иначе мы вам не будем ни огород пахать, ни ещё что-то делать. И они проголосовали за это. И только потом опомнились, когда поняли, что, по сути дела, в селе не будет никакой власти, им надо будет за любой справочкой, для решения любого вопроса ехать куда-то, а ехать тоже невозможно: ни денег, ни транспорта, ничего нет. Что сегодня происходит? Одни слова президента и председателя правительства о том, что село надо поддерживать, поднимать, а на практике мы делаем всё, чтобы уничтожить до конца это село. Так вот это требование Совета Федерации о том, чтобы... пусть народ сам подумает и решит. Нет, там уже некому думать - ответ такой. Наша фракция поддерживать это не будет.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, состоялось обсуждение. Представители президента и правительства не настаивают на выступлении. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Комитет поддерживает. Включите режим голосования. Комитет не поддерживает, прошу прощения. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Пункт 13. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О мировых судьях в Российской Федерации". Имеется письменное обращение Законодательного Собрания Вологодской области с просьбой рассмотреть законопроект без участия его представителя. Докладывает заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Рамиль Кабирович Искужин.
Искужин Р. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён Законодательным Собранием Вологодской области. Законопроектом предусматривается внесение изменения в статью 1 Федерального закона "О мировых судьях в Российской Федерации", устанавливающее, что должности мировых судей являются государственными должностями Российской Федерации. Прежде всего необходимо отметить, что инициаторы данного законопроекта обосновывают своё предложение доводами о том, что институт мировых судей входит в единую судебную систему Российской Федерации, что они принимают решения и выносят приговоры от имени Российской Федерации, финансирование осуществляется из бюджета Российской Федерации. Надо сказать, что согласно Федеральному закону "О государственной гражданской службе Российской Федерации" государственными должностями Российской Федерации являются должности, устанавливаемые Конституцией Российской Федерации, федеральными законами для непосредственного исполнения полномочий федеральных государственных органов. Предлагаемый законопроект напрямую входит в противоречие с действующими конституционными федеральными и федеральными законами. Как известно, мировые судьи являются судьями субъектов Российской Федерации. Формирование института мировых судей, количество судебных участков и количество мировых судей определяются субъектами Российской Федерации, а их деятельность регламентируется федеральными законами. К тому же предлагаемая данным законопроектом реорганизация потребует финансового подкрепления. Хотя деятельность мировых судей финансируется из федерального бюджета, но деятельность аппарата, обеспечивающего работу указанных мировых судей, финансируется из бюджетов субъектов Российской Федерации. Правительство Российской Федерации возражает против принятия данного законопроекта. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству с учётом указанных обстоятельств предлагает Государственной Думе данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Вопросы есть. Я вижу, у депутата Коломейцева есть вопрос. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Рамиль Кабирович, ну вы-то знаете, что по Конституции у нас самым нижним уровнем государственного управления является как раз субъект и руководитель субъекта является высшим должностным лицом субъекта. Судья же осуществляет правовые отношения, или проводит судебные исследования, - вы, как профессионал, это лучше знаете...
Искужин Р. К. Отправляет правосудие.
Коломейцев Н. В. ...отправляет правосудие, ориентируясь на устав, который является конституцией субъекта. Почему же мы, признавая, что высшее должностное лицо субъекта является высшим должностным лицом государственным, тем не менее отказываемся признать, что должность того, кто отправляет правосудие, также является государственной должностью Российской Федерации?
Искужин Р. К. Спасибо, Николай Васильевич, за вопрос. Ну, читать закон и понимать его суть - это чуть-чуть разные вещи, я хотел бы сказать. На ваш вопрос я хочу ответить так. Я уже мотивировал свою позицию, объяснял, почему комитет предлагает отклонить данный законопроект. Я сказал, что к компетенции субъектов Российской Федерации отнесено формирование института мировых судей, то есть создание судебных участков и определение количества мировых судей. Основной вопрос - вопрос о регламенте их работы, регулирующем деятельность мировых судей, отнесён российским законом к компетенции Российской Федерации. Это разные вещи, поэтому предлагаемый законопроект концептуально входит в противоречие с действующими федеральным конституционным и федеральными законами, с целой системой действующих законов. Наш комитет, учитывая все эти обстоятельства, предложил Государственной Думе отклонить данный законопроект. Более того, я скажу, что Президент России в своём послании также акцентировал внимание на институте мировых судей, предложив разработать законопроект, позволяющий перевести институт мировых судей полностью в ведение федерального центра.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, заданы вопросы. Присаживайтесь, пожалуйста, Рамиль Кабирович. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства не настаивают. Заключительного слова не требуется. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О мировых судьях в Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации". Депутат Фадзаев просит рассмотреть законопроект без своего участия, поэтому доклад будет делать член Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Ольга Владимировна Носкова. Включите микрофон.
Носкова О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом, внесённым Парламентом Республики Северная Осетия - Алания, предлагается внесение изменений в статьи 4 и 37 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации". В статью 4 предлагается включить дополнительные запреты, направленные на защиту государственных языков республик и иных языков народов Российской Федерации, а в статье 37 установить допустимость распространения программ эротического характера только в закодированном виде. Внесение предлагаемых изменений позволит, по мнению авторов, повысить ответственность журналистов и окажет влияние на сохранение литературных норм и развитие государственных языков республик Российской Федерации. В части эротических программ установление предлагаемого запрета позволит, как считают авторы, защитить детей и молодёжь от информации, оказывающей негативное воздействие на их нравственное, физическое и психическое здоровье. Что касается первого предложения, я должна отметить, что желание не допустить использования слов и выражений, не соответствующих нормам современного русского литературного языка, в законе уже реализовано. Речь идёт о Федеральном законе "О государственном языке Российской Федерации". К тому же упомянутым законом СМИ как раз позволяется некая вольность в использовании русского языка, в том, что касается использования лексики, не соответствующей нормам русского языка, необходимой для реализации художественного замысла автора. И если мы примем предложение авторов законопроекта, мы лишим журналистов возможности использовать речевые конструкции, характерные, ну, например, для прошлого времени, что не защитит русский язык, а, возможно, приведёт к некоторому его обеднению. Более того, это предложение противоречит положениям закона о государственном языке. Что касается защиты государственных языков республик и иных языков народов России, то в силу их разнообразия комитет полагает, что больший акцент целесообразно сделать на нормативных правовых актах субъектов Российской Федерации, и такая возможность предоставлена Законом "О языках народов Российской Федерации". Поэтому если и необходимы дополнительные действия по сохранению языковых норм на уровне федерального закона, то следует говорить, скорее, о совершенствовании двух упомянутых мною законов, а не о Законе "О средствах массовой информации". Я бы хотела ещё добавить, что, правильно обозначая проблему, которая беспокоит и многих из присутствующих в зале, авторы не дают определения того, что же является авторским текстом журналиста, а в отсутствие такого определения в законодательстве Российской Федерации правоприменительная практика будет весьма затруднена. Более того, на мой взгляд, проблема использования русского языка современными средствами массовой информации значительно шире и как раз в авторских текстах журналистов языковые вольности хотя и встречаются, но значительно реже, чем тот языковой мусор, который появляется в выступлениях героев программ или в статьях, когда печатается прямая речь участников дискуссий или героев очерков, сюжетов и так далее, поэтому предлагаемый авторами законопроект касается только части большой проблемы использования языка в средствах массовой информации. Что касается предложения о распространении программ эротического характера только взакодированном виде, то необходимо отметить, что специализированные радио и телепрограммы эротического характера до сих пор не имеют чёткого определения в нашем законодательстве и это на самом деле является главным препятствием в поддержке того законопроекта, который сегодня вынесен на обсуждение. Я думаю, что до тех пор, пока у нас не будет чёткого определения того, что же является специализированными радио- и телепрограммами эротического характера, а также чёткого, внятного определения того, что такое эротика и чем она отличается от порнографии, все многочисленные предложения бороться с этим злом на наших телевизионных экранах будут натыкаться всё на те же грабли, которые и сегодня приветствуют нас. Я должна отметить также, что действующий Закон "О средствах массовой информации" - и это отмечается в некоторых отзывах на данную законодательную инициативу - на уровне местного законодательства позволяет сокращать или переносить на более позднее время показ программ эротического характера. То есть на местном уровне можно принять решение, по которому можно показывать не с 23 часов, как в федеральном законе, а с 2 часов, с ноля часов, с 3 до 4 часов ночи, - пожалуйста, вы можете вводить такое ограничение, и пока это возможный вариант регулирования этой проблемы. Хочу также отметить, что у нас есть отрицательное заключение Комиссии Совета Федерации по информационной политике. Правительство Российской Федерации тоже представило отрицательный отзыв на эту законодательную инициативу, и комитетом данная законодательная инициатива также не поддерживается. В связи с этим мы предлагаем отклонить законодательную инициативу Парламента Республики Северная Осетия - Алания. Спасибо.
Председательствующий. Есть вопросы: раз, два, три, четыре, пять... Давайте запишемся. Включите режим записи. Покажите, пожалуйста, список записавшихся. Так и осталось пять человек. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Уважаемая Ольга Владимировна, сегодня мы с вами рассматривали законопроект о защите нравственности детей, с пафосом принятый, который внёс президент, и в то же время сейчас предлагаем отклонить конкретный, то, о чём я говорила. Аргумент ваш такой: нет определения эротики, и пусть продолжаются показы... У нас если в неглиже не покажут женщину где-нибудь в любом фильме, то это уже не фильм. И если у нас в средствах массовой информации звучит сквернословие, это тоже нормально - по телевидению, в печати, везде. Поэтому непонятно сегодня по всем вашим аргументам юридическим, что вы с комитетом собираетесь делать, чтобы всё-таки такой закон у нас появился?
Председательствующий. Пожалуйста, Ольга Владимировна.
Носкова О. В. Спасибо, Тамара Васильевна, за вопрос. На самом деле я могу добавить к своему выступлению, что сейчас в комитете по информационной политике готовится целый пакет поправок к Закону "О средствах массовой информации". Более того, есть ещё ряд законов, которые будут отвечать на современные вызовы, касающиеся средств массовой информации, и я думаю, я надеюсь на то, что мы наконец согласно конвенции примем то определение эротики, порнографии, которое поможет нам юридически уже решать эту проблему. Я разделяю пафос вашего выступления. Мне тоже не нравится то, что происходит в современных средствах массовой информации, поэтому мы приглашаем вас к сотрудничеству, давайте будем вместе решать этот вопрос. Комитет с удовольствием выслушает ваши поправки, и будете соавтором. Спасибо.
Председательствующий. Локоть, пожалуйста.
Локоть А. Е. Спасибо. Уважаемая Ольга Владимировна, я обращаю ваше внимание, что выступил в защиту русского языка депутат Фадзаев, представитель Северной Осетии. Он заботится не только о национальном языке, выступает в защиту не только национальных языков, за их сохранение, литературность, но и за сохранение русского языка. В этом я вижу, вообще говоря, своеобразный упрёк нам, депутатам. Мы не заботимся о своём языке, а вот национальные окраины как-то более трепетно к этому относятся, они более остро чувствуют, что происходит с нашими языками - с русским языком, языком единства, языком государственным, и национальными языками. А вот позицию комитета из вашего выступления по этому вопросу я так и не понял.Там много чего было сказано, но единственный вывод, который я услышал, нельзя таким образом реализовать концепцию защиты. То же касается и проблемы эротики. Понятно, почему они защищают. Потому что опять же национальные окраины более трепетно относятся к нравственности, к воспитанию... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Какой вопрос вы хотели задать?
Локоть А. Е. Я задал вопрос: какова позиция комитета?
Председательствующий. Пожалуйста, разъясните позицию комитета, Ольга Владимировна.
Носкова О. В. Спасибо, Анатолий Евгеньевич, за вопрос. На самом деле проблема действительно острая и действительно должна решаться, но она должна решаться в рамках тех двух законов, о которых я говорила, - "О государственном языке..." и "О языках народов...". Именно в эти законы необходимо вносить поправки, если они требуются. На самом деле уже существующий закон позволяет защищать русский язык, и нужно просто, может быть, более активно это делать. Это что касается языка. Что касается эротики, то я тоже уже говорила и повторюсь, что на местном уровне республики вправе ограничивать программы эротического характера уже сейчас по действующему Закону "О средствах массовой информации", делая этот временной отрезок более коротким в своих регионах. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемая Ольга Владимировна, вы, наверное, не знаете, что Регламент не предполагает, если у вас в комитете есть аналогичные законы, выносить их отдельно. Вы должны были вынести их как альтернативные, поэтому ваша апелляция, что куда-то надо поправки вносить... Вот можно в этот проект закона вносить поправки после принятия в первом чтении. А вопрос у меня следующий. Скажите, пожалуйста, каким законом разрешается ограничение вещания средств массовой информации без наличия федерального закона? Ни один местный парламент, ни один глава администрации не обладает правом ограничения деятельности федеральных каналов. Поэтому не надо апеллировать к тому, чего вы не знаете.
Председательствующий. Пожалуйста.
Носкова О. В. Спасибо за вопрос.
Я думаю, что речь идёт о поправках в Закон "О средствах массовой информации". Именно к обсуждению и к разработке поправок к этому закону я вас призывала. Вносите поправки, будем обсуждать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, состоялась процедура вопросов и ответов. Есть ли желающие выступить? Есть. Одну руку я вижу, больше никто не настаивает, подводим черту.
Депутат Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле рассматриваемый вопрос, с моей точки зрения, продолжает тему, которая отражена в пункте 8, и он впервые намечает, пусть не идеальный, подход к ограничению беспредела, царящего в эфире и на страницах газет и журналов. Кроме того, многие из вас наверняка были в загранкомандировках и на отдыхе. Если вы обратили внимание, то в так называемых цивилизованных странах никому в голову не придёт показывать эротические программы на некодированном канале, причём этот кодированный канал стоит не менее 20 долларов в час. У нас же - я во втором созыве слышал, в третьем созыве слышал, сейчас в пятом созыве слышу - профильные комитеты, не занимаясь делом, фактически лоббируют интересы порноиндустрии. Почему я это говорю? Потому, что на самом деле все предложения депутатов, все предложения законодательных органов субъектов Федерации наталкиваются на такое объяснение: этот закон принимать нельзя, вот у нас где-то там, в подсознании, существует алгоритм решения этой проблемы, и мы вас скоро осчастливим. К сожалению, счастье, оказывается, не так близко, потому что ни одного законопроекта на эту тему нет. Более того, я помню, с каким ожесточением все эти дельцы здесь противодействовали принятию законов, которые как раз и классифицировали, определяли, что такое эротика, что такое секс и так далее. С нашей точки зрения, необходимо принимать этот закон как первую ступеньку по наведению порядка в средствах массовой информации, памятуя, что вы, апеллируя к Западу, вообще-то, игнорируете уже накопленный у них опыт по созданию национальных институтов по контролю за моралью (которые есть и во Франции, и в США, и во многих странах Западной Европы), которые оказывают положительное воздействие. Когда вы находитесь во Франции, скажем, то никто не критикует, что там можно показывать не более 20 процентов иностранных фильмов, все остальные должны быть французскими. У нас же сегодня некоторые каналы вообще российских фильмов не показывают. Но сегодня страшно ещё и то, что и российские фильмы фактически копируют алгоритмы и сценарии, только переделывая их для русских актёров, показывают всё то, что на Западе можно посмотреть только на кодированных каналах. Мне кажется, что позиция комитета аморальна в данной ситуации. И игнорирование предложений национальных республик, где к этому относятся более трепетно, чем в большей части России, является, в общем-то, оскорблением национальных чувств в этих республиках. Я предлагаю поддержать этот законопроект, а поправками конкретизировать некоторые неточности, которые есть в этом проекте. Спасибо.
Председательствующий. Содокладчик настаивает на заключительном слове? Да, просит слова Ольга Владимировна Носкова.
Носкова О. В. Я думаю, что большинство присутствующих в зале на самом деле действительно серьёзно озабочены состоянием наших российских средств массовой информации. И если отбросить избыточную эмоциональность, которая присутствовала в выступлении моего коллеги, то я думаю, что есть необходимость решать проблему, но решать проблему нужно так, чтобы добиться продуктивного результата. Поправок с предложениями упорядочить ситуацию в средствах массовой информации у нас в комитете действительно много. Мы предлагаем решить эту проблему комплексно, максимально учитывая те потребности времени, которые существуют сейчас. Я ещё раз предлагаю вам всем вместе принять участие в комплексном обсуждении поправок к Закону "О средствах массовой информации", ну а сейчас мы не поддерживаем всё-таки эту поправку. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   65 чел.
Не голосовало        385 чел.        85,6%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. По ведению - депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я, вообще-то, считаю, да и Регламент наш предполагает, что особенно докладчики от комитетов должны не о чём-то великом и мечтательном рассказывать, а рассуждать только в рамках закона. В данном случае докладчик от комитета апеллировал к несуществующим законам, мало говоря о законопроекте, который мы рассматривали. Спасибо.
Председательствующий. Мне так не показалось. Уважаемые коллеги, состоялось принятие решения. Переходим к пункту 15. Проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". У нас также имеется письменное обращение Законодательного Собрания Челябинской области, которое просит рассмотреть данный законопроект без участия своего представителя. А содоклад сделает Александр Петрович Москалец, первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Действующий Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг..." имеет не только обстоятельную содержательную часть, но и гарантии его исполнения. Четыре статьи Кодекса об административных правонарушениях, имеющие девятнадцать диспозиций, предусматривают ответственность на всех этапах деятельности по размещению заказов. И мы считаем такой подход верным, так как очень важным является то, какой подход, какое направление будет избрано не только на стадии выполнения заказа, но и на стадии подготовки, разработки и подписания договора, ибо за всем этим стоят весьма немалые денежные средства, да ещё и государственные. Исходя из этого административное законодательство предусматривает строго фиксированную ответственность, не допуская никаких поблажек, послаблений или субъективного усмотрения. Кстати, этот подход мы также полагаем наиболее целесообразным, так как в этой сфере деятельности граждане и физические лица вообще не участвуют, участниками являются только должностные и юридические лица и специалисты. При этом мы полагаем, что если кто-то включился в эту деятельность, то действовать должен строго в рамках закона, с полной ответственностью и сознанием всех тех последствий, которые могут наступить в случае даже небрежных действий, я уже не говорю об умышленных действиях. А если кто-то недостаточно подготовлен к этой работе, то, мы полагаем, и делать ему там просто нечего. Однако Законодательное Собрание Челябинской области, посчитав несправедливыми такие подходы к решению вопросов ответственности, заявило о несоразмерности этих наказаний и предложило не только снизить минимальную планку штрафа, но даже применить такой вид административного воздействия, как предупреждение. Ну, что можно сказать по этому поводу, кроме уже изложенного? А то, что нарушать законодательство о размещении заказов при такой поддержке, при такой позиции авторов законопроекта становится уже с полной очевидностью экономически выгодно, а это, как я полагаю, мы вообще никак с вами принять не можем. К примеру, я вам в самом начале содоклада говорил о девятнадцати правовых нормах, предусматривающих административную ответственность и в 10, и в 30, и в 50, в 100 и более тысяч рублей. Так вот, авторы при этом предлагают в тринадцати случаях применять такой вид административного воздействия, как предупреждение. Всё-таки, уважаемые коллеги, мы не стоим на пути дискриминации должностных лиц, но понижать спрос с них, выравнивая их ответственность при исполнении особых полномочий с ответственностью граждан, не имеющих к таким полномочиям никакого отношения, - это будет неверно. Всё-таки государственная и муниципальная служба - это контракт с народом, и этот контракт нужно выполнять в высшей степени корректно, аккуратно и профессионально. Другого подхода мы не видим, и поэтому Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе рассматриваемый законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Нет желающих. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Нет, не присаживайтесь, Александр Петрович, я поторопился, давайте назад. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. А Александра Петровича я не отпускал, потому что он докладчик по двум следующим законопроектам. Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". У нас также имеется письменное обращение Законодательного Собрания Еврейской автономной области с просьбой рассмотреть законопроект без участия их представителя, и Штогрина нет, поэтому содоклад делает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Автор рассматриваемого законопроекта, Законодательное Собрание Еврейской автономной области, отмечая, что на территории области рядом предприятий ведётся безлицензионная разработка общераспространённых полезных ископаемых, констатирует при этом факт невозможности привлечь нарушителей к административной ответственности из-за якобы наличия пробелов в праве и предлагает дополнить перечень должностных лиц, рассматривающих такие дела, органами геологического контроля. Однако авторы законопроекта при этом совершенно не обратили, на наш взгляд, внимания на закон "О недрах", а этот закон в статье 4 прямо установил, что к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере регулирования отношений недропользования на своих территориях относят государственный контроль за геологическим изучением, охраной и рациональным использованием недр в соответствии с установленным Правительством Российской Федерации порядком. Заметьте, в законе прямо записано: в соответствии с порядком, установленным правительством. И вот я на ваших глазах беру постановление правительства, вот оно у меня в руках, N 293 от 12 мая 2005 года, утвердившее положение о государственном контроле в этих вопросах, в пункте 7 здесь прямо указано, по каким именно вопросам государственный геологический контроль осуществляют органы государственной власти субъектов. Таким образом, предложение данного законопроекта, предлагающего не разграничивать полномочия должностных лиц, осуществляющих геологический контроль от имени Российской Федерации и осуществляющих геологический контроль от имени субъекта Российской Федерации, является неверным и противоречащим базовому закону. Ну и если уж что-то надо менять, то в любом случае проблема лежит явно не в объёме Кодекса об административных правонарушениях. На основании изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует вам, уважаемые коллеги, рассматриваемый законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, выслушан содоклад комитета по данному вопросу. Есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие высказаться? Также нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   75 чел.
Не голосовало        375 чел.        83,3%
Результат: не принято
Не принято, законопроект отклоняется. По ведению - Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Уважаемый Олег Викторович, я прошу для стенограммы записать, что депутаты Останина и Стародубцев голосовали по вопросу 3, о порядке формирования Совета Федерации, против.
Председательствующий. Принимаем к сведению ваше уточнение. Уважаемые депутаты, пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". У нас есть обращение представителя Липецкого областного Совета депутатов Александра Николаевича Никонова, что он доверяет рассмотреть данный законопроект без своего участия, поэтому Москалец Александр Петрович выступает от комитета с содокладом.
Москалец А. П. Уважаемые депутаты, законопроектом, внесённым Липецким областным Советом депутатов, предлагается дополнить Кодекс об административных правонарушениях новой правовой нормой, устанавливающей административную ответственность родителей или иных законных представителей несовершеннолетних за мелкое хулиганство, совершённое несовершеннолетним в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет. Что здесь можно сказать? Во-первых, исходя из практики рассмотрения подобных вопросов мы знаем, что необходимость внесения таких изменений требует всегда серьёзной аргументации или хотя бы приведения статистических данных о количестве совершаемых нарушений, отражающих их общественную опасность. Однако, к сожалению, в пояснительной записке к законопроекту такие данные отсутствуют, как нет и данных о неэффективности действующих законов. Кроме того, в связи со сказанным информирую вас, уважаемые депутаты, что в случае совершения несовершеннолетним правонарушения, в том числе и мелкого хулиганства, родители и иные законные представители и так уже могут быть привлечены к административной ответственности в соответствии с действующей статьёй 5.35 Кодекса об административных правонарушениях. Она ведь так и называется: "Неисполнение родителями или иными законными представителями несовершеннолетних обязанностей по содержанию и воспитанию несовершеннолетних". Таким образом, предлагаемая рассматриваемым законопроектом норма может повлечь только конкуренцию с другой нормой права. Ещё должен отметить, что и предлагаемый законопроектом размер штрафа равен штрафу по действующей статье 5.35, которую я только что назвал, так что даже в этом плане смысл нововведения просто утрачивается. Да и усиливать уровень конфронтации между родителями и их детьми, вообще-то, не стоит. Воспитание - это процесс непростой, грубости он в любом случае не терпит, а такие подходы, кроме конфликта и его эскалации, ничего, на наш взгляд, не формируют. С учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует вам рассматриваемый законопроект отклонить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Есть. Плетнёва, Решульский, Куликов. Пожалуйста, депутат Плетнёва.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Александр Петрович, вот это сегодня уже второй законопроект, связанный с проблемой, которую мы рассматривали, но тот мы приняли на ура. Вот вы сказали в своём выступлении, что нет данных. Ну неужели можно собрать данные о том, как себя ведут подростки? Разве мы этого и так не знаем? Мы все прекрасно знаем, что и сквернословят, и пьют, и совершают нападения, за что, кстати, по Уголовному кодексу они-то ещё и не отвечают, а отвечают родители, их ответственность усиливается, для того чтобы они смотрели за детьми. Я думаю, что депутаты законодательного собрания Липецкой области ведь не просто так этот законопроект вносили. Скажите, пожалуйста, на каком основании всё-таки - денег здесь не требуется вроде бы - отклоняется законопроект, который предусматривает очевидные вещи? Какие тут нужны данные, это всё очевидно, кроме того, законопроект даёт право должностным лицам составлять протокол.
Москалец А. П. Уважаемая Тамара Васильевна, давайте будем помнить, когда рассматриваем подобные вопросы, что субъектом административного правонарушения в принципе может быть только лицо, которое достигло шестнадцатилетнего возраста, а здесь предлагается - от четырнадцати до шестнадцати лет, то есть уже вот тут есть вопрос, понимаете? Теперь следующий момент. Действующая на сегодня статья 5.35 предусматривает ответственность в виде штрафа до 500 рублей. Я считаю, что это немалый штраф, и воздействие его определённо тяжёлое. Что предлагают липчане? То же самое - штраф до 500 рублей. Ну слушайте, а в чём здесь тогда смысл? Мы тогда заставим не работать, уже очевидно не работать действующую статью, но ещё неизвестно, как будет работать предлагаемая статья. В то же время никакой информации ни в материалах к законопроекту, ни у нас о том, почему не работает статья 5.35 в этом регионе, совершенно нет. Поэтому, товарищи, я предлагаю всё-таки на уровне домыслов и догадок законопроекты не принимать. У нас в Российской Федерации правовое поле достаточно мощное сформировано, и если уж мы осознанно идём на какое-то изменение... а здесь вообще происходит перенос, заметьте, этого правонарушения из главы 5 кодекса в главу 20. А это с чем связано? Такие подходы мы не приемлем и предлагаем поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Депутат Решульский.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Александр Петрович, как всегда, очень убедительно доказывает и объясняет. Единственное только, всегда почему-то возникает мысль: закон что дышло, куда повернут... и так далее. И опять возвращаюсь к пункту 8. Мы приняли этот законопроект очень дружно, проголосовали четыреста сорок семь депутатов, ввели статью 141, пункт 6 зачитываю дословно: "Законами субъектов Российской Федерации за несоблюдение установленных требований по обеспечению физического, духовного, нравственного развития детей и предупреждению причинения им вреда родителями (лицами, их заменяющими), лицами, осуществляющими мероприятия..." - и так далее - "...может устанавливаться административная ответственность...". Почему в том законе можно? Наверное, потому, что президент предложил, а почему тогда Липецкому областному Совету этого делать нельзя?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемый Сергей Николаевич, вот тот законопроект, который мы рассматривали по инициативе президента, формирует общее правило и общий подход для всех нас - и местного самоуправления, и Государственной Думы, и законодательных собраний субъектов Российской Федерации к этой проблеме. Он не формирует ответственность, не закладывает какие-то нормы, которые затем переходят в Уголовный или же административный кодекс. И кто вам сказал, что там будет предусмотрена ответственность только в виде штрафа? А может быть, будет предупреждение, а может быть, ещё что-либо. Видов ответственности, в том числе и в административном законодательстве, ведь очень много. А то, что сегодня законодательно уже установлена ответственность и ещё штраф 500 рублей прибавлять... Если существующая санкция недостаточна, давайте докажем это, посмотрим, в чём причина несрабатывания этой санкции. Пока об этом речи нет, да я полагаю, что она вовсе и не маленькая, эта санкция. Если пройтись по административному законодательству, мы вообще там начинаем санкции со 100 рублей. Поэтому мы полагаем вполне уместным сегодня отклонить этот законопроект, тем более что законопроект, который мы приняли, - это, вообще-то, не дубинка, которая будет применяться и к несовершеннолетним, и к их родителям, и ко всем остальным. Нет, законопроект ставит совершенно другую цель: внимание и решительные действия всего общества, а не кого-то, отдельно взятого.
Председательствующий. Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д. Спасибо. Александр Петрович, честно говоря, аргументация, которую вы привели, выглядит профессионально, но, мне кажется, вы несколько здесь, простите за такое выражение, юридически лукавите. Если вы посмотрите диспозицию статьи 5.35, то увидите, насколько это расплывчато, насколько общо изложена ответственность родителей за воспитание несовершеннолетних. Липчане же предлагают конкретную ответственность за конкретный вид нарушения, наносящий ущерб общественному порядку и влекущий, если своевременно не принимать меры к поведению несовершеннолетних, дальнейшие действия, вплоть до уголовно наказуемых деяний. Посмотрите, какая у нас преступность среди несовершеннолетних, какие тяжкие преступления они совершают! Но у нас сегодня практически не ведётся борьба с мелким хулиганством как таковым, в том числе и совершаемым несовершеннолетними, включая четырнадцатилетних. Неужели вы, как юрист, считаете, что нет необходимости сегодня в административный кодекс... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, вот теперь, как юрист, скажу, ещё почему невозможно согласиться с тем предложением, которое мы сегодня рассматриваем. Вы прочитайте, что предлагает Липецкий областной Совет депутатов. Дополнить статью 20.1 частью третьей, такими словами: "Действие, предусмотренное частью первой, совершённое несовершеннолетним в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет...". То есть он вообще не формирует здесь ничего нового, а просто-напросто... В части первой ведь говорится о мелком хулиганстве, о том, что оно в себя включает. И таким образом получается, что за мелкое хулиганство отвечает уже взрослый человек, человек, имеющий жизненный опыт и всё остальное, и точно так же отвечает за такие же действия в принципе ещё ребёнок, который не полностью отдаёт себе отчёт, даже не является дееспособным. Он должен отвечать наравне со взрослым человеком, но, в связи с тем что он не субъект, как мы говорим, давайте его родителей сюда привлечём. Ну слушайте, нельзя на одну доску ставить ребёнка и взрослого!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, состоялась процедура вопросов и ответов. Есть ли желающие выступить? Есть. Депутат Останина. Других рук я не вижу. Пожалуйста, Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Хочу обратиться прежде всего к Александру Петровичу, который высказал мнение, так сказать, против принятия этого законопроекта. Александр Петрович, когда обсуждали сегодня законопроект, который внёс президент, точнее, поправки в закон "Об основных гарантиях прав ребёнка...", ведь, честно говоря, мы обсуждали только одну сторону. Мы говорили, что законопроект направлен на то, чтобы защитить детей. Но я думаю, что те, кто увидел только эту сторону законопроекта, были не совсем правы, потому что там есть и другая сторона. Дело в том, что преступность... Вы просили цифры по количеству преступлений, которые совершают наши несовершеннолетние, я называю: триста тысяч тяжких преступлений, семьсот тысяч административных преступлений ежегодно, количество убийств увеличилось на 20 процентов за год. Тяжесть этих преступлений заставляет уже общество принимать меры защиты от детей и подростков. Увы, от этого никуда не деться. Мы стали бояться своих детей, которые сбиваются стайками на улицах и представляют собой уже угрозу взрослым. Поэтому, когда вы сказали, что несовершеннолетний не является субъектом и не надо тогда ответственность перекладывать на родителей, думаю, вы не совсем правы. Даже по Конституции родитель обязан заботиться о воспитании своего ребёнка, и эта конституционная норма находит своё отражение в законопроекте. Что же касается конкретно статей, предложенных липецкими законодателями, то речь идёт только о возможности, о том, чтобы наделить органы внутренних дел, милицию правом составлять протоколы об административных правонарушениях и, второе, перенести вообще рассмотрение всех дел по месту жительства несовершеннолетнего. Вот и всё. Если до сих пор это можно было делать только комиссии по делам несовершеннолетних по месту расположения этой комиссии, то в соответствии с законопроектом нужно переносить туда, где живёт данный ребёнок. Я думаю, что это вполне нормально. И в любом случае кому, как не родителю, нести ответственность за воспитание своего ребёнка? Это не только не породит противоречий между детьми и родителями, а укрепит, наверное, связь между детьми и родителями. Всё-таки, я думаю, не только воспитательными мерами, но и вот такими строгими мерами можно заставить родителей воспитывать своих детей. Наша фракция поддержит этот законопроект, проголосует за. Спасибо.
Председательствующий. Представители президента и правительства не настаивают на выступлении? Александр Петрович? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   105 чел.
Не голосовало        345 чел.        76,7%
Результат: не принято
Отклоняется данная законодательная инициатива. По ведению - депутат Осадчий.
Осадчий С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Повестка у нас небольшая. Я предлагаю продлить заседание до завершения рассмотрения повестки дня.
Председательствующий. Коллеги, три вопроса. Один - два законопроекта, пункт 18, следующий. И ещё у нас два вопроса плюс протокольные поручения. Давайте так. Может быть, мы уложимся до четырнадцати? Если нет, тогда будем считать, что работаем до завершения. Никто не возражает? Надо ставить на голосование? Никто не возражает. Редкий случай. Итак, пункт 18. Два альтернативных законопроекта, 18.1 и 18.2, поскольку 18.3 снят, отозван. Пункт 18.1, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Они оба одинаково называются. По первому докладывает представитель Курской областной Думы депутат Алексей Николаевич Волков. Пожалуйста.
Волков А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", внесённый в качестве законодательной инициативы Курской областной Думой. Целью законопроекта является устранение пробелов в действующем в Российской Федерации административном законодательстве в части установления ответственности за нарушение законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр. Федеральный закон от 29 декабря 2006 года, известный всем, "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" устанавливает ряд требований, которым должны соответствовать игорные заведения. Деятельность игорных заведений, не отвечающих таким требованиям, должна быть прекращена с 1 июля 2007 года. Кроме этого, согласно указанному закону органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе принять до 1 июля 2007 года решение о запрете с этого времени деятельности таких игорных заведений на своей территории, за исключением, естественно, игорных зон, определённых в законе. Курская областная Дума всё это выполнила, и с 1 июля 2007 года такой закон действует. Однако в ходе проводимых органами внутренних дел проверок деятельности игорных заведений, а также анализа обращений граждан - в основном женщин, в подавляющем большинстве женщин - было отмечено, что в ряде из них осуществляется деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет, а также других средств связи. Вместе с тем хотя федеральным законодательством и устанавливается запрет на организацию такого вида деятельности, прямая административная ответственность за нарушение указанной нормы не определена. Учитывая острое социальное значение негативных последствий деятельности игорных заведений, в целях устранения пробела в правовом регулировании указанных правоотношений законопроектом предлагается установить за данное правонарушение административное наказание в виде штрафа, возможность применения санкций в виде административного приостановления деятельности и конфискации орудия совершения или предмета административного правонарушения. Законопроект предусматривает, что рассмотрение дел об указанных нарушениях будет осуществляться судами, а должностные лица органов, уполномоченных в области связи и информатизации, и органов внутренних дел будут составлять протоколы по данным административным правонарушениям. Общая концепция данного законопроекта, по мнению разработчиков, предусматривает реальное устранение специфических негативных проявлений в установлении ответственности за нарушение законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр. После закрытия так называемых казино по всем регионам Российской Федерации, в том числе в Курской области, все эти игроки бросились в интернет-кафе, и возникла примерно такая же проблема. Более того, по последним данным, так называемые авторитеты организованных преступных группировок, или воры в законе, уже накладывают лапу на эти игорные заведения, для того чтобы держать всё под контролем и получать, естественно, хорошую мзду. Курская областная Дума полагает, что вследствие большой актуальности проблематики предлагаемого законопроекта необходима скорейшая доработка его и внесение коррективов в редакцию текста ко второму чтению, которые учитывают замечания профильного комитета и Аппарата Государственной Думы. Там действительно есть замечания, которые нужно учесть, если законопроект будет принят в первом чтении. Уважаемые депутаты, Курская областная Дума просит поддержать в первом чтении законопроект, который я представляю, при условии, что будут учтены замечания профильного комитета, высказанные при рассмотрении его в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста, Алексей Николаевич. У нас по второму вопросу, по альтернативному законопроекту, есть письмо Государственного Собрания - Курултая Республики Башкортостан с просьбой рассмотреть законопроект без участия его представителя. Содоклад по обоим законопроектам сделает Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Рассматриваемые законопроекты, по сути, объединены одной идеей - это установление административной ответственности за нарушение законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр. Кроме Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству, они были рассмотрены ещё Комитетом по информационной политике, информационным технологиям и связи и Комитетом по экономической политике и предпринимательству. Мнения всех трёх комитетов однозначные: рекомендовать Государственной Думе рассматриваемые законопроекты отклонить. Я не буду приводить наши доводы по каждому законопроекту в отдельности, ибо они, по сути, предлагают одно: дополнить Кодекс об административных правонарушениях новой статьёй по теме законопроекта. Но при этом я отмечу, что мы с пониманием относимся к неприятию авторами законопроектов такой, с позволения сказать, деятельности, как азартные игры. Откровенно говоря, действительно непонятно, почему то, что основано на пороках, когда, как говорится, не сеют и не пашут, ничего не строят и не создают, называется деятельностью, бизнесом и даже допущено к легальному существованию в обществе соответствующим законом. Прямо какое-то наваждение! Хотя, если честно признаться, на начальном этапе формирования нового правового поля нередки были факты принятия таких законов, которые легализовали деятельность, для государства бесполезную, для граждан бессмысленную, в интересах лишь небольших групп. И сегодня мы объективно признаём всю силу инерции, в частности, в отношении проблем организации и проведения азартных игр. Но тем не менее мы с удовлетворением отмечаем, что с 1 января 2007 года вступил в силу федеральный закон, который определил новые подходы в этом вопросе, а с 30 июня 2009 года, то есть текущего года, он вступит в силу в полном объёме. И, если мы не дрогнем, а заставим заработать этот закон в полную силу, произойдёт перелом, поэтому, мы полагаем, не стоит сегодня вступать в процесс равного взаимодействия и переговоров с системой азартных игр и не нужно ей подавать сигнал о признании её как системы, имеющей право на место под солнцем, как всё остальное. Мы предлагаем всё-таки выдержать свою линию и формировать надежду на возможную отмену закона. Что касается привычного нам анализа и доводов относительно рассматриваемых законопроектов, то можно отметить, что если бы не существовали сегодня вступившие в силу нормы, то в более общем виде предлагаемые рассматриваемыми законопроектами нормы об ответственности можно было бы установить, но не только за один, частный вид нарушения, а за весь комплекс. Однако при этом мы отмечаем, что именно такая норма, предусматривающая административную ответственность за нарушение законодательства об азартных играх, уже содержится в пункте 15 статьи 1 проекта федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", внесённого Правительством Российской Федерации и принятого Государственной Думой в прошлом году. Сейчас он готовится ко второму чтению. Таким образом, проблема установления ответственности за рассматриваемые деяния будет решена после принятия именно этого закона. Кроме того, к этому можно добавить, что и сегодня у нас имеется работающая система воздействия на нарушения в рассматриваемой сфере. Так, за осуществление предпринимательской деятельности, в том числе деятельности по организации и проведению азартных игр, без государственной регистрации, установлена ответственность в соответствии со статьёй 14.1 Кодекса об административных правонарушениях, а за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения и лицензии в случаях, если это причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, возможно привлечение к ответственности по статье 171 Уголовного кодекса Российской Федерации. Да и по самим законопроектам, к сожалению, есть немало замечаний. К примеру, законопроектом предусмотрено - и докладчик об этом говорил - такое административное наказание, как приостановление деятельности. Однако, уважаемые коллеги, в соответствии с Кодексом об административных правонарушениях норма о приостановлении деятельности применяется только в случае угрозы жизни или здоровью людей, возникновения эпидемий, эпизоотий, наступления радиационной аварии или в им подобным случаях. На основании изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует вам рассматриваемые законопроекты отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы, я вижу. Пять... Давайте запишемся. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Вот спасибо. У меня вопрос к Александру Петровичу. Несомненно, мне всегда нравятся его такие чёткие и ясные обоснования отказов в принятии того или другого закона, ещё больше импонирует вот то негодование по отношению к так называемому игорному бизнесу, о котором он говорил сегодня. Но, Александр Петрович, у нас практика такая уже укоренилась в Государственной Думе, что некоторые законопроекты, принятые в первом чтении, годами лежат у нас здесь. Может быть, вы всё-таки согласились бы с тем, чтобы мы приняли в первом чтении законопроект, идущий в повестке под номером 18.1, - это инициатива Курской областной Думы - как посыл всему так называемому игровому миру о том, что мы не свернём с пути, о котором вы говорили, и доведём принятый закон до реализации? Чтобы не получилось, что те слухи и разговоры о том, что срок его внедрения будет перенесён с 2009 года на 2011-й вдруг... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемый Сергей Николаевич, вот рассмотрение этих тем в стенах Государственной Думы я и считаю как раз посылом, что мы их воспринимаем как нормальный и реально существующий субъект каких-то отношений или каких-то действий, который имеет право быть в стране. А моя позиция, вообще, такая, что азартные игры - это никакой не бизнес, это никакая не деятельность, им вообще нет места ни под солнцем, ни в нашем государстве. Слава богу, что мы согласились развести их в четыре зоны. Давайте выдержим вот это и заведём их туда, в эти четыре зоны. А иначе, вы понимаете, когда мы начинаем формировать вот эти вопросы взаимодействия, мы уже подаём сигнал о том, что вы, ребята, нормальные бизнесмены, давайте будем с вами что-то обсуждать. Я считаю, что не надо ничего обсуждать в этом плане и как посыл принять вот этот законопроект, уважаемые коллеги, ну просто невозможно. Мы заранее знаем, что его нужно отклонять, тем более что, если вы посмотрите те правовые нормы, которые там заложены, они никуда не ложатся, потому что, если мы запретим в Интернете, будут в Интранете, будут ещё где-то там придумывать какие-то ситуации. Ведь бизнес действительно изворотлив в этом плане. Поэтому я считаю, что правительство очень правильно предложило норму, чтобы запретить вообще все азартные игры, которые допускаются с нарушением установленного порядка организации и проведения игр. Всё! А там уже поглощается, нет никаких дыр, и вот это, я считаю, наиболее целесообразно. Я не могу сейчас сказать, когда мы подготовим этот законопроект ко второму чтению, но чувствую побудительные мотивы со стороны правительства, что нужно это продвигать. Мы поэтому вышли с этими законопроектами и приступаем к законопроекту, внесённому правительством. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Останина.
Останина Н. А. Уважаемый Александр Петрович, к сожалению, я не испытываю чувств по поводу побудительных мотивов, как вы сказали, со стороны правительства и тоже высказываю большие опасения в связи с тем, что отдельные законопроекты, будучи принятыми в первом чтении, потом лежат годами для того, чтобы профильные комитеты могли отсылать к ним в том случае, когда вносят свои законопроекты наши региональные законодательные органы. И в этом смысле, Александр Петрович, у меня такого характера вопрос. А если сравнить тот законопроект, который принят в первом чтении, и те законопроекты, которые внесли сейчас региональные парламенты? Дело в том, что ни в одном, ни в другом случае не определён размер штрафа. Скажите, с точки зрения наказания для организаторов вот этих азартных игр какой законопроект более строг - законопроект, который предложен сейчас Курской областной Думой, или тот законопроект, который принят нами в первом чтении? Каков размер штрафа, предлагаемый в одном и в другом случае? Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Н. В. Герасимова
Председательствующий. Спасибо, Нина Александровна. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемая Нина Александровна, самый строгий на сегодня закон не тот, который предлагается законодательным собранием субъекта Российской Федерации, и не тот, который предлагается правительством, а тот, который на сегодня действует, потому что по нему наказание зависит от того, какой ущерб игорный бизнес нанёс государству, гражданину или какой-то организации, а в зависимости от ущерба у нас не исключается, я уже сказал, и уголовная ответственность. Другое дело, что административная, уголовная, следственная и судебная практика здесь хромает. Причины абсолютно понятны, они лежат именно в той плоскости, в которой и лежали на момент принятия этих законов.
Из зала. (Не слышно.)
Москалец А. П. Совершенно верно. И поэтому, вы понимаете, я здесь в этом плане проблем никаких не вижу. А то, что вы говорите, что у нас вот такое отношение к инициативам региональных парламентов... Да нет, уважаемые коллеги, вы только что в первой половине дня показали своё отрицательное отношение к инициативе Законодательного Собрания Ростовской области. Они нормальное решение предложили - вы его предложили отклонить. Ну вот и всё, ну и нет проблем.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Пожалуйста, депутат Локоть Анатолий Евгеньевич, ваш вопрос.
Локоть А. Е. Спасибо. Уважаемый Александр Петрович, насчёт политической воли. Вы знаете, я живу на Улофа Пальме, регулярно езжу по проспекту Калинина, смотрю вот на эти вывески вечером - начхать они хотели, честно говоря, на все наши законы, судя по всему. И то, что не один раз мы эти сроки уже переносили (очередной срок - июнь 2009 года), - вот это для них посыл, мне кажется, очень сильный посыл. А вот дальше я прошу просто объяснить. Всё, что вы говорили о действующем законодательстве, касается как раз тех, кто имеет лицензию, и как бы признано, что он занимается игорным бизнесом. Куряне говорят о другом. Интернет - это действительно очень серьёзно, он выпадает сегодня из внимания правового поля, и они предлагают разрешить эту проблему вот таким путём. Или я не прав?
Москалец А. П. Уважаемый Анатолий Евгеньевич, уважаемые коллеги! Та ситуация, когда говорили, что наша страна находится за железным занавесом, уже ни теоретически, ни практически невозможна. Мы живём сегодня в одном мире, он называется планета Земля. Всё! И чтобы мы с вами ни придумывали... Ну хорошо, поедут и будут играть теперь не здесь, а на Украине, в Молдавии или в какой-либо другой стране. Что дальше мы будем делать? Как регулировать? Как решать эти вопросы, понимаете? Проблема как раз не в этом. А если говорить об Интернете, то, уважаемые коллеги, поэтому мы и поддерживаем тот проект закона, который приняли в первом чтении, потому что решение, которое предлагает Правительство Российской Федерации, полностью покрывает весь этот объём проблем, не допуская никаких отклонений ни в Интернете, ни в других информационно-телекоммуникационных сетях, ни в других вариантах.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Депутат Шлегель Роберт Александрович, ваш вопрос.
Шлегель Р. А. Александр Петрович, на мой взгляд, законопроект правительства не решит проблему, о которой неоднократно уже говорили региональные парламенты. Вообще, конечно, интересно, что они уже более десяти раз это предлагали, а мы отклоняли, я в том числе был свидетелем отклонения этих законопроектов в комитете по информационной политике и всегда выступал против отклонения. Проблема следующая: никто не запретит играть в Интернете, если при этом аппарат случайных чисел находится на каких-то островах, соответственно, запрет игорной деятельности не будет распространяться на интернет-кафе, потому что никто не запретит в интернет-кафе заниматься мне тем, чем я считаю нужным. Отсюда вопрос: если субъекты Российской Федерации постоянно говорят о том, что проблема существует, почему комитет не обобщит эти нормы и не внесёт какой-то законопроект, который решал бы эту проблему, потому что она действительно существует? Спасибо.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, я вам только что сказал, что тот законопроект, на который я сослался, мы с вами приняли в первом чтении. Он находится в режиме подготовки ко второму чтению. Кто мешает сегодня вносить в него поправки? Давайте работать в режиме внесения поправок, у нас совершенно нет никаких возражений. Да и вы знаете, что мы работаем достаточно открыто. Иногда наша позиция не всеми воспринимается, но это уже другой разговор. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Плетнёва Тамара Васильевна, ваш вопрос.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Александр Петрович, я, конечно, консерватор по взглядам, но я считаю, что азартные игры - это порок, и это доказано уже давно классиками литературы, помним все прекрасно. И второе моё кредо: я считаю, что деньги надо зарабатывать, а не какие-то прожекты строить, как Лёня Голубков, в том числе это касается и игр. Вы сказали, что имеет право на место под солнцем и игорный бизнес, - о, какая забота государства! У нас многие люди не имеют права ни учиться нормально, ни есть нормально, а вот небольшая группа людей имеет право просиживать и просаживать там деньги. У нас, кстати, был депутат Боровой, который тоже заботился, чтобы ввести легализацию проституции и тем самым пополнять казну. Вопрос у меня следующий: скажите, пожалуйста, что, игорный бизнес даёт огромные доходы государству? Это первый вопрос. И второй вопрос. Вы сказали, что нормы такие уже действуют. Что, у нас регионы не понимают, что эти нормы действуют, или они просто не действуют, эти нормы запретительные?
Москалец А. П. Уважаемая Тамара Васильевна, вы говорите о пороках или же о том, что деньги надо зарабатывать, - я в своём докладе об этом как раз и говорил, и здесь мы с вами одинаково чувствуем и понимаем, готовыдействовать одинаково. Но то, что вы говорите о месте под солнцем, это прошу извинения, но должен прямо сказать - вы меня просто передёрнули. Я зачитаю, что я сказал: "...поэтому, мы полагаем, не стоит сегодня вступать в процесс равного взаимодействия и переговоров с системой азартных игр и не нужно ей подавать сигнал о признании её как системы, имеющей право на место под солнцем..." То есть как раз всё наоборот. А раз вы исходили из других посылов, дальше я комментировать не буду из уважения к вам. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое. Вопросы закончены. Присаживайтесь, пожалуйста, Александр Петрович. Уважаемые депутаты, у кого есть желание выступить? Я вижу одну руку. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! На самом деле вопрос, который так, на смешки переводили, является достаточно серьёзным. Почему? Совсем недавно в городе Ростове-на-Дону осуждена группа участковых, которые занимались сутенёрством. Вы понимаете? Тот, кто должен охранять людей, на самом деле организовывал вот это, в том числе подростковую проституцию. Я это к чему говорю? Если вы посмотрите,то все игорные клубы сегодня переименованы в развлекательные центры, вроде уже и не попадают под контроль как игорные заведения. На самом деле сегодня в стране проблема игромании меньше, чем в Японии, но она стучится во все психиатрические клиники, она стучится в карманы обнищавших избирателей. Почему? Потому, что, как правило, все эти игорные, казиношные и прочие дела патронируют правоохранительные органы, их действующие и недавно вышедшие на пенсию сотрудники. Именно в этом проблема! И сигналы давай не давай, но теневой оборот игорного бизнеса сегодня колоссален. С моей точки зрения, именно он воздействует на дающих и не дающих сигналы, именно он стимулирует, чтобы как и контролем над эфиром, так и игорным бизнесом в государстве не занимались. К сожалению, заняты более серьёзными проблемами и входят во вкус власти и президент, который больше занят сейчас внешней политикой и поездками, и премьер, который занят газом и финансовыми вопросами, а такие земные вопросы сегодня никого не интересуют. Мне кажется, что посыл, что у нас где-то что-то есть, но мы вам его не дадим, он неверный по сути. Здесь Олег Викторович, выступая с законодательными инициативами, говорил, что мы будем более внимательно относиться к предложениям субъектов Федерации. Вы обратите внимание: подавляющее большинство... да все региональные парламенты и законодательные собрания - это ваши коллеги, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", в большинстве своём они предлагают. Поэтому, если вы игнорируете их предложения, тогда учёбу проведите. Мы рассматриваем массу предложений с территорий и отвергаем их, одновременно унижая наших коллег из региональных парламентов. И второе. Вы поймите, если проблема, как клубок, накапливается, её не решают, она обязательно кого-то завалит. И пока она заваливает как раз наше нищающее население, потому что пороки сегодня, к сожалению, обнажаются, страдает от этого наименее защищённая часть нашего общества. Мы поддержим эти законопроекты, потому что считаем, что необходимо начинать с этой проблемой бороться и, скажем так, приводить её в разумное состояние. Посмотрите, опять же ваши, так скажем, иконы, куда вы нас призывали восемнадцать лет, - у них, в США, в радиусе ста километров от мегаполиса вообще запрещено размещение игорных заведений. У нас берут и, где метр чернозёма, организовывают игорную зону. Абсурд! Лас-Вегас организован в пустыне. У нас же и вторую игорную зону в другом регионе организовывают, где метр чернозёма, на Алтае, третью игорную зону - в Калининграде. Вы посмотрите, вообще-то, кто их организовывал и для чего? Мне кажется, что пока государство не возьмёт контроль над пороками общества под своё неусыпное внимание, то проблема эта будет только разрастаться. Поэтому предлагаем вам поддержать этот законопроект, и начинать системную работу по нормализации ситуации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Полномочные представители президента, правительства не желают выступить. С заключительным словом также не желают. Переходим к рейтинговому голосованию. Ставится на голосование пункт 18.1, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Переходим к голосованию пункта 18.2. Проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Покажите, пожалуйста, результаты голосования по законопроекту из пункта 18.1.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.        78,0%
Спасибо. Покажите, пожалуйста, результаты голосования по законопроекту из пункта 18.2.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     112 чел.        24,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        338 чел.        75,1%
Проект под пунктом 18.2 повестки дня набрал большее число голосов. Выносится на голосование законопроект из пункта 18.2 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 20,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.        79,1%
Результат: не принято
Не принято. По ведению - депутат Осадчий. Сергей Юрьевич, пожалуйста. Включите, пожалуйста, микрофон.
Осадчий С. Ю. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Для протокола: по вопросу 5, это третье чтение, законопроект N 100130-5, Чилингаров Артур Николаевич голосовал за, и также третье чтение, вопрос 6, законопроект "О внесении изменений в статью 16 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 11 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании", Баскаев, Гришанков и Макаров голосовали за.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Юрьевич. Переходим к рассмотрению пункта 19 порядка работы Государственной Думы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 144 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Законодательное Собрание Оренбургской области просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя, и поэтому с содокладом выступает первый заместитель председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимир Сергеевич Груздев. Пожалуйста.
Груздев В. С. Спасибо, Надежда Васильевна. Уважаемые коллеги, в Комитете по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рассмотрен проект федерального закона "О внесении изменений в статью 144 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", внесённый Законодательным Собранием Оренбургской области. Указанным законопроектом предлагается внести в части первую и третью статьи 144 УПК изменения, установив возможность проведения судебно-медицинского освидетельствования и иных исследований при проверке сообщения о совершённом или готовящемся преступлении, а также возможность продления срока данной проверки до тридцати суток в случаях проведения судебно-медицинского освидетельствования и иных исследований. Следует отметить, уважаемые коллеги, что Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации не предусматривает производство такого процессуального действия, как судебно-медицинское освидетельствование. Среди следственных действий, установленных УПК, имеется либо освидетельствование, либо производство судебной экспертизы, включая и производство судебно-медицинской экспертизы. Предусмотренное законопроектом понятие "иные исследования" носит неопределённый характер, так как неясно, какие конкретно исследования должны проводиться, кто может проводить указанные исследования и в каком порядке. Кроме того, 2 декабря 2008 года Президентом Российской Федерации подписан закон "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Этим законом внесены изменения в том числе в статьи 178, 179 и 202 Уголовно-процессуального кодекса, которые предусматривают возможность в случаях, не терпящих отлагательства, эксгумации и осмотра трупа, а также освидетельствование и получение образцов для сравнения у лиц, участвующих в досудебном производстве, при проверке сообщения о преступлении, что может быть произведено в том числе и до возбуждения уголовного дела. На основании изложенного Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует отклонить указанный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты, есть ли желающие выступить? Нет. Полномочные представители президента, правительства? Также не желают. Уважаемые депутаты, ставится на голосование законопроект "О внесении изменений в статью 144 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Прошу включить режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   5 чел.
Не голосовало        445 чел.        98,9%
Результат: не принято
Не принято. Переходим к рассмотрению пункта 20 порядка работы Государственной Думы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Владимира Николаевича Плигина.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! 14 марта 2007 года был внесён законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Подразумевались изменения в Уголовный кодекс Российской Федерации, Федеральный закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" и в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации. Основной смысл данного законопроекта заключается в необходимости налаживания и совершенствования института операций с вещественными доказательствами. Предлагается сделать таким образом, чтобы операции с вещественными доказательствами в тех случаях, когда их необходимо было производить, производились бы только на основании взвешенных процедур, процедур, которые предполагают оценку данных вещественных доказательств, а также чтобы решения по реализации вещественных доказательств принимались судом. Судьба законопроекта была непростой. 16 июля 2008 года фактически те предложения, которые содержатся в законопроекте, послужили предметом анализа Конституционного Суда Российской Федерации, который принял постановление по делу о проверке конституционности положений статьи 82 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, то есть той статьи, которая подвергается правке. Конституционный Суд обратил внимание, что в соответствии с Конституцией Российской Федерации признание, соблюдение и защита права частной собственности относятся к основным правам, неотчуждаемым и принадлежащим человеку от рождения, и составляют обязанность государства. Таким образом, Конституционный Суд указал, что взаимосвязанные положения подпункта "в" пункта 1 части второй и части четвёртой статьи 82 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации признаются неконституционными, и обратил внимание, что в связи с исключительной публичной ответственностью государства за организацию уголовного судопроизводства федеральный законодатель вправе в развитие действующего правового регулирования хранения, учёта и передачи вещественных доказательств внести в него изменения и дополнения, учитывающие необходимость защиты права частной собственности и запрещающие необоснованное отчуждение имущества в том случае, когда организации и лица ведут себя добросовестно. С моей точки зрения, принятие данного законопроекта исключит те ситуации, которые неоднократно анализировались в зале заседаний Государственной Думы и стали публично известными, когда, в частности, значительные партии товаров стоимостью иногда несколько десятков миллионов рублей продавались за ничтожные суммы денег. С учётом вот этого я предлагаю данный законопроект принять, в скорейшие сроки доработать его ко второму чтению, чтобы изменить порядок операций с вещественными доказательствами.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич, присаживайтесь. С содокладом выступает первый заместитель председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимир Сергеевич Груздев. Пожалуйста.
Груздев В. С. Уважаемые коллеги, указанный законопроект, который только что был доложен, направлен на совершенствование норм законодательства Российской Федерации, регулирующих процедуры изъятия, хранения, оценки и реализации вещественных доказательств по уголовным делам в сфере экономических преступлений. Проектом предлагается внести изменения и дополнения в Уголовный кодекс Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации". Так, например, в статье 202 Уголовного кодекса Российской Федерации предлагается установить уголовную ответственность за злоупотребления своими полномочиями оценщиками. Также предлагается дополнить статью 312 Уголовного кодекса положением о растрате, отчуждении, сокрытии или незаконной передаче имущества, признанного вещественным доказательством и переданного на ответственное хранение. Предлагается внести изменения в статьи 81 и 82 Уголовно-процессуального кодекса, которые дополняют процедуру сбора и хранения вещественных доказательств. Также законопроектом предлагается закрепить в статье 29 Уголовно-процессуального кодекса исключительное правомочие суда, в том числе и в ходе досудебного производства, принимать решение о реализации отдельных видов вещественных доказательств, доказательств, которые в силу ряда причин не могут храниться совместно с уголовным делом. Статья 8 Федерального закона "Об оценочной деятельности..." дополняется новым положением, обязывающим уполномоченные органы проводить независимую оценку рыночной стоимости изымаемого имущества. Учитывая необходимость совершенствования норм законодательства, регулирующих процедуру изъятия, хранения и оценки вещественных доказательств по уголовным делам о коррупции и преступлениях в сфере экономики, Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству поддерживает концепцию данного законопроекта. Однако по законопроекту имеется ряд замечаний, которые требуется дополнительно учесть ко второму чтению. Как я уже сказал, комитет рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении указанный законопроект с учётом дальнейшей его доработки.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Есть один вопрос. Пожалуйста, депутат Афанасьева Елена Владимировна. Включите микрофон.
Афанасьева Е. В. У меня вопрос к Владимиру Николаевичу. Владимир Николаевич, будьте любезны, пожалуйста, скажите: вот те замечания, которые сделал Верховный Суд по двум моментам, - что вещественные доказательства из-за громоздкости не могут храниться при уголовном деле и что изымаемые деньги, ценности и иное имущество должны быть сданы в банк, причём банк в этом случае может стать как бы складским помещением, - они вот учтены в вашем законопроекте или это так и осталось?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Спасибо большое за вопрос, Елена Владимировна. Дело в том, что текст закона рассматривается сейчас только в первом чтении, он нуждается в дальнейшей частичной доработке, особенно в связи с тем, что законодательство развивается. Поэтому в том числе будет рассмотрена, конечно же, и позиция Верховного Суда. Единственное, на что бы хотел обратить внимание. Они высказывались только по поводу изменений Уголовного кодекса, то есть относительно введения статьи, связанной с ответственностью оценщиков. Я думаю, что другие вещи мы с ними доработаем в текущем порядке.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Уважаемые депутаты, есть ли желающие выступить? Нет желающих выступить. Полномочные представители президента и правительства также не желают. Заключительное слово докладчика и содокладчика - также нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     412 чел.        91,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   412 чел.
Не голосовало        38 чел. 8,4%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению поручений, внесённых на заседании Государственной Думы 28 января, сегодня. Итак, поручение депутата Куликова Комитету Государственной Думы по безопасности. Есть ли возражения? Возражений нет? Включите, пожалуйста, микрофон Малееву.
Малеев В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Надежда Васильевна. От комитета - Колесников Владимир Ильич.
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Колесникову.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемые коллеги, комитет, ознакомившись с данным запросом, не поддерживает его, и вот почему. Лично я знаком с материалами проверки, ранее проводимой Генпрокуратурой по факту смерти Щекочихина, и с результатами данной проверки, в соответствии с которыми прокуратура не усмотрела криминальной составляющей. Мы знаем, что с апреля прошлого года с целью дополнительной проверки, уже используя процессуальную составляющую, такая проверка проводится. И депутат вправе направить запрос руководителю Следственного комитета или генеральному прокурору, и он получит, как мне представляется, оптимальный ответ по данному факту. Вмешательство комитета здесь совершенно не требуется.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Ильич. Пожалуйста, включите микрофон депутату Куликову.
Куликов А. Д. Благодарю. Владимир Ильич, я член Комитета по безопасности и задаю тот же вопрос: почему до настоящего времени должной информации о ходе расследования уголовного дела по запросам депутатов, которые ранее посылались, не получено? Учитывая опыт предыдущих лет, когда мы направляли запросы в Госдуме третьего созыва, четвёртого созыва и не получали соответствующих ответов, я и прошу комитет: ну давайте, коллеги, посмотрим причины смерти нашего же товарища, который вместе с нами работал, как идёт расследование уголовного дела, кто там, вообще говоря, занимается этим делом. И вам, Владимир Ильич, очень хорошо известно, что степень важности и опасности материалов Щекочихина и нашей комиссии в составе рабочей группы, в которой вы были как заместитель генерального прокурора, носила действительно столь серьёзный характер, что говорить о причине смерти как о естественной сегодня не приходится.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поручение депутата Куликова Комитету Государственной Думы по безопасности. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 23,2%
Проголосовало против 298 чел.        76,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Список по ведению. У меня высветилось: депутат Гридин. Включите, пожалуйста, микрофон. Владимир Григорьевич, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ошибка? Ещё высветилось: депутат Банщиков. Включите, пожалуйста, микрофон. Михаил Константинович, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Тоже нет? Ошибка. Тогда переходим к рассмотрению поручения депутата Рябова Комитету Государственной Думы по безопасности. Включите, пожалуйста, микрофон Колесникову Владимиру Ильичу.
Колесников В. И. Спасибо. Уважаемые коллеги, комитет, ознакомившись с данным протокольным поручением, не поддерживает его, и вот почему. Депутату, как мне представляется, необходимо направить мотивированный запрос на имя генерального прокурора, и тот в соответствии с УПК обязан рассмотреть данный запрос и дать на него оптимальный ответ. Вмешательство комитета здесь совершенно не требуется. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Ильич. Включите, пожалуйста, микрофон Рябову Николаю Фёдоровичу.
Рябов Н. Ф. Спасибо. Владимир Ильич, я ведь с утра недаром спросил: "ЕДИНУЮ РОССИЮ" и депутатов других фракций не интересует этот вопрос? Если не интересует, вы так и скажите. Я направлю прокурору лично, но мне хотелось бы, чтобы это сделала Государственная Дума.
Председательствующий. Спасибо, Николай Фёдорович. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Рябова Комитету Государственной Думы по безопасности. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 17,2%
Проголосовало против 304 чел.        82,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутата Плетнёвой Тамары Васильевны Комитету Государственной Думы по образованию. Пожалуйста, включите микрофон депутату Малееву.
Малеев В. Г. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту сообщаю, что мы предлагаем отклонить данное протокольное поручение, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы и не содержит конкретной информации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Геннадьевич. Депутата Плетнёвой нет в зале, поэтому ставится на голосование протокольное поручение депутата Плетнёвой Комитету Государственной Думы по образованию. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 19,7%
Проголосовало против 302 чел.        80,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутата Песковской Комитету Государственной Думы по строительству и земельным отношениям. Есть ли возражения против данного поручения? Нет. Принимается. Протокольное поручение депутата Юрчика Владислава Григорьевича Комитету Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Малееву.
Малеев В. Г. Спасибо большое. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту сообщаю, что мы предлагаем отклонить данное протокольное поручение, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Геннадьевич. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Юрчику Владиславу Григорьевичу.
Юрчик В. Г. Хотя бы объясните, почему не соответствует. По-моему, всё там чётко написано и понятно.
Председательствующий. Спасибо, Владислав Григорьевич. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Юрчика Комитету Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 17,8%
Проголосовало против 301 чел.        82,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Рассматривается протокольное поручение депутата Афонина Комитету Государственной Думы по аграрным вопросам и Комитету Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике. Есть ли возражения против данного поручения? Включите, пожалуйста, микрофон депутату Борцову.
Борцов Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Комитет против, так как это не входит в компетенцию комитета, это компетенция комитета по экономике.
Председательствующий. Спасибо большое, Николай Иванович. Включите, пожалуйста... Депутат Афонин есть? Нет? Ставится на голосование протокольное поручение депутата Афонина Комитету Государственной Думы по аграрным вопросам и Комитету Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 16,1%
Проголосовало против 298 чел.        83,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Рассматривается протокольное поручение депутата Коломейцева Комитету Государственной Думы по финансовому рынку. Есть ли возражения? Включите, пожалуйста, микрофон депутату Малееву Валерию Геннадьевичу.
Малеев В. Г. Спасибо большое. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Комитет предлагает отклонить данное протокольное поручение, так как у нас в пятницу на заседании будут рассматриваться вопросы, которые излагаются в протокольном поручении коллеги Коломейцева. И мы предлагаем уважаемому Николаю Васильевичу по данному поводу подготовить депутатский запрос или вопросы для рассмотрения на "правительственном часе".
Председательствующий. Спасибо большое, Валерий Геннадьевич. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Коломейцеву Николаю Васильевичу.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Я могу вам дать папку неконкретных ответов. Но к сожалению, заместитель председателя Центробанка говорит о том, что более триллиона конвертировано в чужую валюту, вместо того чтобы финансировать собственные предприятия. Неужели вам перед пятницей не интересно узнать, кто же получил вот эти 5,7 триллиона рублей, кто наносит вред авторитету вашего беспартийного вождя? Ну неужели вам это не интересно? Вы же поймите...
Из зала. (Не слышно.)
Коломейцев Н. В. Да в пятницу будет то же, что и сегодня: давайте вопросы не задавать, давайте не слушать, давайте закроем и так далее. Я предлагаю всё-таки принять такое поручение, потому что, поймите, это вашим избирателям нужно - знать, кто вредитель.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Коломейцева Комитету Государственной Думы по финансовому рынку. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        25,2%
Проголосовало против 297 чел.        74,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. В списке по ведению депутат Дюдяев, горит кнопка.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет? Так, ещё записался депутат Шудегов. Ошибка или нет?
Шудегов В. Е., фракция "Справедливая Россия". Нет, нет.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон.
Шудегов В. Е. Уважаемые коллеги, не сработала карточка у Оксаны Генриховны Дмитриевой при голосовании по двум законопроектам - об изменении порядка формирования Совета Федерации и о внесении изменений в закон "Об основных гарантиях прав ребёнка...". Просим считать, что она проголосовала за.
Председательствующий. Спасибо. Переходим к рассмотрению второго протокольного поручения депутата Коломейцева - Комитету Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи и Комитету Государственной Думы по безопасности. Пожалуйста, включите микрофон депутату Малееву Валерию Геннадьевичу.
Малеев В. Г. Спасибо большое. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту сообщаю, что мы предлагаем не поддерживать данное протокольное поручение, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Комментарий депутата Коломейцева. Включите, пожалуйста, микрофон.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, я предлагаю вам открыть Регламент и ещё раз прочитать. Мы сегодня с вами рассматривали пункты 8, 14 и 16, если я не ошибаюсь, которые как раз касались этих вопросов. Показываю вам газетку: на первой странице президент и Миллер, а вот - реклама порносайтов. Вы же понимаете, это раздаётся государственной авиакомпанией "Аэрофлот" людям, которые едут в Россию. Позорят имидж России и её президента презервативами и голыми девками. Ну вы что?! Это же не соответствует нашим законам, и вы даже это не хотите привести в порядок. Статье 60 поручение соответствует, можете её открыть. Я прошу поддержать это протокольное поручение.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Уважаемые депутаты, ставится на голосование протокольное поручение депутата Коломейцева Комитету Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи и Комитету Государственной Думы по безопасности. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 20,9%
Проголосовало против 295 чел.        79,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Переходим к рассмотрению поручения депутата Смолина и депутата Мельникова Комитету Государственной Думы по образованию. Есть ли возражения против данного поручения? Нет. Принимается. Переходим к рассмотрению поручения, внесённого депутатом Локотем, Комитету Государственной Думы по промышленности. Есть ли возражения против данного поручения? Депутату Малееву, пожалуйста, включите микрофон.
Малеев В. Г. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги, по поручению комитета по Регламенту предлагаю отклонить данное протокольное поручение в связи с тем, что эти вопросы будут обсуждаться в пятницу на "правительственном часе", ну и кроме того, в процессе обсуждения данного вопроса была дана информация членом Комитета по промышленности депутатом Драгановым.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Геннадьевич. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Локотю Анатолию Евгеньевичу.
Локоть А. Е. Спасибо. Я бы коллеге Малееву предложил не брать грех на душу лишний раз, ему за сегодняшний день не отмолиться - данное протокольное поручение полностью соответствует, конечно, статье 60. Я понимаю, что вы нам шанса никакого не оставляете. Вы говорите, статье 60 не соответствует, потому что вопроса нет в повестке дня, потом говорите: не надо поручения, вопрос в повестке дня будет - и ты получишь ответ. Драганов ничего не сказал. Если вы находились в зале, то слышали, что даже председательствующий сказал, что Драганов выступал по совершенно другой тематике. Я готов был бы снять данное протокольное поручение, если бы мне сказали, что мне дадут эту информацию, но этих слов не было произнесено, и я настаиваю на голосовании.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Евгеньевич. Уважаемые депутаты, ставится на голосование протокольное поручение депутата Локотя Комитету Государственной Думы по промышленности. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 17,9%
Проголосовало против 293 чел.        82,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - депутат Асеев. Пожалуйста.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Я хочу ещё раз обратиться к депутатам справа от нас: не надо комментировать Малеева. У нас есть протокольные поручения, и Малеев высказывает по ним мнение комитета. Прошу просто учесть это.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Михайлович.
Ещё у меня кнопка "по ведению" Гришанкова Михаила Игнатьевича горит. Ошибочно, да?
Идём дальше. Протокольное поручение депутата Багарякова Комитету Государственной Думы по финансовому рынку. Есть ли возражения? Депутат Малеев.
Малеев В. Г. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту предлагаю отклонить данное протокольное поручение, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы, и предлагаем коллеге Багарякову подготовить эти вопросы на "правительственный час" на пятницу.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Геннадьевич.
Включите, пожалуйста, микрофон депутату Багарякову Алексею Владимировичу.
Багаряков А. В. Уважаемые коллеги, я напомню, что протокольное поручение касалось следующего. В четверг на прошлой неделе индекс РТС достиг отметки 500 процентных пунктов. Ещё восемь месяцев назад "Газпром", только один "Газпром", стоил у нас на рынке 300 с лишним миллиардов долларов, а сегодня весь наш российский фондовый рынок стоит 250 миллиардов долларов. Это просто катастрофа! Он сегодня у нас мёртв.
Возникает вопрос. В конце прошлого года правительство выделило 175 миллиардов рублей на поддержку фондового рынка. Он умер, но доктор-то деньги куда потратил и лекарства? Мы купили лекарство, Внешэкономбанк, а куда оно делось? Мы просим узнать, куда оно делось?
В пятницу мы не получим ответа на этот вопрос, потому что люди придут неподготовленными, у них не будет такой информации. Поэтому мы и просим протокольное поручение рассмотреть - и к пятнице информация будет.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
Ставится на голосование протокольное поручение депутата Багарякова Комитету Государственной Думы по финансовому рынку.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 16,5%
Проголосовало против 297 чел.        83,2%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Переходим к рассмотрению протокольного поручения депутата Ненашева Комитету Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству. Есть ли возражения? Нет возражений. Принимается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что, есть? По протокольному поручению Ненашева есть возражение? Нет. Тогда записывайтесь по ведению, пожалуйста. Поручение Ненашева принимается, возражений нет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Малееву.
Малеев В. Г. Спасибо большое, Надежда Васильевна, у меня просто информация. Возражений нет, принимается протокольное поручение Ненашева, которое роздано взамен предыдущего, новый вариант.
Председательствующий. Всё ясно, уважаемые коллеги, нет возражений против протокольного поручения Ненашева.
Переходим к рассмотрению протокольного поручения депутата Журовой Комитету Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Есть ли возражения? Есть.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Афанасьевой.
Афанасьева Е. В. Уважаемые коллеги, прошу не поддерживать это протокольное поручение, объясняю почему. Дело в том, что мы с вами государственные люди, которые должны защищать прежде всего интересы своего государства. И в момент кризиса, о котором мы так много говорим, мы должны думать прежде всего о своих людях, о рабочих местах у себя, а не о тех рабочих местах, которые существуют на Украине, и не о том, как помочь людям там сохранить свою работу.
Я ничего не имею против лагеря "Артек", и я предлагаю Светлане Сергеевне отозвать своё протокольное поручение и присоединиться к моему протокольному поручению, в котором мы попросим Правительство Российской Федерации рассмотреть возможность выкупить этот лагерь в собственность Российской Федерации. Мы не должны оказывать никакой помощи этому лагерю, потому что это собственность чужого государства, "Артек" находится на бюджете Украины и никаких там чрезвычайных ситуаций и стихийного бедствия на сегодняшний момент не происходит, чтобы мы им оказывали срочную помощь.
Председательствующий. Спасибо, Елена Владимировна. Уважаемые депутаты, ставится на голосование протокольное поручение депутата Журовой Комитету Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        89,1%
Проголосовало против 29 чел. 10,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается.
По ведению - депутат Малеев. Ошибка? Снимаем.
Переходим к рассмотрению протокольного поручения депутата Кашина Владимира Ивановича Комитету Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству. Есть ли возражения против данного протокольного поручения? Включите, пожалуйста, микрофон депутату Ермаковой Наталье Афанасьевне.
Ермакова Н. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Мы только что приняли аналогичное протокольное поручение депутата Ненашева, поэтому Комитет по экономической политике и предпринимательству возражает против принятия данного протокольного поручения.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Афанасьевна.
Уважаемые депутаты, переходим к голосованию. Протокольное поручение депутата Кашина Комитету Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 16,1%
Проголосовало против 298 чел.        83,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
По ведению - Коломейцев Николай Васильевич. Ошибка или нет?
Включите, пожалуйста, микрофон депутату Коломейцеву.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемая Надежда Васильевна, непонятна логика комитета. Если вы приняли аналогичное, на каком основании не принимаете поручение Кашина?
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Переходим к рассмотрению протокольного поручения депутата Кашина Владимира Ивановича Комитету Государственной Думы по обороне. Есть ли возражения? Малеев.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Малееву Валерию Геннадьевичу.
Малеев В. Г. Спасибо большое, Надежда Васильевна.
Уважаемые коллеги, по поручению комитета по Регламенту мы предлагаем отклонить данное протокольное поручение, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Депутата Кашина нет, поэтому переходим к голосованию протокольного поручения депутата Кашина Комитету Государственной Думы по обороне.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 16,1%
Проголосовало против 298 чел.        83,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Переходим к рассмотрению протокольного поручения депутата Новикова Дмитрия Георгиевича Комитету Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи.
Включите, пожалуйста, микрофон депутату Малееву.
Малеев В. Г. Спасибо большое. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту мы возражаем против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы, и предлагаем уважаемому коллеге Новикову подготовить по данному вопросу депутатский запрос. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутата Новикова нет в зале, поэтому переходим к голосованию протокольного поручения депутата Новикова Комитету Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 16,0%
Проголосовало против 299 чел.        84,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
По ведению - депутат Голушко. Есть желание выступить или ошибка? Ошибка.
Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все вопросы, на этом работа завершена. Спасибо за работу! До свидания. 