06 апреля 2009


Здание Государственной Думы. Большой зал. 6 апреля 2009 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 06 мин. 53 сек.)
Присутствует 437 чел.        97,1%
Отсутствует  13 чел. 2,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  13 чел. 2,9%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Уважаемые коллеги, на Совете Государственной Думы обсуждался порядок работы дополнительного заседания. Замечаний по порядку не было высказано, поэтому я ставлю проект порядка работы Государственной Думы на 6 апреля на голосование в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 07 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     414 чел.        92,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   415 чел.
Не голосовало        35 чел. 7,8%
Результат: принято
Принято. Приступаем к вопросу 2 порядка работы - об отчёте Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности за 2008 год и о программе антикризисных мер Правительства Российской Федерации на 2009 год. Выступление Председателя Правительства Российской Федерации Владимира Владимировича Путина. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Путин В. В., Председатель Правительства Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы сегодня будем говорить о проблемах социально-экономического развития России. Все мы хорошо знаем, в какой ситуации находимся: вся мировая экономика, а вместе с ней и российская переживает, мягко говоря, нелёгкие времена. Казалось бы, в такой ситуации представлять в парламенте результаты работы правительства - не самое подходящее время, неподходящий момент, неблагодарное дело, однако я действительно рад нашей сегодняшней встрече, и не только потому, что можно в абсолютно открытой деловой атмосфере поговорить о проблемах страны и о решении вопросов её развития, но ещё и потому, что сегодня мы с вами закладываем новую традицию - отчёт правительства перед парламентом России. Это ещё один шаг вперёд в развитии нашей политической системы, и думаю, что это очень важно. Хотел бы сразу сказать: правительство заинтересовано в том, чтобы его работа получила оценку законодателей, парламентских партий, представляющих интересы подавляющего большинства граждан России. Уважаемые коллеги, действующий кабинет сформирован почти год назад, в мае 2008 года. В этом зале я изложил нашу программу, на её базе были приняты концепция долгосрочного развития России до 2020 года, так называемая программа-2020, и план работы правительства до 2012 года. Признателен, что большинство из вас эти документы поддержало. Определяя логику наших шагов, мы исходили из преемственности проводимой политики, из основных положений послания президента прошлого года и одновременно стремились сконцентрироваться на решении конкретных, наиболее востребованных задач, придать больший динамизм преобразованиям, цель которых - обеспечить России лидирующие позиции по ключевым показателям социально-экономического развития и повышение качества жизни граждан страны. Конечно, сегодня нам приходится действовать в совершенно других условиях - в период глобального экономического кризиса, но мы не считаем, и я много раз уже говорил обэтом, что должны отказаться от заявленной стратегии. Наш выбор продолжить линию на переустройство, а фактически на создание новой экономики, поддержать и консолидировать всё то, что составляет базу для её качественного роста. (Аплодисменты.) Вы знаете, - вы сами бываете в регионах часто и видите, что и я езжу постоянно по стране, - очень часто задают вопрос: могла ли Россия остаться в стороне от кризиса или полностью избежать его негативных последствий? Ну конечно нет, это просто невозможно, это иллюзия. Проблемы возникли не у нас и не по нашей вине, это очевидно, с этим никто не спорит, но затронули практически всех, в том числе и Россию. По оценкам экспертов, в этом году глобальная экономика впервые после Второй мировой войны продемонстрирует отрицательные темпы роста. В четвёртом квартале прошлого года ВВП США, например, сократилсяболее чем на 6 процентов в годовом исчислении, Японии - на 12, Германии на 8,2. Безработица практически везде подбирается к отметке 8 процентов, уже зашкаливает за 8 процентов в еврозоне, по-моему, в США уже точно 8,5. Глубочайший спад переживают практически все отрасли мировой экономики. Где-то наши дела идут лучше, где-то хуже, но в целом ситуация в российской экономике принципиально не отличается от мировых тенденций. Вместе с тем кризис обострил и наши известные проблемы - зависимость от внешней конъюнктуры, слабую диверсификацию, дефицит так называемых длинных денег. Мы были вынуждены парировать сразу два удара: первый - собственно финансовый кризис, который вызвал отток капитала, потому что сами западные экономики столкнулись с дефицитом ликвидности, деньги просто туда уводили, да и спекулятивный капитал начал уходить с нашего рынка, кроме того,происходило свёртывание внешних источников кредитования; и второй удар это резкое падение спроса и цен на традиционные товары нашего экспорта, а значит, сокращение доходов бюджета. Однако представьте себе, что могло бы произойти, если бы Россия вошла в период экономических неурядиц такой, какой она была ещё несколько лет назад, - обременённой огромным внешним долгом, с тромбами неплатежей, систематическими и массовыми задержками выплаты заработных плат, пенсий, пособий и веерным отключением электроэнергии. Да, и сегодня к качеству наших рыночных и социальных институтов можно и нужно предъявлять справедливые претензии, но что несомненно показал кризис - это то, что они, эти институты, всё-таки работают, проявляют устойчивость и способность противостоять разрушительным тенденциям. Именно это обстоятельство наряду с уверенностью в своих силах позволяет нам рассчитывать на успех, причём даже в большей степени, чем накопленные финансовые ресурсы. Теперь собственно об итогах 2008 года. Несмотря на снижение темпов в четвёртом квартале, ВВП страны вырос на 5,6 процента. Рост промышленного производства составил 2,1 процента, более чем 10-процентный рост продемонстрировало сельское хозяйство. Инвестиции выросли на 9,8 процента, а производительность труда - почти на 5. В прошлом году на 10,3 процента увеличилась реальная заработная плата, почти в два раза повышен минимальный размер оплаты труда. Было построено 64 миллиона квадратных метров жилья, это лучший показатель за всю историю новейшей России. Как показывают встречи в регионах, хороший отклик встретили программы фонда реформирования ЖКХ по расселению аварийного и ветхого жилья, ремонту многоквартирных домов. Благодаря этим программам более ста двадцати тысяч человек уже получили или получат в самое ближайшее время новые квартиры, а в целом улучшат условия своей жизни семь миллионов граждан России. Не менее важно и то, что значительно ускорились преобразования в коммунальной сфере. Добавлю, что работа Фонда содействия реформированию ЖКХ останется одним из важнейших приоритетов в деятельности правительства. В сфере образования выполнены практически все задачи нацпроекта. Идёт внедрение современных программ обучения. Во время встреч с депутатами Госдумы высказывались предложения сделать такую работу более прозрачной, привлечь общественность, и думаю, что это абсолютно правильно. Так и будем делать. Улучшена материально-техническая база десятков тысяч школ, техникумов, вузов. Число компьютеров в школах выросло более чем в три раза, и теперь наши школьники обеспечены ими не хуже, чем их сверстники во многих европейских странах. В целом 2008 год стал прорывным для распространения Интернета в России. Регулярный доступ к Сети имеет уже треть населения страны - 50 миллионов человек. В 2008 году, объявленном Годом семьи, у нас родилось один миллион семьсот семнадцать тысяч детей. Это самый высокий показатель с начала 90-х годов. (Аплодисменты.) Ожидаемая продолжительность жизни достигла почти шестидесяти восьми лет, то есть за последние пять лет она выросла на три года. Это значит, что само качество жизни в России меняется в лучшую сторону, и это значит, что те средства, которые мы применяем для решения этой задачи, правильные: мы цели достигаем. И конечно, свою роль сыграли инвестиции в здравоохранение и физическую культуру, в повышение доступности высокотехнологичной медпомощи, в программы диспансеризации и вакцинации населения, в защиту здоровья матерей и новорождённых, в развитие сети спортивных сооружений. Спорт стал неотъемлемой частью жизни двадцати двух миллионов граждан страны. Как минимум необходимо удвоить это число, а все школьники страны должны получить возможность систематических бесплатных занятий спортом. За счёт более эффективной медпомощи при ДТП почти на 8 процентов снизилась смертность от дорожных травм. За этой цифрой - более двух тысяч спасённых жизней. Мы не только увеличили госвложения в социальную сферу, но и создали условия для притока сюда частных инвестиций, в том числе освободили от налогов значительную часть расходов работодателей на медицинское обслуживание работников, на их образование, улучшение жилищных условий и формирование пенсионных накоплений. Рассчитываем, что, несмотря на кризис, ответственные предприниматели найдут возможность сохранить социальные программы для своих коллективов. В прошлом году были также снижены налоги на инвестиции предприятий в НИОКРы, технологическое обновление производства. Впервые в новейшей истории России принята программа фундаментальных научных исследований Российской академии наук и других государственных академий. Продолжилась реализация масштабных инфраструктурных и инновационных проектов. Построено 2 тысячи 300 километров автомобильных дорог. Завершён ключевой этап реформирования электроэнергетики, и, обращаю ваше внимание, переход к новому устройству энергетического хозяйства прошёл без единого сбоя. Одновременно за прошлый год наметилось снижение энергоёмкости российских предприятий на 5 процентов. Это значит, что наша экономика становится менее затратной, а значит, более конкурентоспособной. Практически по всем стратегическим ресурсам - нефти, газу, золоту, металлам - обеспечено полное воспроизводство минерально-сырьевой базы. Вы помните, несколько лет назад мы ещё говорили о том, что добываем гораздо больше, чем разведываем. Ситуация изменилась, причём на 1 рубль государственных средств, вложенных в разведку недр, пришлось 8 рублей частных инвестиций. В 2008 году начата промышленная добыча нефти на месторождениях новой Восточно-Сибирской нефтяной провинции. Запущен в эксплуатацию первый участок нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан. Пока он запущен в реверсном режиме, но буквально через несколько недель - вот только что мне докладывал руководитель "Транснефти" - уже будет полностью завершён этап выхода к китайской границе, и затем пойдём дальше, к Тихому океану. Мы работали по продвижению новых маршрутов транспортировки углеводородов, таких как "Северный поток", "Южный поток", Прикаспийский газопровод, нефтепровод Бургас - Александруполис. Безусловно, не все в мире заинтересованы в том, чтобы они стали реальностью, чтобы у России было больше возможностей для экспорта, но мы уверены, что эти проекты экономически обоснованны, отвечают строгим экологическим стандартам и служат укреплению глобальной энергетической безопасности. Будем их осуществлять и дальше. В этой связи хочу ещё раз подчеркнуть: попытки исключить Россию из процесса принятия решений глобального характера, тем более в сфере энергетики, игнорирование её законных интересов контрпродуктивны. (Аплодисменты.) Что касается внешнеэкономического сотрудничества, практически завершено формирование правовых основ Таможенного союза России, Белоруссии и Казахстана. Причём я думаю, что запустить работу Таможенного союза мы сможем на год раньше, уже в 2010 году, и наши партнёры тоже поддерживают ускорение этой работы. Важнейшей конституционной обязанностью правительства является обеспечение обороноспособности страны, безопасности её граждан. В текущем году расходы на национальную оборону вырастут по сравнению с 2008 годом на 15 процентов. Особое внимание планируется уделить масштабному перевооружению армии и укреплению её кадрового потенциала. Подробнее я остановлюсь на социальных гарантиях военнослужащих и членов их семей. Год назад в городе Жуковском, здесь, недалеко от Москвы, многие помнят, наверное, на встрече с лётчиками и выпускниками лётных училищ я говорил о необходимости изменить систему оплаты в Вооружённых Силах, и прежде всего существенно поднять денежное довольствие военнослужащих, которые вносят наибольший вклад в укрепление национальной безопасности, стоят на боевых постах на ключевых, особо важных или особо опасных направлениях - в подразделениях ПВО, Ракетных войск стратегического назначения, авиации, Космических войск, на флоте, в частях постоянной готовности. С января 2009 года такой механизм материального стимулирования офицеров, добившихся лучших результатов в служебной деятельности, заработал. На эти цели в ближайшие три года предусмотрено 100 миллиардов рублей. Денежные выплаты в размере от 35 до 150 тысяч рублей в месяц уже получают тридцать четыре тысячи офицеров, от взводного до командира атомной подводной лодки. Понятно, что это только первый шаг. Считаю, что к 2012 году на новую систему денежного довольствия должны быть переведены все военнослужащие Вооружённых Сил. Взводный будет получать где-то 50 тысяч, и уже сейчас некоторые получают эту сумму, это, повторю, тридцать четыре тысячи человек. И конечно же, мы продолжим работу по решению жилищных проблем военнослужащих. В прошлом году для них было построено или приобретено более двадцати двух тысяч квартир, план на текущий год - сорок пять тысяч квартир. В прошлом году было двадцать две, а в этом году будет сорок пять тысяч - в два раза, больше чем в два раза увеличение. Это значит, что уже в конце следующего, 2010 года военнослужащие Минобороны и граждане, увольняемые с военной службы, будут полностью обеспечены постоянным жильём. (Аплодисменты.) Вы знаете, насколько это важно и как долго мы идём к решению этой задачи. А к концу 2012 года будет сформирован служебный фонд Вооружённых Сил. По другим силовым ведомствам эти задачи будут выполнены соответственно в 2011 и 2013 годах. Президент обещал ветеранам Великой Отечественной войны к 1 мая 2010 года обеспечить их жильём. Хочу вам сказать, что такая задача, безусловно, будет исполнена, к 1 мая 2010 года нуждающиеся ветераны Великой Отечественной войны полностью получат жильё. Эту задачу мы, безусловно, выполним. Добавлю, что наше обязательство предоставить им автотранспорт или, по выбору, денежные компенсации уже исполнено. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, бо·льшую часть своего выступления я, конечно, хотел бы посвятить анализу текущей ситуации и тому, на какие рубежи мы должны выйти в среднесрочной перспективе. Начну с оперативных мер правительства, принятых во второй половине 2008 года. Они были призваны защитить граждан и экономику от кризисного шока, сохранить жизнеспособность нашей финансовой системы. Вы знаете, что до 700 тысяч рублей была повышена страховая сумма по вкладам граждан в банках, выделены средства на санацию проблемных финансовых учреждений и пополнение банковских капиталов через субординированные кредиты. Кроме того, правительство поддержало усилия Центрального банка страны по восстановлению ликвидности кредитных учреждений. Поддержка банков была нужна в том числе, а может быть, даже и в первую очередь для того, чтобы сохранить сбережения граждан России в наших банковских учреждениях и не допустить паралича расчётов между предприятиями, и обе эти задачи выполнены. Угроза развала банковской системы отступила, а она стояла на пороге и была, к сожалению, вполне реальной. Более того, банки, получившие поддержку, за пять кризисных месяцев смогли более чем на 15 процентов увеличить объёмы кредитования реального сектора, дополнительно выдать кредитов более чем на 1 триллион рублей. Обращаю ваше внимание на то, что другие финансовые учреждения, которые такой поддержки со стороны правительства не получили, тоже увеличивали объём кредитования, но только на 7 процентов. В среднем получается 9 процентов прироста кредитов. Напомню, что в позапрошлом году темпы роста кредитов составили в нашей стране рекордную цифру - больше 50 процентов, 54 процента по-моему, в прошлом году - 34 процента. Но хочу вам сказать, уважаемые депутаты Государственной Думы, что это, вообще, беспрецедентная вещь в мировой экономике. Самыми большими темпами кредиты растут в Китае, но там всего 19 процентов, а в нормальной экономике как раз и есть 7-9 процентов, и вот мы подошли сейчас к этому рубежу. Хочу подчеркнуть, что государство при этом никому ничего не подарило, частные банки получили от ЦБ и Фонда национального благосостояния кредиты, которые должны будут возвратить. Далее. В условиях оттока капитала и снижения экспортных доходов нужно было защитить национальную валюту, отбить атаки на рубль. Неуправляемую девальвацию удалось предотвратить, снижение курса национальной валюты, неизбежное в сложившихся условиях, как мы обещали, было плавным, что позволило экономике и гражданам адаптироваться к новым реалиям. Кроме того, текущий курс национальной валюты, безусловно, улучшает конкурентные позиции российских производителей как на внешнем, так и, что особенно важно, на внутреннем рынке. Многие из вас это хорошо знают. Когда я посещал некоторые предприятия, беседовал с рабочими, с руководителями, с менеджментом, вот так прямо и говорили: три дня назад курс изменился, и мы смогли дышать нормально, смогли реализовывать свою продукцию на внешнемрынке и на внутреннем. Вопросы валютного курса в соответствии с законом это исключительная прерогатива Центрального банка. Правительство находится с Банком России в постоянном контакте. В интересах всей экономики были сокращены темпы роста тарифов. Правительство и в дальнейшем будет предельно аккуратно подходить к вопросам индексации тарифов. Вместе с тем полное замораживание тарифов - это эффектное, но далеко не всегда эффективное решение. По ходу дела, уважаемые коллеги, я буду отвечать и на те вопросы, которые поступили от фракций в письменном виде. Ответы на эти вопросы как бы заложены уже в самом выступлении. Один из вопросов как раз и был о замораживании тарифов. Повторяю, внешне это вроде бы и правильно, но на деле может привести к серьёзным негативным последствиям. Что такое замораживание, полное замораживание тарифов, скажем, для РАО "РЖД"? Это просто непоступление доходов, а значит, сокращение инвестиционной программы. Что это означает на практике? На практике это означает, что РАО "РЖД" не закупит большее количество рельс, колёсных пар и так далее, и тому подобное. Это значит, что не получат заказы металлурги, и, в свою очередь, это означает, что не нужен будет кокс. Вот так по всей цепочке всё и опустится, поэтому решение здесь должно быть очень аккуратным и взвешенным. Мы и так сдержали рост тарифов, но полностью закрыть его, полностью обнулить, наверное, было бы всё-таки ошибкой. Реальный выход в другом - это создание конкурентной среды, внедрение энергосберегающих технологий, современных логистических схем. И конечно, тогда, когда мы говорим о тарифах, мы не должны забывать о повышении эффективности самих естественных монополий, их прозрачности для государства и всего общества. Ещё одна антикризисная мера, о которой я хотел бы упомянуть, - уменьшение квот на иностранную рабочую силу. Это временная, вынужденная мера, направленная на защиту нашего рынка труда. В новых условиях потребовались механизмы оперативного реагирования. Были образованы комиссия по повышению устойчивости развития российской экономики, рабочие группы в ключевых федеральных министерствах и ведомствах, антикризисные штабы в регионах Российской Федерации, налажен постоянный мониторинг ситуации на рынке труда и в регионах, составлен список системообразующих предприятий, даже не один список, а два: один - в гражданской сфере, другой - в оборонке. В результате мы имеем всю информацию и можем максимально быстро принимать необходимые решения. Согласен с тем, что есть проблема исполнительской дисциплины. Мы на заседаниях правительства в оперативном режиме регулярно рассматриваем отчёты федеральных органов власти о реализации антикризисных мер и будем добиваться того, чтобы все решения проводились в жизнь неукоснительно и своевременно. Каков же главный результат неотложных антикризисных мер? Удалось избежать худшего сценария развития событий. Насколько это возможно, удары кризиса были смягчены. Экономика доказала свою способность не просто выживать, но и развиваться в новых, менее благоприятных условиях. Вместе с тем 2009 год будет для нас очень трудным. Несколько дней назад в Государственную Думу поступил новый вариант бюджета, опубликована правительственная программа антикризисных мер. В этих документах отражены наша позиция, наше понимание ответственной и сугубо реалистичной социально-экономической политики. В чём её смысл? В том, чтобы обеспечить оптимальное сочетание антикризисных мер и долгосрочных проектов, в том, чтобы не только обороняться, но и наступать, строить новую, более эффективную экономику. (Аплодисменты.) То есть мы должны не просто сохранить ключевые производства, но и ускорить переход экономики на путь инновационного развития, не только поддержать внутренний спрос, но и за счёт реализации масштабных проектов создать инфраструктурный задел на будущее, не только не допустить глубокого спада ВВП, но и усовершенствовать важнейшие рыночные институты, не только гарантировать макроэкономическую стабильность, но и сделать нашу кредитно-финансовую систему более конкурентоспособной. Именно такая идеология и легла в основу нового варианта бюджета. Подчеркну, и это очень важно: этот бюджет остаётся бюджетом развития. Назову его основные параметры: доходы - 6,7 триллиона рублей, расходы - 9,7 триллиона. Нетрудно подсчитать: 3 триллиона у нас дефицит, он составит 7,4 процента от ВВП. Ну, реально будет больше с так называемыми квазифискальными мерами, в основном Центрального банка, где-то ближе к 8 процентам, но я сейчас об этом скажу. На реализацию антикризисных мер предусмотрено 1 триллион 400 миллиардов рублей, а в целом, с учётом эффекта от снижения налогов, средств Центрального банка, Фонда национального благосостояния и других источников, на борьбу с последствиями кризиса и восстановление экономики направляется огромная сумма - 3 триллиона рублей. Первый безусловный наш приоритет - это выполнение обязательств перед гражданами, и подробнее об этом я чуть позже скажу, но начну всё же с проблем экономики, потому что в конечном счёте именно она даёт ресурсы для активной политики социального развития. В последние годы благодаря инвестициям и внедрению инноваций возможности реального сектора страны самым серьёзным образом выросли. Наша задача - сохранить и развить накопленный промышленный и технологический потенциал, оказать помощь предприятиям, которые вложились в выпуск новой продукции, в повышение конкурентоспособности, а сегодня испытывают трудности с кредитованием, сталкиваются с временными трудностями на рынке, связанными со сбытом. Обращаю внимание, расходы федерального бюджета по разделу "Национальная экономика" в 2009 году, прошу внимания, увеличиваются сразу на 70 процентов и составят рекордную для нас сумму - 1 триллион 733 миллиарда рублей. В 2008 году это был 1 триллион. На госгарантии по кредитам, дополнительную капитализацию компаний и поддержку экспорта направляется 500 миллиардов рублей. Однако помощь государства не будет подменять ответственность самого бизнеса. Право на получение поддержки получат лишь те, кто самостоятельно способен привлекать ресурсы, обслуживать долги, реализовывать программы реструктуризации. Вкладывать средства в спасение заведомо неперспективных производств мы не можем. Это значило бы консервировать вчерашний день российской экономики, разбазаривать деньги налогоплательщиков. Конечно, всем нам хочется сделать что-то хорошее, всем хочется быть добрыми и даже добренькими, но эта "доброта" может обернуться серьёзными негативными последствиями, она противоречит общенациональным интересам. Поэтому я обязан сказать, что если свёртывание или реструктуризация производства неизбежны, то в этом случае помощь должна оказываться не предприятиям, не их собственникам, не владельцам, тем более если они вовремя что-то не сделали или пожадничали реструктурировать своёпроизводство либо провести необходимое технологическое обновление, помощь в этом случае должна оказываться напрямую гражданам. Нужно обеспечить неукоснительное соблюдение их прав в процессе сокращения, помочь как можно быстрее найти новую работу, повысить квалификацию или получить новую профессию. Для сохранения важнейших производств государство готово напрямую входить в капиталы компаний. Корпорация "МИГ", например, уже получила 15 миллиардов рублей, центр имени Хруничева - 8 миллиардов. Возможны решения и по другим компаниям, прежде всего, конечно, по тем, перед которыми у государства есть прямая ответственность, и это в первую очередь оборонно-промышленный комплекс. Всего на его поддержку выделяется 70 миллиардов рублей, а с учётом гарантий по кредитам - 170 миллиардов. Мы серьёзно ослабили фискальную нагрузку на экономику как в целом, так и по ключевым отраслям. Вы знаете, была увеличена амортизационная премия с 10 до 30 процентов, снижен налог на прибыль с 24 до 20 процентов, введён новый, менее обременительный порядок уплаты НДС - не вперёд, а по факту. Субъекты Федерации получили право устанавливать дифференцированную ставку налога на малый бизнес - от 15 до 5 процентов. Уменьшение экспортных пошлин позволило нефтяным компаниям сохранить рентабельность добычи. Основной эффект от снижения налогов мы рассчитываем получить в текущем, 2009 году: по нашим оценкам, в экономике дополнительно останется порядка 600 миллиардов рублей. Мы с вами понимаем, что эти деньги бюджет недополучит, но мы идём на это сознательно. Правительство и дальше будет заниматься вопросами оптимизации налоговой нагрузки, но при этом наши решения должны быть максимально взвешенными. И теперь несколько слов о возможном переходе на дифференцированную ставку подоходного налога. Сегодня у нас плоская шкала - 13 процентов налог с физических лиц. Часто во время моих встреч с трудовыми коллективами я слышу эти вопросы. Вот недавно встречался с руководителями первичных профсоюзных организаций - то же самое. И от фракций поступают такие же вопросы. Давайте посмотрим на это повнимательнее и по-серьёзному. Конечно, на первый взгляд это не очень справедливо: те, кто получает большую зарплату, платят 13 процентов, и те, у кого маленький доход, - тоже 13 процентов. Где же социальная справедливость? Вроде бы действительно надо изменить, но у нас уже была дифференцированная ставка, и что было? Все платили с минимальной заработной платы, а разницу получали в конвертах. Между тем, когда мыввели плоскую шкалу, поступления по этому налогу за восемь лет возросли прошу внимания! - в двенадцать раз. В двенадцать раз! И сегодня эти доходы бюджета превышают сборы по НДС. Эффект абсолютно очевидный. Что может получиться, если мы вернёмся к дифференцированной ставке? Думаю, что будет, к сожалению, - стыдно, может быть, об этом говорить, потому что мы с вами не можем администрировать должным образом, - скорее всего, то же самое: опять никакой справедливости социальной не будет, реально те, кто получал меньше денег, так и будут получать и будут платить минимальную ставку, но те, кто получает сегодня высокую заработную плату, будут её часть получать в конвертах, и тоже никакой справедливости не будет. Но и это ещё не всё - пенсии не будут получать люди потом, потому что не будут формироваться их пенсионные права. Я не говорю, что мы никогда этого не сделаем, но просто я обращаю ваше внимание на то, что это непростая проблема и нужно внимательно к этому отнестись, внимательно. А весь мир нам завидует. Они нам завидуют, я вам точно говорю, я знаю, что говорю! (Аплодисменты.) Поэтому давайте будем помнить одну известную у нас хорошую поговорку: "Благими намерениями вымощена дорога в ад". Но это не значит, что мы навечно заморозим это. Повторяю ещё раз: будем внимательно анализировать, смотреть и вместе с вами примем это решение когда-то, но без спешки. Что касается земельного налога на личные подворья и дачные участки, то мы считаем, что этот вопрос должны решать муниципалитеты, потому что это их доходный источник. Можно, конечно, лишить их этого источника, но нам надо подумать, что им дать взамен. Давайте вместе с ними подумаем, за них не надо решать. Следующий приоритет - это активизация внутреннего спроса. Правительство будет делать всё возможное, чтобы компенсировать сжатие рынков, поддержать отечественных производителей и одновременно создать инфраструктурный и технологический задел для будущего развития. Так, по сравнению с 2008 годом более чем на 100 миллиардов рублей увеличатся ассигнования на развитие транспортной инфраструктуры. Они составят 560 миллиардов рублей. В том числе на автодороги мы направим 312 миллиардов рублей, тогда как в 2008 году на эти цели было выделено 294 миллиарда. Как видите, рост есть и здесь. Начнётся реализация ряда новых программ. В качестве примера назову проект по обновлению пассажирского и коммунального транспорта, а также автомобильного парка силовых структур. На эти цели с учётом регионального софинансирования дополнительно выделяется 42,5 миллиарда рублей (собственно говоря, это направлено прежде всего на то, чтобы поддержать наших отечественных производителей). Это, я вам напомню, 12,5 миллиарда - ведомствам, в том числе МЧС, Минобороны, МВД на закупку специального транспорта, 20 миллиардов рублей из федерального бюджета - на решение таких же вопросов в регионах, и они обещали добавить сюда ещё 10 миллиардов, то есть получается 42,5 миллиарда. Мы отдаём себе отчёт в том, что будет непросто удержать набранные темпы жилищного строительства, но всё же считаем, что эта отрасль может стать одним из локомотивов, который потянет за собой всю экономику. В 2009 году за счёт федеральных и региональных бюджетов, средств фонда ЖКХ, Агентства по ипотечному жилищному кредитованию на стимулирование строительства и другие жилищные программы будет израсходована беспрецедентная сумма - 440 миллиардов рублей. В 2008 году было 249 миллиардов. (Аплодисменты.) Представляете, разница какая - почти в два раза больше, чем год назад. Эти деньги эквивалентны стоимости, хочу это подчеркнуть, одной трети всего жилищного рынка в стране. Я знаю, что и депутаты ставили вопрос, и у нас в правительстве очень бурно обсуждалась проблема и изыскивались возможности для привлечения дополнительных ресурсов в отрасли жилищного строительства. Хочу вам доложить, что сейчас мы практически решили вопрос о ещё одной, дополнительной капитализации Агентства по ипотечному жилищному кредитованию в объёме 20 миллиардов рублей и помимо этого о предоставлении этому агентству кредита в объёме 40 миллиардов рублей из средств, предназначенных на поддержку банковской системы. 60 миллиардов рублей, почти 2 миллиарда долларов дополнительно, - очень приличные деньги. Естественно, за счёт всех этих средств, объём которых в общей сложности достигнет полутриллиона рублей, мы не только поддержим стройиндустрию, но и продвинем решение жилищных проблем граждан. Отдельно хотел бы остановиться на перспективах крупнейшего инфраструктурного проекта - на подготовке к проведению зимних Олимпийских игр. Уже сейчас на стройках в Сочи работает свыше семи с половиной тысяч человек, а в ближайшее время их число увеличится в несколько раз. Подготовка к Олимпиаде обеспечит массовый заказ на стройматериалы, машины, оборудование, инженерные и проектные услуги. Такой же позитивный эффект будут иметь и организация саммита АТЭС во Владивостоке, и Всемирная летняя студенческая универсиада в Казани. Вместе с тем за счёт бюджета, хочу это подчеркнуть, и наверняка вы это понимаете, невозможно полностью решить проблемы низкого спроса в экономике, поэтому основной акцент в антикризисной политике должен быть сделан не на прямой госзаказ, а на восстановление деловой активности. Через что? Через субсидирование процентных ставок, развитие лизинга, поддержку потребительского кредитования. Именно такие механизмы уже используются на рынках сельхозтехники, легковых автомобилей, авиационных перевозок. В результате мы должны получить реальную, а не искусственную структуру внутреннего спроса, который станет эффективной основой для посткризисного восстановления и последующего развития экономики. Четвёртый приоритет - это стимулирование инноваций и структурная перестройка реального сектора. Наша промышленность должна выйти из кризиса более сильной и современной. Сейчас многие обращаются к государству с просьбой о поддержке. И конечно, мы идём навстречу, но при этом намерены использовать имеющиеся рычаги для повышения конкурентоспособности компании, провозгласить и реализовать на практике лозунг "Помощь в обмен на эффективность". На каждом предприятии - получателе государственных средств должна быть подготовлена программа а) повышения производительности труда, б) использования энергосберегающих технологий и в) инновационного развития. В скорректированном бюджете сохранены расходы на развитие таких ключевых отраслей, как авиа- и судостроение, космос, атомная и радиоэлектронная промышленность. (Аплодисменты.) Принято решение освободить от уплаты НДС импорт оборудования, аналоги которого у нас не производятся. Вместе с предоставлением госгарантий по кредитам эта мера позволит предприятиям продолжить программу технологического обновления. Пятый приоритет - это создание благоприятных условий для экономического подъёма, и прежде всего за счёт совершенствования важнейших рыночных институтов, снятия необоснованных барьеров для предпринимательской деятельности. Уже отменены явно избыточные полномочия органов внутренних дел по контролю за предпринимательской деятельностью, будет сокращён перечень товаров и услуг, подлежащих обязательной сертификации. Уже приняты законодательные решения, и с 1 июля текущего года вводятся серьёзные ограничения на разного рода проверки. Правда, я вот думаю, почему только с 1 июля, - непонятно. Но посмотрим, может быть, можно ускорить.
Из зала. (Не слышно.)
Путин В. В. Какие ещё есть изменения? По наиболее распространённым видам деятельности вместо разрешительного устанавливается уведомительный порядок начала нового дела. Правительство приняло Программу развития конкуренции. Мы внесли в Государственную Думу законопроекты, направленные на совершенствование антимонопольного регулирования. Вы знаете, я придаю этому очень большое значение. Мы готовили эти изменения годами, встречая сопротивление на каждом этапе подготовки. А законодательство это у нас чрезмерно либеральное, неэффективное. Во многих странах с развитой экономикой предусмотрено уголовное наказание за нарушение антимонопольного законодательства. В нашем предложении существенно ужесточаются санкции. Прошу не откладывать принятие этих законов. В ходе дискуссии по обсуждению антикризисных мер был также поставлен вопрос и о судьбе закона о торговле. Акт, безусловно, важный. Главное, чтобы наши решения не привели к избыточному администрированию, с которым мы последовательно пытаемся бороться, о чём я только что говорил, а также не привели бы к снижению инвестиционной активности в жизненно важных отраслях. Давайте подумаем, внимательно посмотрим. Я знаю, что мы и так давно уже это обсуждаем, но тем не менее решения должны быть выверенными. Кроме того, следует развивать альтернативные формы торговли, чтобы у людей был выбор: не только крупный сетевой супермаркет, но и ярмарки выходного дня, магазины шаговой доступности и так далее. Наш следующий приоритет - построение мощной финансовой системы, на которую можно надёжно опереться, развивая национальную экономику. От экстренных мер спасения банковского сектора необходимо перейти к планомерному расширению его ресурсной базы, создать условия для повышения доступности кредита как для предприятий, так и для самих граждан. Антикризисный план предусматривает возможность выделения 255 миллиардов рублей на поддержку банковской системы, причём предоставление господдержки будет жёстко увязано с кредитованием реального сектора. Прошу вас, уважаемые коллеги, когда будете обсуждать бюджет, не очень-то нападать на банкиров. Конечно, их можно называть как угодно, оскорблять - "жирные коты" и так далее, но это важный сектор российской экономики, и перед ними стоят серьёзные задачи, особенно во второй половине года: много неплатежей, невозврата. И мы с вами очень внимательно должны к этому подойти, ответственно, по-серьёзному, без лозунгов, исходя из имеющейся информации и анализа. Банковская система должна быть очищена от проблемных кредитных учреждений. Необходимая правовая база для слияния банков и их санации создана, и реальная работа в принципе уже началась. Часто звучит предложение удешевить кредиты за счёт снижения ставки рефинансирования Центрального банка. Действительно, она является одним из ключевых ориентиров при определении стоимости кредита, но далеко не единственным. До 90 процентов ресурсов банки привлекают на рынке, и они обходятся им также недёшево. Естественно, серьёзное влияние оказывает и высокий уровень инфляции. Кроме того, банки не только кредитуют экономику, но и обеспечивают сохранность сбережений граждан России, и об этом также нельзя забывать, призывая банки действовать более рискованно. Вместе с тем - и мы с вами это видим - рубль стабилизировался. Есть основания полагать, что и инфляция будет снижаться. Это значит, что уже в ближайшие месяцы мы можем рассчитывать и на снижение процентной ставки Центрального банка. Но, подчеркну, решение этого вопроса находится в полной компетенции ЦБ. В этой связи хотел бы отметить, что в условиях кризиса руководство Центрального банка России действовало хладнокровно, взвешенно и профессионально. Седьмой приоритет нашего плана - обеспечение макроэкономической стабильности, сохранение доверия российских и иностранных инвесторов к нашей бюджетной системе. Я уже назвал размер дефицита в 2009 году - 3 триллиона рублей. Это порядка 7,4 процента ВВП, как я сказал, а с учётом так называемых квазифискальных расходов, прежде всего опять же расходов Центрального банка, скажем, на докапитализацию Сбербанка, других расходов, это будут все 8 процентов. Столь масштабный дефицит как сильнодействующее лекарство для экономики допусти·м, однако злоупотреблять им нельзя. Это может быть крайне разрушительно для всей финансовой системы, поэтому наш план предусматривает жёсткую программу по снижению дефицита до 3 процентов ВВП в 2011 году. Одновременно продолжим борьбу с инфляцией. Сейчас Минэкономразвития заложило параметры, по которым мы за три года должны выйти на уровень 8 процентов. Можно попробовать и раньше, и это тоже один из серьёзных факторов борьбы с повышением цен, но тогда мы с вами ответственно должны подойти ко многим вопросам, в том числе и к расходам бюджета на последующие годы: всё взаимосвязано здесь. Уважаемые коллеги, антикризисный план требует согласованных действий на всех уровнях публичной власти. Людей не волнует, чьё именно обязательство не исполняется - федеральных органов власти, региональных либо муниципальных, для них важно, как это скажется на их повседневной жизни. Сейчас очень многое зависит от эффективности работы региональных и местных администраций: именно на этом уровне занято наибольшее число работников бюджетной сферы, здесь же решается бо·льшая часть вопросов образования, здравоохранения, социального обеспечения и жилищно-коммунального хозяйства, исполняются делегированные на места федеральные полномочия. В регионах уже реализуются антикризисные программы, идёт серьёзная корректировка бюджетов, изыскиваются резервы повышения эффективности расходов. Приоритетами в регионах Российской Федерации должны стать выплата заработной платы, создание новых рабочих мест, выполнение социальных обязательств перед гражданами России. (Аплодисменты.) Следует серьёзно работать над сохранением и расширением налогооблагаемой базы, а это прежде всего вопрос помощи малому и среднему бизнесу. Нужно создавать максимально благоприятные условия для предпринимательства. Среди возможных мер поддержки - льготная аренда, пониженные тарифы на подключение к коммунальным сетям, квоты на госзакупки для малых и средних предприятий. Напомню, что на федеральном уровне мы уже приняли ряд решений по поддержке малого бизнеса. Я имею в виду преференции при выкупе арендуемого недвижимого имущества, снижение платы за присоединение к электросетям, увеличение бюджетных субсидий малому бизнесу. Напомню: мы до 10,5 миллиарда выделяем на эти цели и плюс ещё кредитная линия Внешэкономбанка - до 30 миллиардов рублей. Со своей стороны правительство окажет необходимую помощь для стабилизации региональных финансов. Объём федеральной поддержки регионов в новом варианте бюджета увеличивается на 36 процентов по сравнению с 2008 годом. Мы исходим из того, уважаемые коллеги, и многие из вас это знают, что региональные бюджеты также столкнутся с проблемами и мы должны будем им помочь. Эта помощь в новом варианте бюджета предусмотрена, всего мы выделяем на эти цели 1 триллион 200 миллиардов рублей. Уважаемые коллеги, сейчас хотел бы вернуться непосредственно к вопросам социальной политики. Убеждён, мы должны продолжить национальные проекты и другие программы по повышению качества жизни. Наша задача состоит в том, чтобы не дать кризису деморализовать общество, разрушить долгосрочные планы граждан. Те, кто собирался учиться или получать новую профессию, должны иметь эту возможность. Кто вложился в ипотеку или строительство жилья, вправе рассчитывать на поддержку государства. Тот, кто потерял заработок, должен получить шанс найти новую работу или временный источник дохода, начать своё собственное дело. В общей сложности на социальные нужды дополнительно выделяем порядка 600 миллиардов рублей, бо·льшая часть этих средств предназначена Пенсионному и другим государственным внебюджетным фондам. Кроме того, в проекте бюджета имеется специальный резерв в объёме 125 миллиардов рублей: очень много факторов неопределённости. Мы с вами точно, на сто процентов не можем спрогнозировать детали развития событий, нам нужна подушка безопасности на случай, если потребуется срочно вмешаться в развитие неблагоприятных тенденций, и эта подушка безопасности в бюджете предлагается. Мы намерены сохранить число бюджетных мест в вузах. В этом году их будет сто девяносто семь на 10 тысяч населения. Кроме того, увеличится приём в магистратуру и аспирантуру. В целом решён вопрос о переводе на вакантные бюджетные места студентов коммерческих отделений, показавших лучшие результаты в учёбе или оказавшихся в трудной жизненной ситуации. Совместно с регионами начата реализация программы содействия занятости: будет создан почти миллион временных рабочих мест, более чем сто семьдесят тысяч человек смогут переобучиться и получить новую профессию, востребованную рынком, пятьдесят семь тысяч граждан получат содействие государства при открытии собственного дела, как я уже говорил. В конечном счёте эти программы направлены на сохранение трудового потенциала в экономике, на то, чтобы мы не растеряли опытных специалистов, а люди не выпали из активной жизни, а, наоборот, получили шанс повысить свой социальный статус. (Аплодисменты.) Надо вам сказать, что и предпринимательское сообщество это понимает: растерять квалифицированных специалистов легко, потом собрать их, обучить будет очень сложно. Уже проводится реструктуризация ипотечной задолженности заёмщиков, столкнувшихся с потерей работы или снижением доходов. Напомню также, что начиная с 2009 года появилась возможность направлять средства материнского капитала на погашение ипотечных кредитов. Этим правом смогут воспользоваться более восьмидесяти тысяч семей. Был также вопрос и о том, чтобы пойти дальше, дать возможность людям в 2009 году по собственному выбору использовать часть средств материнского капитала, в том числе и на повседневные нужды. Считаю, что в условиях кризиса в 2009 году это возможно. Предлагаем дать возможность людям единовременно в 2009 году получить на руки 12 тысяч рублей. Сумма примерно равна размеру дополнительной индексации материнского капитала. (Аплодисменты.) При этом сама идеология материнского капитала должна оставаться прежней: на образование детей, на пенсионное обеспечение матерей и третье направление - на приобретение жилья. Все эти основные направления мы, конечно, должны сохранить. Мы намерены серьёзно продвинуться в развитии и повышении доступности современной медицинской помощи. Будет введено в строй четыре центра высоких медтехнологий. Продолжится строительство перинатальных центров. Начата программа улучшения помощи больным онкологическими заболеваниями. В 2008 году был запущен проект развития Службы крови, но здесь далеко не всё упирается в деньги, многое зависит и от отношения людей к этой проблеме, и мы рассчитываем на участие всего общества в популяризации донорства как благородной и гуманной миссии. В 2009 году также продолжатся программы демографического развития: начнётся реализация комплекса мер по формированию здорового образа жизни, сокращению потребления табака, алкоголя, особенно среди молодёжи. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, и теперь хочу затронуть одну чрезвычайно важную и очень чувствительную для всего общества тему. Речь идёт о благополучии и достойной жизни людей пожилого возраста, старшего поколения, тех, кому Россия, все мы обязаны очень многим. В прошлом году пенсии в реальном выражении выросли на 18,5 процента. За 2009 год рост трудовой пенсии в номинальном выражении составит более 24 процентов. Как и было заявлено, средний размер социальной пенсии достигнет прожиточного минимума пенсионера. Именно для этого в декабре текущего года мы значительно проиндексируем пенсию - на 30 с лишним процентов. И всё же нужно признать: наша пенсионная система далеко не эффективна, в ней много перекосов и несправедливости, а главное, она не позволяет гарантировать людям по-настоящему обеспеченную старость. Об этом мы давно говорим, приняли принципиальное решение о переходе на новую, страховую модель пенсионной системы, но до сих пор не можем решиться начать её реализацию, и понятно почему: потому, что это требует больших бюджетных расходов. Для любой страны, я хочу это подчеркнуть, для любой страны мира пенсионная система, её реформирование, совершенствование - это важнейший социальный выбор, эффект от которого рассчитан на десятилетия вперёд. Можем ли мы пойти на такой шаг сегодня, в условиях кризиса? Будут ли наши действия не только обоснованными с социальной точки зрения - с социальной, понятно, безусловно обоснованны, - но и целесообразными с экономической точки зрения? Ведь внедрение новой модели потребует дополнительных затрат, причём далеко не маленьких, как я сказал, как со стороны бюджета, так и со стороны бизнеса, потому что фискальнуюнагрузку в будущем придётся, конечно, увеличивать, но в условиях кризиса мы уже об этом говорили - мы должны не повышать, а, наоборот, уменьшать любые виды фискальной нагрузки на экономику, как бы они ни назывались: налоги, взносы, сборы. Мы должны их снижать - только такая логика является правильной в условиях кризиса. И вместе с тем считаю, что даже в период кризиса недопустимо решать проблемы бюджета и экономики за счёт стариков, наименее защищённых граждан России. Невозможно уже больше с моральной точки зрения концентрировать, скажем, ресурсы на развитии и при этом мириться с нищенским пенсионным обеспечением миллионов людей, с тем, что унас по-прежнему есть пенсионеры, которые получают меньше 2 тысяч рублей 1 тысячу 950 рублей. Правда, это ещё наследие прошлого, советского периода, когда в совхозах платили соответствующие деньги. (Аплодисменты.) Но люди-то живут сегодня, и мы сегодня должны подумать о них, поэтому считаю, что, несмотря ни на какие трудности, реформу пенсионной системы и существенное увеличение размера пенсий откладывать нельзя. (Аплодисменты.) Считаю, что, как и планировалось, с 1 января 2010 года пенсионные права, приобретённые до 2002 года, должны быть дополнительно проиндексированы на 10 процентов и плюс 1 процент дополнительной индексации за каждый год стажа, заработанного в советское время, до 1991 года. (Аплодисменты.) То есть мы с вами решим проблему более справедливой оценки трудового вклада людей, работавших в советское время. Будет введён единый порядок индексации базовой и страховой части пенсии. В 2010 году среднегодовой размер трудовой пенсии вырастет по отношению к 2009-му сразу на 45 процентов в номинальном выражении. Будем бороться с инфляцией и посмотрим - может быть, ещё больше поднимем. Во всяком случае, мы устраним несправедливости внутри самой пенсионной системы. Минимум на 30 процентов в реальном выражении должна будет вырасти пенсия. Если пенсионер проживает в регионе с высокой стоимостью жизни и размер его пенсии окажется меньше прожиточного минимума пенсионера, то он начнёт получать специальную социальную доплату. При этом возникает вопрос: можем ли мы решить столь важную социальную проблему, не увеличивая фискальную нагрузку на экономику в условиях кризиса? Как я уже говорил, считаю, что и это мы сможем сделать. В ходе обсуждения антикризисной программы правительства с Российским союзом промышленников и предпринимателей работодатели обратились с просьбой перенести увеличение этой нагрузки на один год. Считаю возможным пойти навстречу предпринимательскому сообществу и, несмотря на переход к страховым принципам, уровень ставки не повышать до 1 января 2011 года, а для формирования пенсионных прав граждан в 2010 году изменить существующую сегодня трёхступенчатую шкалу начисления страховых взносов на плоскую и взимать страховые взносы с предельной суммы годового дохода до 415 тысяч рублей. Переход на эту систему считаю абсолютно обоснованным, оправданным, имея в виду, что шкала эта в последние годы вообще никак не индексировалась нами по инфляции и бизнес у нас в этом смысле в долгу. Возникающий тем не менее дефицит пенсионной системы - а он, несмотря на предложенную меру, будет большим в 2010-м - в условиях кризиса предлагаю покрыть за счёт федерального бюджета и ресурсов Фонда национального благосостояния, мы с вами для этого его и создавали. (Аплодисменты.) Хочу ещё раз обратить внимание депутатов: принятые решения непростые и очень ответственные. Чтобы выполнить намеченные планы и при этом не допустить негативных макроэкономических последствий, нам потребуется максимальная осторожность при подходе к другим статьям бюджета на 2010 год и последующие годы. Финансовая дисциплина нужна, нельзя позволить себе необоснованных расходов, где-то обязательно придётся и сэкономить, и ужаться. По сути, необходимо будет сделать всю бюджетную систему более эффективной и адекватной современным условиям. Кто будет раздувать либо настаивать на раздувании, на необоснованном раздувании расходов бюджета, тот против повышения пенсий. Но именно переход на новые принципы позволит построить самодостаточную и устойчивую пенсионную систему на долгосрочную перспективу, существенно увеличить размеры пенсий наших граждан при разумном уровне налоговой нагрузки на экономику. Уважаемые депутаты Государственной Думы, состоявшуюся дискуссию по антикризисному плану считаю полезной и продуктивной. Было получено более двух тысяч предложений и замечаний, причём семьсот из них - напрямую от граждан. Значительная часть учтена, остальные внимательно прорабатываются, и все конструктивные идеи, от кого бы они ни исходили, хочу подчеркнуть, вне всякой зависимости от партийной принадлежности, - все эти конструктивные идеи будем брать на вооружение. Мы рассчитываем на поддержку политических партий, граждан страны, поэтому намерены постоянно разъяснять суть и логику наших действий, в том числе и через средства массовой информации, на экспертных площадках. Мировой кризис ещё не закончился, далеко ещё не закончился. Ситуация в глобальной экономике остаётся неопределённой и таит в себе немало угроз. Мы не можем одним махом, что называется, одним щелчком решить все проблемы. Понимаем всю сложность ситуации, так же как и то, что действовать придётся в условиях целого ряда ограничений и неопределённостей, включая низкие цены на основные товары нашего традиционного экспорта. Необходимо следовать жёстким параметрам бюджета, сберегать и наращивать резервы. А у нас такая возможность сохраняется. Вчера только мне председатель Центрального банка сказал, что они за последнее время купили уже 5 миллиардов долларов. Золотовалютные резервы увеличиваются, сейчас они составляют уже 380 миллиардов. Было бы безответственно успокаивать себя бравурными словами и безудержным оптимизмом, но тем не менее что определенно можно и нужно сказать, так это то, что Россия кризис преодолеет. (Аплодисменты.) Страна, безусловно, сохранит позиции одной из крупнейших экономик мира, к тому же с бо·льшим горизонтом развития, с мощным кадровым и технологическим потенциалом. Для этого нам всем нужно работать согласованно, единой командой. Требуются собранность и консолидация, согласие по принципиальным вопросам. Наши действия должны быть не суетливыми, но быстрыми, ответственными и взвешенными, приносить реальный эффект и для граждан, и для экономики, только так мы сможем сохранить общественное доверие и обеспечим достижение поставленных стратегических целей. Большое спасибо вам за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в соответствии с нашей процедурой мы сейчас переходим к вопросам и ответам. На Совете Государственной Думы мы определились, что каждой фракции будет предоставлена возможность задать по три вопроса. По сложившейся у нас практике мы начинаем обычно с фракции КПРФ. У меня есть список записавшихся, и первым вопрос от КПРФ задаёт Пономарёв Алексей Алексеевич. Пожалуйста, включите микрофон.
Пономарёв А. А., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, вопросы к Владимиру Владимировичу. Какие меры предпринимались Правительством Российской Федерации в 2008 году для сокращения внешнего государственного долга, возникшего за счёт корпоративных иностранных кредитов, сумма которых к концу году достигла свыше 500 миллиардов долларов США? Каким образом это отразилось на экономическом и финансовом состоянии России? Собирается ли Правительство Российской Федерации участвовать в погашении корпоративного долга текущего, 2009 года, составляющего ныне свыше 150 миллиардов долларов Соединённых Штатов, и каким образом?
Путин В. В. Алексей Алексеевич, действительно корпоративный долг большой, 500 миллиардов. Хочу вам сказать, что - и многие отдают себе в этом отчёт, понимают - это не долг государства, это корпоративный долг. Возник он в связи с тем, что в нашей экономике - и я говорил об этом в своём выступлении - ощущается серьёзный недостаток так называемых длинных денег, поэтому наши компании, предприятия обращались не только к внутреннему рынку финансирования, но и к внешнему. Откуда берутся длинные деньги в развитых экономиках? Они берутся не из золотовалютных резервов, на кредитование никто никогда этих денег не тратит. Так называемые длинные деньги дешёвые берутся от коллективных инвесторов. В развитых экономиках они действуют весьма эффективно. Что это за коллективные инвесторы? Это инвестиционные, пенсионные фонды и страховые компании. Да и граждане этихстран держат на депозитах деньги не два-три года, как у нас, а пять десять лет и дольше. Вот отсюда и берутся так называемые длинные деньги в нормально развитой экономике. У нас эти институты тоже работают, но их капитализация и возможности крайне ограниченны и несопоставимы с возможностями развитых рыночных экономик, просто несопоставимы, поэтому наши компании, естественно, и обращались за этими кредитами. И в общем и целом здесь нет ничего плохого. Знаете, часто, особенно представители левых партий, поругивают экономический блок правительства, да и Центральный банк, но если и есть здесь основания их поругать, то, наверное, в данном случае за то, что они недостаточно ограничивали возможность получения таких кредитов. Ведь эти кредиты возникали откуда? Из потребностей мирового рынка. Нужно было больше металла, металлургической продукции на мировых рынках - и западные компании с удовольствием давали кредиты нашим металлургическим компаниям. Потом, когда рынок схлопнулся, а они уже набрали обороты, и людей набрали, и производство развили, получился достаточно существенный болезненный удар. Не было бы такого расширения - не было бы и такого удара, но не было бы и развития. Сегодня корпоративный долг сократился на треть, хочу вам сказать. За последние месяцы наши компании в значительной степени расплатились или структурировали свои долги на 174 миллиарда долларов, сделали это самостоятельно, без нашей поддержки. И вообще, государство не несёт никаких обязательств по корпоративным долгам. Но что мы делали и почему помогаем некоторым нашим компаниям выйти из создавшейся сложной ситуации? Я с удовольствием это объясню. Мы выдали 50 миллиардов Внешэкономбанку на реструктуризацию некоторых долгов отдельных наших компаний, которые заложили в иностранные банки свои активы для получения этих кредитов. В результате экономического кризиса эти активы, заложенные в банки, существенным образом обесценились. Залоговой массы для поддержания прежних кредитов стало не хватать, и в соответствии с кредитными договорами западные банковские учреждения потребовали либо доложить эту залоговую массу, либо вернуть кредит, что было для наших компаний невозможно. Мы через Внешэкономбанк обеспечили перезакладку активов наших стратегических предприятий из западных банков в наш, во Внешэкономбанк, для того чтобы мы с вами не утратили эти стратегические активы. Это не подарок нашим коммерческим структурам, повторяю ещё раз: мы просто забрали эти стратегические активы из западного залога и перевели их в ВЭБ, во Внешэкономбанк. Но, если эти компании, их владельцы не смогут рассчитаться с государством, в данном случае с государственным банком, значит, взыскание будет обращено на эти активы.
Из зала. (Не слышно.)
Путин В. В. Да, в этом году мы дали 50 миллиардов, но столько не потребовалось - 10 миллиардов только мы истратили на это, 40 миллиардов не востребовано.
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР вопрос задаёт Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. Уважаемый Владимир Владимирович, зачастую хорошие решения, которые принимаются правительством, либо не выполняются годами, либо выполняются так, что лучше бы вообще не выполнялись. Основными регуляторами экономических и финансово-кредитных отношений у нас в правительстве являются Минфин, Минэкономразвития и Центральный банк, которые, как показывает практика, контролируют сами себя, и в сегодняшней ситуации достаточно остро стоит вопрос о создании независимого органа, который мог бы контролировать деятельность и исполнение решений этими основными регуляторами. Например, в других странах это делают парламентские комиссии либо существует контроль парламента, сената. У нас даже при рассмотрении бюджета сегодня ни из Минфина, ни из Минэкономразвития никто с оппозиционными партиями и депутатами этот вопрос вообще не обсуждал. В связи с этим вопрос: каким образом правительство контролировало расходование бюджетных средств, направленных на спасение нашей экономики? И кто персонально понесёт ответственность за нецелевое использование этих средств?
Путин В. В. Ну, нецелевого использования пока не выявлено при том, что система контроля функционирует. Что касается парламентского контроля, то он осуществляется через Счётную палату, это само собой разумеется. Все криминальные нарушения должны рассматриваться через систему финмониторинга и прокуратуру. Создана межведомственная рабочая группа при прокуратуре Российской Федерации, туда входят представители ФСБ, Росфинмониторинга, Центрального банка. И на правительственном уровне мы постоянно это контролируем. Сейчас, в ближайшее время, будем заслушивать банки, получившие государственную поддержку, об их действиях как раз с момента получения этой поддержки и до сегодняшнего дня. Они нам представят информацию о том, сколько и на каких условиях было выдано кредитов. Что касается парламентского контроля, буду вам признателен, если этот контроль будет совершенствоваться. В сегодняшних условиях это пойдёт только на пользу - на пользу обществу, на пользу эффективности использования наших средств. В любой форме контакты с оппозиционными партиями, конечно, должны поддерживаться на постоянной основе, и, если этого не происходит, соответствующие импульсы ведомствам и министерствам будут даны.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Справедливая Россия"Черешнев Валерий Александрович.
Черешнев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям, фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Владимир Владимирович, как вы считаете, не отменят ли нынешние нелёгкие времена стратегический курс правительства на инновационное развитие нашей страны? Говоря так, я имею в виду уж очень резко урезанный весь инновационный блок бюджета. Это и фундаментальная наука, и прикладная, и гражданская, и военная, это федеральные целевые программы: и программа, касающаяся кадров науки, и программа, касающаяся жилья для молодых. Причём всё это происходит в то время, когда большинство развитых стран - я имею в видустраны Европы, Соединённые Штаты, Японию, Южную Корею, Китай, Израиль резко увеличивают финансирование науки. Почему же мы идём иным путём, с чем это связано?
Путин В. В. Валерий Александрович, я не думаю, что мы сокращаем расходы на эти направления деятельности. Достаточно посмотреть на расходы, предлагаемые в бюджете 2009 года, - где вы там нашли сокращение? Там увеличение по всем направлениям. Мы сохранили все федеральные целевые программы, связанные с инновационной деятельностью. Более того, когда мы смотрели, что можно было бы сократить и перераспределить на непосредственно антикризисные меры, практически всё, что касается инновационных форм развития, было сохранено: и ФЦП, и по другим направлениям. Да я вам скажу, я лично смотрел эти ФЦП, которые должны были сокращаться, и просто реально поставил жирный плюс напротив программ развития авиации, судостроения, научных и педагогических кадров и так далее, и так далее. Более того, мы провели и настройку налоговой системы: мы сократили налогообложение, связанное с НИОКРами, мы убрали НДС при импорте технологического оборудования, которое не производится в России, осуществили ряд других действий, направленных на то, чтобы стимулировать инновационное развитие. Если вы считаете, что этого недостаточно, пожалуйста, сформулируйте свои предложения относительно того, что мы могли бы сделать дополнительно и откуда снять те ресурсы, которые предложены для других отраслей. Валерий Александрович, вы хотите добавить? Пожалуйста.
Председательствующий. Ещё раз включите Валерию Александровичу микрофон, пожалуйста.
Черешнев В. А. Владимир Владимирович, мы обсуждали это на заседании нашего комитета по науке в пятницу. Я смотрю: на фундаментальные исследования финансирование уменьшено на 4 миллиарда, на прикладные исследования гражданского назначения - на 2 миллиарда и на прикладные исследования для обороны - на 11 миллиардов. Свои предложения мы, естественно, дали, и сейчас, после ваших слов, дадим дополнительно. Спасибо.
Путин В. В. Валерий Александрович, общий объём финансирования увеличен. Если по отдельным статьям вы наблюдаете уменьшение, ну, наверное, теоретически это возможно, но общий объём и на инновации, и на науку, безусловно, увеличен. Надо просто внимательнее посмотреть по всем разделам.
Председательствующий. От "ЕДИНОЙ РОССИИ" - Железняк Сергей Владимирович. Пожалуйста.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Владимир Владимирович, вы сегодня неоднократно говорили о проблеме дефицита длинных денег, необходимых для развития нашей экономики. Вместе с тем значительная часть финансовых ресурсов находится на руках у населения. Многие люди просто не решаются доверить свои средства банкам, и в результате страдает и экономика, и население. На наш взгляд, необходимо предоставить гражданам возможность осуществлять безопасные вложения, то есть не в финансовый сектор, а напрямую в более надёжные активы, такие как недвижимость или инфраструктурные объекты. Например, можно продолжить усиление поддержки государством системы ипотечного кредитования или продвинуть идею облигационных инфраструктурных займов. Словом, вкладчик должен чётко знать, куда тратятся его деньги и как, каким образом и с каким процентом они к нему вернутся. Готово ли правительство совместно с депутатами проработать в ближайшее время этот вопрос и какова ваша оценка подобных антикризисных мер? Спасибо.
Путин В. В. Я уже говорил в ходе своего выступления о том, что ипотека будет поддерживаться. Мы дополнительные средства выделяем и на жилищное строительство в целом через систему АИЖК. Я сказал, что мы 20 миллиардов дополнительно дадим АИЖК и плюс ещё 40 миллиардов кредитов. Давайте вспомним, совсем недавно мы докапитализировали АИЖК, направив туда 60 миллиардов, - это же дополнительные средства, о которых я сказал в ходе своего выступления. Эти программы будут продолжаться. Давайте прямо скажем, что всё-таки, как бы там ни было, мы прежде всего должны обеспечить надёжность вложений граждан России в отечественные финансовые учреждения, должны обеспечить их стабильную неубыточную работу. И в этом смысле должны потихоньку, без резких движений, но всё-таки способствовать реструктуризации банковского сектора, укрупнению наших финансовых учреждений. Ситуация, когда их там сколько у нас... одна тысяча пятьсот по стране, вряд ли является оправданной. Хотя, по мнению Центрального банка, некоторых специалистов, региональные финансовые учреждения выполняют важную функцию, и именно поэтому призываю действовать очень осторожно. Что касается инфраструктурных облигаций, согласен с вами. Вопрос только в том, насколько надёжную программу представят эмитенты этих бумаг и настолько заинтересуют людей в тех вложениях, которые предлагаются. Мы будем их поддерживать. Давайте поработаем над этим повнимательнее.
Председательствующий. Спасибо. От фракции КПРФ - Собко Сергей Васильевич.
Собко С. В., фракция КПРФ. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемый Владимир Владимирович, под патронатом президента и председателя правительства была создана Объединённая авиастроительная корпорация, которая обещала выпустить восемьсот пятьдесят современных магистральных и региональных самолётов, в том числе четыреста тридцать - до 2012 года. Производственные планы ОАК ежегодно срываются, хотя бюджетные обязательства государством выполняются в полном объёме. "Ил-96" предлагается исключить из планов, и за этим, видимо, последует закрытие Воронежского авиационного завода; "Ан-148" не запущен в серию; поставка "Суперджет-100" сдвигается более чем на два года; "МС-21" не прошёл даже стадию эскизного проекта. Россия начинает отставать даже от Бразилии, Канады и Китая. Какие меры правительство и вы лично предполагаете принять для выхода из создавшейся ситуации и предотвращения закрытия авиационных заводов? И собираетесь ли вы принять организационные меры в отношении тех руководителей государственной авиастроительной корпорации, действия которых привели к подобному положению дел?
Путин В. В. Сергей Васильевич, думаю, вы не будете со мной спорить, что создание Объединённой авиастроительной корпорации было правильным решением. Наверное, единственно правильным, потому что всё, что мы видим в этой сфере в мире, связано с объединением. Это касается IDS в Европе, это касается крупных американских компаний. Сейчас на мировом авиастроительном рынке гражданской авиационной техники, ну, наверное, три игрока максимум. То, что мы в гражданском авиастроении находимся чуть сзади наших основных конкурентов, - это общая вещь, давно известная. В Советском Союзе должного внимания развитию гражданской авиации не уделялось. Да что, мы с вами хорошо это знаем.
Из зала. (Не слышно.)
Путин В. В. Да, к сожалению. К сожалению, так, потому что наши гражданские самолёты - это то, что было переделано из военных. Первоначально это были военные самолёты, потом их спокойно переделали. Они являются у нас, к сожалению, сегодня неконкурентоспособными. Я сам, вы знаете, заставляю наших перевозчиков...
Из зала. (Не слышно.)
Путин В. В. Не надо вот так пальцем делать! Я сам заставляю перевозчиков: "Берите наши!", а они говорят: "Сам бери!", потому что самолеты неконкурентоспособны на линиях - вот в чём всё дело.
Из зала. (Не слышно.)
Путин В. В. И десять, и двадцать, и тридцать пять. А если бы не сделали авиастроительную корпорацию, ещё было бы пятьдесят. Почему? А потому, что на каждом месте, как только перешли в рынок, все схватились за свои маленькие, или большие, или средние предприятия и никто не хотел думать о будущем авиапромышленности России, все сидели, как милиционеры, на своих местах: хватать и не пущать! Потребовалось несколько лет, чтобы перейти к современным системам управления, несколько лет! Все говорили: да, надо - и с мёртвой точки никого было не сдвинуть несколько лет, понимаете? Есть процедуры определённые. Мы вынуждены были их проходить, эти процедуры, связанные с акционированием. Сейчас, слава богу, это завершено. Всё, что требуется от государства, целиком исполняется. Мы и в этом году оставили, как и запрашивало министерство промышленности, полностью 19 миллиардов рублей на авиационную отрасль. Что касается "Ан-148", насколько я себе представляю, никто не снимает этих планов. То же самое касается "Ил-96" и "МС-21", всё это остаётся. И Воронежский завод тоже никто не собирается закрывать, я таких планов не знаю. Всё это будет делаться, будем поддерживать авиацию. Более того, я глубоко убеждён в том, что в этом будущее инновационного развития России, без всяких сомнений. Знаете, я вам скажу больше: даже если это неэффективно будет на каком-то этапе, всё равно будем поддерживать. Хотя, наверное, публично мне не стоило это говорить, потому что, как только скажешь, начинается: дай, дай, дай - и все планы по реструктуризации и по снижению издержек забываются. Но мы будем, конечно, добиваться реализации этих планов, будем настойчиво работать над развитием гражданского самолётостроения, обязательно будем. (Аплодисменты.)
Председательствующий. От фракции ЛДПР - Иванов Сергей Владимирович. Пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Владимир Владимирович, ну, вы сказали, что 50 тысяч будет получать взводный. Это, конечно, очень хорошо, однако много это или мало, мы сможем сказать, только зная сопоставимые цены. Вы прекрасно знаете, что цена на нефтепродукты упала очень сильно, более чем в три раза. Между тем на заправках мы не увидели подобного снижения цены на бензин. И когда вы говорите об эффективности нашего производства... Даже если наши рабочие будут работать суперэффективно, даже если мы закупим самое современное оборудование, всё равно, у нас северная страна, у нас огромные территории... И в связи с этим вопрос. Может быть, правительство всё-таки подумает над введением соответствующих регуляторов внутренних цен на топливо? Те страны, где нет этого, они, конечно, зависят от конъюнктуры, но у нас есть и нефть, и газ, тогда почему наша страна и наши граждане должны зависеть от конъюнктуры на мировом рынке? Спасибо.
Путин В. В. Ну, во-первых, когда я говорил о взводном, повторяю это, я говорил о тех, кто добился в соответствующих родах и видах Вооружённых Сил - РВСН, войска постоянной готовности, флот, авиация - хороших показателей в учёбе, в боевой подготовке. Уже сейчас тридцать четыре тысячи человек получают от 34 тысяч рублей плюс денежное довольствие, так что если это взводный, то уже сегодня где-то - сколько там? - тысяч 12 рублей плюс 3-4 тысячи, посчитайте, и не нужно гадать. Вопрос в том, чтобы распространить это правило до 2012 года на все Вооружённые Силы. Но мы это начали, это уже сейчас есть. Теперь что касается нефти и нефтепродуктов. Когда цены на нефть на мировом рынке быстро повышались, они у нас тоже росли, но не такими темпами, как в мире. Это связано с таможенным регулированием и правилами, которые у нас приняты. То же самое происходит, когда цены резко падают: у нас они медленно снижаются. Они снижаются, но слишком медленно. И согласен с вами в том, что мы должны внимательнее посмотреть на проблему регулирования цен в области нефти и нефтепродуктов. Но мы таким образом должны делать это, чтобы не подсадить рентабельность производства в нефтяных и газовых компаниях. В целом, конечно, это справедливо. Давайте вместе подумаем, как наладить эту работу, как сделать её более чувствительной к событиям, происходящим на мировых рынках, но оградить нашу экономику совсем от внешнего рынка невозможно. Мы с вами говорили о том, что нужно переходить на европейское ценообразование, скажем, на газ внутри страны. Это нужно для самой экономики, для того чтобы начали рачительно, внимательно относиться к проблемам энергосбережения. Дешёвые ресурсы... Вы знаете, если газ будет дешевле в среднем, чем другие первичные источники, хоть милиционера поставь к предприятию, всё равно будут воровать газ. Мы всю страну тогда посадим на одну газовую трубу, что и с экономической точки зрения, и с точки зрения безопасности нецелесообразно. Но при этом для внутренних потребителей наш газ всегда будет дешевле, потому что нет экспортной пошлины и нет издержек на транспорт. Так же должно быть и по нефти.
Председательствующий. От "ЕДИНОЙ РОССИИ" - Шубина Любовь Фёдоровна. Пожалуйста.
Шубина Л. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Владимир Владимирович, я думаю, что вы со мной согласитесь: в момент кризиса в большей степени страдают незащищённые слои населения, особенно дети. И к сожалению, мы наблюдаем разнобой в действиях органов исполнительной власти в субъектах Российской Федерации и на федеральном уровне. Под предлогом оптимизации расходов сейчас ряд субъектов сокращает расходы на детство, на материнство, и мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе, и в целом Государственная Дума не единожды обсуждали вопросы социальной защиты детства, питания школьников, проезда детей в автобусах, материнства и материнского капитала. Вот сейчас в вашем выступлении прозвучала мысль о выделении части денег из материнского капитала. Не станет ли это стартом, сигналом к тому, чтобы начать эти деньги материнского капитала каким-то образом растягивать? Ведь тогда потеряет смысл вообще то, ради чего создавался закон, а вы, по-моему, были идеологом его. И мой вопрос основной: как всё-таки скоординировать действия исполнительных органов власти всех уровней по вопросу социальной защиты детства и материнства?
Путин В. В. Что касается материнского капитала. Я и в своём выступлении сказал, что мы должны сохранить идеологию использования материнского капитала, и здесь я с вами, Любовь Фёдоровна, полностью согласен: прежде всего он предназначен для решения жилищных проблем, пенсионного обеспечения матерей, обучения детей. Но я согласился с предложениями некоторых наших коллег, которые считали, что можно позволить в условиях кризиса использовать часть материнского капитала в 2009 году. За счёт чего? Мы не будем трогать основное тело материнского капитала. Вот эти 12 тысяч, которые я предложил использовать тем, кто захочет их взять в 2009 году, откуда они берутся? Мы планировали первоначально индексацию материнского капитала по инфляции 8 процентов, но мы с вами должны будем проиндексировать исходя из 13 процентов. Разница составит как раз 12 тысяч 162 рубля, по-моему. Вот эти 12 тысяч я и предложил направить на потребление в 2009 году семьям, которые имеют двух и более детей, если кто-то этого захочет. Поэтому основной материнский капитал останется. Это первое. Теперь что касается вопросов материнства и детства. Любовь Фёдоровна, у меня нет таких данных, что в регионах сокращают средства на эти цели. Может быть, где-то это и есть, надо повнимательнее посмотреть, но то, что я видел... Действительно, есть падение доходов в регионах, но руководители регионов, губернаторы делают всё, перенастраивают свою бюджетную систему таким образом, чтобы исполнить именно социальные обязательства, в том числе и по проблемам материнства, детства, по поддержке семей. Я не знаю ни одного примера, когда можно было бы говорить об обратной тенденции. Если у депутатов есть такие примеры, давайте их вместе рассмотрим. В целом на федеральном уровне продолжает функционировать Фонд поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, и там мы с вами предусмотрели 1 миллиард рублей. Что касается питания, то в некоторых субъектах, по-моему уже в двадцати одном субъекте, проводится эксперимент по стопроцентному обеспечению детей горячимпитанием. Там вместе с регионами у нас 4 миллиарда рублей, 1,5 миллиарда из федерального бюджета. В следующем году, в 2010-м, мы намерены добавить туда ещё 600 миллионов. В общем и целом это одно из основных направлений, и мы, безусловно, будем уделять этому самое пристальное внимание.
Председательствующий. От фракции "Справедливая Россия" - Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П., фракция "Справедливая Россия". Спасибо большое. Уважаемый Владимир Владимирович, у меня тоже вопрос о детях. Десяти тучных лет сверхдоходов не хватило правительству, чтобы справиться с таким постыдным явлением, как детская безнадзорность. Одна из причин того, почему множатся бедные и асоциальные семьи, - то, что собирали беспризорных, не зря в корень. Что планируете делать? Не кажется ли вам, что давно настала пора уйти от ведомственной разобщённости в семейной политике и создать национальную кассу поддержки семьи? Нужны специальные программы в отношении бедных и асоциальных семей, необходимо стимулировать не только рождаемость, но и добропорядочное воспитание детей. И мы готовы предложить меры. Сами понимаете, для страны с огромными территориями это далеко не праздные вопросы.
Путин В. В. Светлана Петровна, ну что можно сказать? Конечно, всё это важно. И было бы несправедливо сказать, что совсем ничего не делается. А вот что касается индексации всех пособий на детей, мы там планировали 8,5 процента, а будет 13 процентов индексация. Введение того же самого материнского капитала... это же всё не само по себе появилось, эти программы были предложены за последние годы правительством. Мы создали фонд, о котором я только что сказал, - Фонд поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, 1 миллиард туда заложен. И в регионах соответствующие программы создаются. Я хочу обратить ваше внимание на то, что мы значительно увеличили средства, направленные на то, чтобы стимулировать людей брать из детских домов детей в семьи, и хочу вам привести очень приятную, на мой взгляд, статистику: за последние четыре-пять лет количество детей, которые были взяты в семьи, увеличилось в одиннадцать раз. В одиннадцать раз! И российских граждан, которые берут детей из детских домов к себе в семьи, сегодня в два раза больше, чем иностранцев. Но если мы с вами предложим дополнительные меры... Кстати говоря, когда берут ребёнка в семью, там тоже соответствующие денежные средства предусмотрены, и помощь по приобретению жилья в регионах оказывается и так далее. Но если мы с вами предложим дополнительные меры... Давайте их обсудим.
Председательствующий. Спасибо. От фракции КПРФ - Смолин Олег Николаевич. Пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. Уважаемый Владимир Владимирович, в принятом бюджете на 2009 год впервые за постсоветскую историю не предусмотрены средства на повышение зарплаты в регионах работникам бюджетной сферы вообще и педагогам в особенности. В результате разница в финансировании образования в расчёте на одного ученика резко выросла и выглядит округлённо следующим образом (по сельской школе): Саха (Якутия) - 62 тысячи, Московская область - 53 тысячи, Омская область - 11 тысяч, а Амурская область - вообще 9 тысяч рублей. Разница более чем в семь раз. Однако право ребёнка на образование не может зависеть от региона, где он родился, и от того, насколько ему повезло или не повезло с губернатором или президентом. Вопрос: намерено ли правительство оказать финансовую помощь регионам в целях повышения зарплаты интеллигенции и защиты прав детей на образование и в каком объёме? Спасибо.
Путин В. В. Олег Николаевич, знаете, вот на что ни посмотришь, всё мы чего-то недодали. Расходы увеличили на 70 процентов, а чего-то недодали везде. Да, это, конечно, странно, но тем не менее, наверное, можно на любую проблему посмотреть и с этой стороны, хотя, безусловно, разброс по уровням доходов в бюджетной сфере является существенным. Что касается федеральных бюджетников, то вы хорошо знаете, что мы в конце прошлого года увеличили фонд оплаты труда сразу на 30 процентов, а во многих регионах Российской Федерации такие же действия были проведены до принятия решения на федеральном уровне. И я с вами соглашусь в том, что здесь нужна бо·льшая координация между федеральным центром и регионами: и отставать нельзя, но и вперёд забегать вредно, потому что с социальной точки зрения людям очень трудно объяснить, почему федеральным бюджетникам повысили, а региональным нет. Поди объясни, что это уже сделано, всё равно люди ждут повышения, и, в общем, правильно. Поэтому наши действия должны быть, безусловно, скоординированы с регионами. Это первое. Второе. Что касается региональных бюджетников, то давайте не будем забывать о том, что ответственность, которая лежит на регионах, мы не должны полностью брать на себя, иначе там работать не будут. И по поводу того, что там денег не хватает: денег всегда не хватает, вопрос в выборе приоритетов, что важнее - построить какой-нибудь сарай и "спилить" там 20-30 процентов на строительстве либо деньги отдать учителям и врачам. (Аплодисменты.) Что касается нашей поддержки. Я уже сказал: 1 триллион 200 миллиардов мы выделяем регионам Российской Федерации, имея в виду, что у них будут выпадающие доходы в связи с кризисом. Более того, ещё 300 миллиардов мы выделяем дополнительно (сначала планировали меньше), из них 150 миллиардов - на прямые дотации и ещё 150 миллиардов - в виде кредитов бюджетных. Причём если раньше мы выдавали подобные бюджетные кредиты сроком на один год, то теперь будем выделять на три года. В целом такие объёмы с регионами согласованы, этого достаточно. Мы считаем достаточными эти объёмы, а как определять приоритеты - это уже должны решать на местах. И с них надо спрашивать.
Председательствующий. От фракции ЛДПР - Афанасьева Елена Владимировна.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Владимир Владимирович, на ряде предприятий страны в связи с экономическим кризисом и в целях оптимизации проводится сокращение рабочих кадров. Руководители признают, что не могут обеспечить рабочими местами часть сотрудников, так как не имеют на это финансовых возможностей. Люди теряют работу либо подпадают под скрытую безработицу. В то же время, насколько мы понимаем, количество чиновников не сокращается. Не так давно Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев заявил о том, что необходимо сократить государственный аппарат страны на 30 процентов, и предложил начать это делать со своей администрации. Фракция ЛДПР в Государственной Думе тоже предложила сократить количество комитетов и комиссий парламента, число которых, по нашему мнению, необоснованно было завышено в момент формирования Государственной Думы пятого созыва, но на сегодняшний день парламентское большинство пока не хочет этого делать. Скажите, пожалуйста, а как в правительстве решаются вопросы сокращения кадров и дальнейшего трудоустройства либо переобучения освобождённых людей? И есть ли прогнозы, сколько людей, которые будут уволены из правительства, будут получать пособие по безработице и участвовать в общественных работах?
Путин В. В. Уважаемая Елена Владимировна, в правительстве работают высококвалифицированные специалисты, если кто-то из них и высвобождается, то достаточно быстро находит работу. Я думаю, что вряд ли они пойдут на биржу труда, и не потому, что никто не хочет этого делать, а потому, что специалисты такого уровня и класса даже в условиях кризиса востребованы в экономике. Это первое. Второе. Увеличение расходов бюджета у нас примерно 8 процентов. Примерно на 8 процентов будут сокращены расходы на госаппарат. Это касается и администрации президента, это касается правительства, министерств и ведомств. Ну, я не помню, на сколько сокращение в целом, в аппарате правительства - где-то сто двадцать восемь единиц. И экономия по всей бюджетной системе будет свыше 35 миллиардов рублей. А что касается того, сколько нужно сократить в Государственной Думе, вам виднее, нужно ли сокращать количество комитетов.
Из зала. (Не слышно.)
Путин В. В. Вы знаете, кампаний не нужно только. Ясно, что оптимизировать нужно, но если есть какие-то сферы, которые нуждаются в особом внимании со стороны парламента страны, то только для того, чтобысэкономить пять копеек, упустить какую-то сферу регулирования в стране лучше этого не делать. (Аплодисменты.)
Председательствующий. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - Яровая Ирина Анатольевна. Пожалуйста.
Яровая И. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Владимир Владимирович, действительно значительная роль в преодолении кризиса сегодня и в последующем в социально-экономическом развитии страны принадлежит именно регионам, но вместе с тем мы понимаем, что положение очень многих регионов, которые опирались прежде всего на сырьевой сектор экономики, изменилось. Вы назвали действительно огромные цифры, огромные суммы той реальной поддержки, которую правительство оказывает регионам, но вместе с тем как вы оцениваете качество и эффективность антикризисных программ, которые сегодня предлагаются именно на региональном уровне? И каким образом именно этот фактор вы планируете учитывать и сегодня, и в последующем с точки зрения софинансирования из федерального бюджета региональных программ именно антикризисного характера?
Путин В. В. Я уже говорил в своём выступлении, что у нас создан механизм реагирования на происходящее, на возникающие проблемы, особенно на рынке труда. Вы знаете, что на эти цели правительство выделило 43,7 миллиарда рублей. Мы с вами недавно встречались в рамках обсуждения антикризисных мер, по-моему, я тоже говорил об этом. Я лично не определяю это качество, но у нас создана специальная рабочая группа во главе с вице-премьером Жуковым, и я просил руководителей регионов лично возглавить региональные антикризисные штабы. В каждом регионе готовится своя программа. После того как она готова, с этой программой руководители регионов приезжают на заседание комиссии правительства, докладывают её и защищают её параметры. Если мы приходим к выводу, что для данного региона предлагаемые меры являются эффективными, мы начинаем софинансирование. Обращаю ваше внимание на то, что когда я обсуждал с руководителями регионов вопрос о том, сколько должны профинансировать по этим программам мы, а сколько они, регионы, то первоначально у них была такая заявка: они сказали, что больше 20-25 процентов они не смогут профинансировать. Какой результат? Мы финансируем 95 процентов этой программы, и только 5 процентов финансируют сами регионы. Так что наше финансовое участие большое. Мы и сохранили-то эти 5 процентов только для того, чтобы они чувствовали соучастие в этом процессе. Что касается качества, это, конечно, лежит прежде всего на самих регионах, потому что только там можно понять, что востребовано сейчас и что будет важно завтра. В регионах такие комиссии тоже созданы, в их состав входят в том числе и представители экономики, представители бизнеса, и вместе с ними выбираются программы, скажем, по переподготовке кадров, по общественным работам и так далее, и так далее. Повторяю ещё раз: начинаем софинансировать только в том случае, если убеждаемся, что программа может быть эффективной для данного региона.
Председательствующий. Фракция "Справедливая Россия" - Дмитриева Оксана Генриховна. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Владимир Владимирович, решено корректировать пенсионную систему через переоценку прав по стажу, это правильно. Но если делать только это, то будут дискриминированы пенсионеры с заработком выше среднего, имеющие определённое образование. Для того чтобы этого не допустить, мы внесли законопроект, который при переоценке пенсионных прав учитывает не только стаж, но и заработок. Предлагается повысить коэффициент по стажу с 1,2 до 2, а для списков номер 1 и номер 2 - до 2,8. Мы также внесли законопроект, учитывающий так называемые нестраховые периоды, в частности период учёбы. Как вы относитесь к тому, чтобы учесть эти позиции при переоценке и при изменении пенсионной системы?
Путин В. В. Оксана Генриховна, что касается первой части вопроса, то давайте посмотрим это повнимательнее при решении вопросов, связанных с валоризацией. Мы предложили, как я сказал, 10 процентов плюс 1 процент за каждый год до 1991 года. Давайте посмотрим, как при проведении этой так называемой валоризации применить предложение, которое вы сформулировали в первой части вопроса. Что касается второй части, второго вашего предложения - учитывать при определении пенсионных прав граждан период обучения в техникуме, в вузе и так далее, тоже можем подумать вместе и принять ответственное решение. Вопрос только в том, чтобы эти решения были социально справедливыми. Ведь не все у нас учились в вузе, не все учились в техникуме. Если человек не учился, он что, будет в худшем положении? Или мы сознательно повышаем пенсионные права тех, кто получил образование, и всем как бы говорим, даём такой сигнал обществу: идите учитесь, тогда будете получать большую пенсию. Здесь надо быть повнимательнее, нужно очень осторожно подойти с точки зрения соблюдения социальной справедливости.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, двенадцать вопросов, которые были рекомендованы в соответствии с решением Совета Государственной Думы, фракциями заданы. Сейчас мы приступаем к выступлениям представителей фракций. От КПРФ выступает Зюганов Геннадий Андреевич. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. До десяти минут, да.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. Уважаемые коллеги, мы вам разослали материал "Ложь и правда в зеркале кризиса" и просили вас обсудить нашу программу и предложения. Многие ответили, и мы вам благодарны. Одновременно мы подготовили альтернативу - наше видение кризиса и комплексные меры по выводу страны из этого кризиса. С премьер-министром мы дважды обсуждали целый ряд проблем, но, к сожалению, пока не слышим внятного ответа. Я бы хотел, Владимир Владимирович, к вам сегодня обратиться. В этот ответственный момент у вас есть редкая возможность изменить курс, серьёзно обновить команду и выстроить приоритеты исходя из реальной обстановки, а не из пожеланий господина Кудрина. Я не понимаю, почему вы не хотите этого сделать, хотя ваш государственный опыт и практика позволяют это сделать. Без сильного социального государства, талантливой команды и самой жёсткой борьбы скоррупцией и преступностью мы из кризиса никогда не выйдем. Главное резко поднять внутренний спрос, оздоровить моральную обстановку (а то у нас даже в вашей столице начинают взрывать памятники) и особое внимание уделить промышленности, селу, науке и армии. Ключевые кадры вашей команды не в состоянии решать эти задачи. Мы с господином Кудриным три часа обсуждали в августе, я просил его ответить на один вопрос: зачем он сотни миллиардов долларов закачал в чужие иностранные банки под 2-3 процента? Сами едем брать свои же деньги под 5-8 процентов, а своим деловым людям даём под 15-18. Он говорил: "Это правильно, это хорошо, там самая устойчивая экономика". Мы его просили не принимать тот бюджет, который развалился немедленно (я об этом говорил в сентябре), - он не учёл ни одного предложения. Я считаю, что, если он и дальше будет распоряжаться финансами, когда уже треть золотовалютных резервов истрачена и почти ничего не дошло до реального сектора экономики, мы скоро останемся не с подушкой безопасности, а с грязной пустой наволочкой, когда нам нечем будет платить и не на что покупать. А мы покупаем 50 процентов продовольствия, 80 процентов промтоваров и две трети лекарств за валюту за рубежом. Посмотрите, как распорядились вашими средствами банки: Сбербанк по 41 миллиону выплатил в прошлом году своим членам правления, Банк Москвы - по 67 миллионов. Разве требуются какие-то комментарии, когда все крупные бизнесмены на Западе поджались, а этим отваливают такие куски?! Правильно говорите об инновациях, вы ещё в 2006 году в своём послании подробно об этом говорили. Выделили 30 миллиардов рублей, большие деньги. Посмотрели, куда делись эти деньги: прокрутили в банках, установили себе большие зарплаты, и ни до одной научной школы, новых изобретений - ни до чего не дошло. Хлеб. Вырастили неплохой хлеб, все гордились. Закупили меньше 8 миллионов тонн зерна по цене 4 тысячи 900 рублей за тонну, а продаём в три раза дороже. Что крестьянин получил? Он получил с каждой тонны 500 рублей в лучшем случае и не в состоянии купить те полторы тысячи комбайнов,которые стоят на "Ростсельмаше", где остановился конвейер. Молоко сегодня утром его покупали в среднем по 7-8 рублей за литр, а продают в магазине по 40-50 рублей. Где вы видели такой рынок? Это рэкет и бандитизм, потому что нигде в мире надбавка не превышает 50 процентов, у нас же - в три-четыре раза, и говорят, что надо дальше развивать деревню. Что касается лекарств - тут уже вне комментариев: мы перестали антибиотики выпускать в стране, где эпидемия туберкулёза. По тарифам на электроэнергию. Раздербанили лучшую систему, подняли цены. Вот один пример, Владимир Владимирович, - Карелия. В свободный рынок надо перевести 50 процентов тарифов. Уже задрали цены в 3,9 раза, и там остановился полностью лесопромышленный комплекс. Если эту установку правительства реализуют, уверяю вас, вся обрабатывающая промышленность в Карелии ляжет. Я не хочу, чтобы этим спекулировали, но карел, проживавших в России, было сто двадцать пять тысяч - осталось девяносто три тысячи. 35 процентов населения потеряли, в два раза больше, чем в войну. Что касается нового бюджета, он ничего нового не содержит, а экономического хамства, извините за выражение, сколько угодно. Бедные становятся ещё беднее. Да, прибавите в конце года, но за счёт расценок и тарифов всё это они оплатят в тройном размере - ту прибавку, которую обещаете. Пятьдесят пять миллионов граждан из семидесяти пяти миллионов работающих в стране получают в среднем 5-10 тысяч рублей при квартплате сейчас 3-4 тысячи за двушку или трёшку. Они не в состоянии это оплачивать. Что касается машиностроения. Вчера средняя зарплата была 15 тысяч, половина - из прибыли. Теперь прибыли им не видать. Значит, всё машиностроение сядет на зарплату 8-10 тысяч. Как они будут рассчитываться?
Безработные. Я должен сказать, что ключевые министерства возложили на красивые женские плечи - Голикова, Набиуллина, Скрынник. Я прочитал их программы, они грамотнее других программ. Но им Кудрин опять не дал денег ни под одну программу. Хорошая программа борьбы с безработицей. Сейчас безработных шесть с половиной миллионов, а скоро будет десять миллионов, но на всю программу выделили средства на 1 миллион 250 тысяч. Что с остальными пятью-шестью миллионами делать? Даже не разработали программу занятости школьников и студентов. Скоро их будет несколько миллионов человек, а для них нет ни одного свободного рабочего места, хотя есть реальные предложения о первом рабочем месте, квоте и многих других вещах.
Что касается реального сектора. Самолёты. Хочу вам напомнить, что пока всё, что мы эксплуатируем, начиная с газовой и нефтяной трубы, - это наследство советской эпохи, и надо поменьше туда плевать и кивать. Задача другая совершенно! Пятнадцать авиационных заводов в стране производилиполторы тысячи летательных аппаратов. Полторы тысячи! Воронежский завод единственный производитель "Ил-86", который тридцать лет летал, ни один самолёт с пассажирами не упал ни у одной авиационной компании, а его сейчас под нож, собственно, отправляют. Что касается строек. Посмотрите, как Кудрин выхолостил финансирование всех строек, даже вводимых объектов, куда деньги вложили и которые завтра должны сдавать. Зачем вы дали ему такую власть? Он не в состоянии такой властью распоряжаться! То же самое у Сердюкова, который ни одного дня не служил в армии. Он не был даже командиром батальона, и он проводит реформу, от которой зависит безопасность страны на многие годы вперёд. Это касается и "угадайки", которую Фурсенко вводит в нашей школе, лучшей классической русской, советской школе, общепризнанной. Ректоры все против, учителя против, педсоветы против. Каким образом министры это могут реализовывать, когда общественность против? Только, видимо, с вашего согласия. Я бы их давно выгнал. Если не выгоните, они нас всех утопят! Граждане страны не доверяют такой политике и обязали нас об этом сказать. Малый бизнес. Здесь основные рабочие места, но посмотрите, там 6,2 миллиарда выделено. Самая паршивая ситуация в ЖКХ. Почти 40 процентов граждан живут в жилье хрущёвской эпохи. Минус 30 процентов финансирование. 88 процентов уже оплачивают, тарифы вздули на 18-20, а то и на 30-40 процентов. Полстраны не будет платить (люди не в состоянии платить), тогда вообще денег не будет для развития этой сферы. Село. Беседовали с новым министром: вроде хочет, вроде понимает, вроде разобралась уже и так далее, но Кудрин ей выделил в новом бюджете на всю деревню, на 41 миллион гектаров, которые заросли бурьяном и лопухами, меньше 1 процента. Любой студент в любом вузе знает, что надо минимум 10 процентов от бюджета, в противном случае деревня не может развиваться. Если взять науку... Кстати, правильно задают вопрос. По прикладным и фундаментальным исследованиям вы давали поручение, но ни одного из ваших плюсов господин Кудрин не увидел - минус 42 миллиарда. Выхолостили все научные программы, а без этого мы никогда не выберемся, потому что без инноваций (уже половину газа и нефти планета стопила) мы не можем вперёд двигаться, а наша страна тем более. Федеральные целевые программы. Много говорили о Дальнем Востоке, Севере и так далее. 279 миллиардов долой. У нас 2 процента населения планеты и треть мировых запасов, и нам никто не даст спокойно жить, если не будем их осваивать. Дальний Восток, Север, Сибирь и так далее - они у нас, оказывается, полностью обескровлены. Здравоохранение, культура, национальная оборона. С национальной обороной чуть лучше, и господину Иванову задаю вопрос: почему сегодня три четверти договоров на сложнейшую военную технику так и не оформлено? Как они будут запускать в цикл сложнейшие военные изделия? Я недавно встречался с профсоюзными лидерами, которые сами пришли, и они сказали, что невозможно так работать. Что касается нашей позиции, то она базируется на общественном мнении. Мы провели тысячу встреч, на которых все практически говорят одно: если этот состав правительства и дальше будет так продолжать работать, проводить монетаристский курс, это правительство заслуживает отставки. У вас есть возможность серьёзно и существенно поправить курс и политику. Для этого пока есть авторитет и власть, но используйте волю и общественное мнение, и тогда можно будет поправить ситуацию. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. От фракции ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. У нас по Конституции русский язык - главный, государственный язык. Вот я с него и начну. По алфавиту должна была выступать "ЕДИНАЯ РОССИЯ", но так хитро делают, что она будет выступать последней. И это не просто так. Если мы ввели принцип выступления фракций по алфавиту, то пускай первой идёт выступать "ЕДИНАЯ РОССИЯ", потому что, когда мы нарушаем любой маленький принцип, мы потом доводим это нарушение до Конституции Российской Федерации. Ведь царь не слагал полномочий, он на телеграфных бланках написал начальнику штаба, местного штаба. Перед парламентом, перед народом он не слагал полномочия, а всей стране объявили: всё, царя больше нет. Вот так вот, запросто, разыграли комбинацию. Сейчас Геннадий Андреевич как хитро сказал (смотрите, как чиновники умеют): народ требует отставки. А фракция что требует? Ничего не требует. Всё, они хорошие. Вот народ требует... Умеете, умеете выступать! (Шум, оживление в зале.) Вот так партноменклатура советская и СССР похоронила. Вроде народ требует... Поэтому это самое главное - русский язык. Сейчас один депутат пытался уколоть премьер-министра: мол, 50 тысяч пообещали, да не все получают. А разве он говорил о том, что все офицеры получают? Вы вслушайтесь, что нам говорят: 50 тысяч ввели, какая-то категория отдельная стала получать, а остальные - ну, неважно сколько, повышение будет резкое, потом получат. То есть здесь у нас у всех хромает русский язык. И пособия по безработице, говорит, до 5 тысяч. Кому? Отдельным категориям, оставшимся безработными, а не всем: большинство получат восемьсот, тысячу, полторы, 5 тысяч единицы получат уходя. Поэтому министры должны всё объяснять, правильно всё делать. Приоритеты у нас одинаковые: мы тоже за то, чтобы обороне, сельскому хозяйству и науке было придано больше значения. Наука - самое главное. Академик Черешнев говорит: не дали. Да может быть, и правильно, что не дали. Наука подвела и царя, и советскую власть, и нынешнюю нашу страну подводит. Почему учёные-то молчат? Они что, не видели, какие кризисы, какие бури по планете гуляют? Какова цена их вклада - русских царских учёных, советских и нынешних? Бездельники! Вы ничего не видите, ничего не слышите! Чиновники - они временщики, они могут уйти, но у вас же диссертации, вы академики. Чего вы академиками-то стали? Вы что, не видите, что происходит в мире? Не видите, что в мире наступил коллапс, что это не просто кризис - это самое страшное, что произошло с человечеством?! Две тысячи лет этого не было! А все академики молчат и держатся за свои, так сказать, сиденья. То есть сегодня в мире произошло то, чего не было никогда. И если из предыдущих кризисов выходили через войну - Первая мировая, Вторая мировая... Потом раскассировали Китай, влезли туда американцы, потом - Восточную Европу, и Россия сама сдала советскую власть. Сейчас нет целины. Это мы поднимали целину в Казахстане, а американцы поднимают целину на планете Земля. Но целина кончилась, и кончилась монополия на доллар, монополия одной страны. А что делают в России? Создают монополию одной партии. Слушайте, весь мир уже от монополии устал, все поняли, что нужен баланс сил, что нельзя... Ведь монополия на власть погубила царя, его предали все - и депутаты, и министры, и генералы, и третье охранное отделение. СССР сдал кто? Депутаты, губернаторы - все сдали советскую власть, все! И правящая партия сдала её. Это вообще дикость - сама партия сдала! Отдыхали в Кисловодске, промывались там в ваннах, в то время как в Москве решалась судьба страны. Причина, Владимир Владимирович, в обоих случаях одна: сгнила царская элита, депутаты, помещики, дворяне, офицеры, верхи казачества и советская элита сгнила. Поэтому вовремя нужно от гнилья освобождаться. Главное, чтобы кадровые вопросы решались. У нас претензии к руководителю Центрального банка и к руководителю антимонопольной службы. Недопустима такая кредитная политика! Ведь дело не в кризисе. Последние годы ничего не дают, не дают денег. Так строят кредитную политику: заставляют туда ходить за кредитами, заставляют покупать здесь чужие товары на эти кредиты, а прибыль уходит туда. Что остаётся в России? Я согласен, что нельзя делать процентную ставку ниже уровня инфляции, но подавите инфляцию через изобилие товаров - опять нет! Ну кто мешает разрешить? Вот сейчас мы говорим: введём заявительный порядок. Но нам Горбачёв это уже обещал двадцать лет назад: делайте всё, что не запрещено законом. Ну и что? Прошло двадцать лет, и чиновники всё загубили. Поэтому главный враг России сегодня - это часть чиновничества, которые сидят занимаются саботажем тихо. И при монополии в демократии, когда одна партия доминирует, хлопает, надо или не надо, она будет хлопать (и в Советском Союзе хлопали), захлопают всё что угодно, тогда невозможно побороть монополию в экономике. А без борьбы с монополией в экономике невозможно победить коррупцию, а без борьбы с коррупцией мы ничего не сможем сделать - вот в чём проблема, это всё связано системно. Вот вы, учёные, создайте институт, всероссийский институт по глобальным информационно-управленческим системам. Управлять должна система! Ведь оборонный комплекс нам обеспечивает безопасность, не может прилететь к нам ни одна ракета ни с одной точки земли - всё защищено, всё небо закрыто, не до конца, но в основном закрыто сверху, сейчас ещё снизу закроем, и любая война будет исключена. Почему так же не сделать с финансами, с документами, с размещением производительных сил? Компьютерные программы заложите туда, чтобы без человека... Ведь в чём ошибки в России? Субъективизм, человек. Слабый царь - империи нет, слабый генсек - Советского Союза нет. Ну что, мы будем ждать, когда раз в сто лет придёт сильный человек? Системная ошибка в мире произошла, все это поняли. Министр финансов администрации Буша встал на колени перед Конгрессом США. А они смеются над нами, сидят, Владимир Владимирович, в правительственной ложе и смеются над нами. Мы просили банкиров позвать сюда, и вот он здесь сидит, депутат Резник, и никого нам не прислал. Ну хотя бы поговорить нам дайте с ними, хотя бы мы их пристыдили, кто-то из них, может быть, выбросился бы из окна, как это сделали во многих западных странах: они выбрасываются из окон, банкиры, они стреляются. А наши сильные, довольные, у них есть Luxury village, они обнаглели - по-английски называют своё родовое гнездо! Барвиха - закрыть Барвиху, Барвиху всю закрыть надо, чтобы эта гадость Рублёвка не звучала! У нас звучит: Рублёвка, "Пепси", ТНТ и ещё ряд каких-то вещей. Единственный фильм сделали - "Тарас Бульба". Вы смотрели? Они ещё не смотрели, и министры не смотрели. Посмотрите фильм, за двадцать лет впервые создали фильм, который влияет на идеологию, на православие!
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Нет, не коммунист. Там говорится про русский народ, про православие. Он много лет в вашей партии состоял, он не мог такой фильм создать. Говорили про советских колхозников. Вы тут шумели, когда говорили про пенсии, а вам правильно сказали: 2 тысячи получают те самые колхозники, которые при советской власти получали 20 рублей, один к ста. А чего вы шумите? Что, они не получали 20 рублей? Поэтому нормальная эта пенсия сегодня для них, маленькая, конечно, но она соответствует тем, советским стандартам. Главное - люди. И главное, что сейчас очень хорошие, благоприятные условия: все заняты своими проблемами. Вооружённые конфликты неизбежны, почему и говорим про оборону. Решение о применении силы против Ирана принято, это в любой момент произойдёт. Тогда кто нам помешает избежать последствий? Кавказ. Вы предупредите Президента Азербайджана, что мы ни одного беженца на территорию Северного Кавказа не примем, заранее, потому что у нас границы открытые с Азербайджаном, СНГ. То есть надо готовиться к угрозам. Вот Афганистан - они втянут нас туда и уйдут, а мы останемся один на один и с талибами, и с Карзаем, и со всеми остальными наркобаронами. Как втянули нас в 79-м году, и это была ошибка. Здесь четыре партии. Вот вы виновны в прошлом - вы обрушили советскую модель. Она была преждевременна, вот сейчас бы она заработала: вот сейчас усиление государства и какие-то социалистические начала. Рано начали в 17-м году, поэтому кончилось плохо. А вы за сегодняшнее отвечаете. Если вы радуетесь, что вы правящая партия, то вы за всё будете отвечать. Если не получится, вы тоже должны будете уйти, как они, только без ГКЧП, а в результате выборов. И когда вы на выборах побеждаете, оппозиция это должна признать и вам сказать: да, мы признаём, что вы победили. А пока мы молчим и не говорим вам об этом. А вы вообще не на своём месте сидите, "Справедливая Россия", там должны сидеть депутаты ЛДПР! Это ваш руководитель ночью выпрашивал, так сказать, вам места здесь. Это места, где должны сидеть ещё сорок депутатов ЛДПР, вот им народ дал это право - здесь сидеть, потому что ЛДПР ни в чём не виновата, единственная партия! Мы поддержали советскую власть в 91-м году, предали коммунисты. И сегодня мы готовы поддержать любые антикризисные меры, чтобы они дошли до простого народа, потому что мы за бедных, и за русских, и за православных! (Аплодисменты.)
Председательствующий. От фракции "Справедливая Россия" - Левичев Николай Владимирович. Пожалуйста.
Левичев Н. В., руководитель фракции "Справедливая Россия". Владимир Вольфович в одном не прав: наша партия будет отвечать за будущее. Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги! "Сегодняшний кризис раскалывает земной шар. Из-за кризиса глобальной финансово-рыночной системы, ради выгоды, которую получат немногие, принесены в жертву долгосрочные инвестиции, рабочие места, заработная плата, ситуация с окружающей средой, общее благосостояние планеты и, главное, люди". Я процитировал Декларацию Глобального прогрессивного форума, который прошёл в Брюсселе параллельно с лондонским саммитом "двадцатки". Две тысячи политиков со всех континентов вырабатывали новую глобальную инициативу, основанную на принципах социальной справедливости. Особо подчёркивалось, что ни одна страна в отдельности с разрушительной силой кризиса не совладает. Идёт поиск возможной коалиции, способной привести в действие эту глобальную инициативу, которая обеспечит баланс четырёх главных сфер глобального регулирования - финансов, торговли, окружающей среды и трудовых ресурсов. Широкое обсуждение антикризисной программы правительства, очевидно, преследует аналогичные цели - мобилизовать на борьбу с кризисом не только Министерство финансов, но и интеллектуальный потенциал всей нации. Документ достаточно объёмен и содержателен, нам есть что обсуждать. Непонятно другое: почему, чтобы бросить клич о консолидации, понадобилось полгода? При антикризисном управлении каждый день на счету. Наши оппоненты из "ЕДИНОЙ РОССИИ", раз за разом отвергая наши антикризисные законопроекты, часто используют образ одной лодки, которую, дескать, нельзя раскачивать. Образ неубедительный. Да, мы в одном потоке социально-экономической и политической жизни, но удел тех, кто в лодках, сильно отличается от судьбы тех, кто спасается от кризисного шторма в вип-каютах океанского лайнера или на собственных яхтах. Кризис обостряет самую наболевшую нашу проблему - беспрецедентно высокий уровень социального неравенства. Правительство вывело социальные задачи в начало программы, что можно смело поставить ему в заслугу, однако при сравнении объёмов финансирования антикризисных мер по различным направлениям оптимизм убавляется: на повышение устойчивости финансовой системы выделено почти 6,5 триллиона рублей, а на усиление социальной защиты, сохранение и создание рабочих мест - в четырнадцать раз меньше. Невольно в воображении рисуется сюрреалистический кошмар: небоскрёбы спасённых банков на руинах экономики, под завалами похоронивших беднейшую часть населения. На наш взгляд, Минфин выбрал не самую эффективную модель налоговых послаблений. Снижение налога на прибыль по своему стимулирующему воздействию на экономику, особенно на инновационный сегмент, не идёт ни в какое сравнениес НДС, а сегодня, когда бизнес терпит убытки, снижение налога на прибыль это скорее моральный, а не материальный стимул. Мы давно предлагали аварийное снижение НДС до 10 процентов и введение налоговых каникул для малого бизнеса. Сегодня Минфин заявляет, что возможности дальнейшего снижения налоговой нагрузки исчерпаны. Мы так не считаем. Проблема налоговой системы не в высоких или низких налогах, а в слабой дифференцированности налогооблагаемой базы, в отсутствии связи налоговых изъятий с задачами государства. Нельзя рассматривать налоговую систему только с фискальных позиций, в современной экономике это постоянно действующий структурный фактор. Линейное налогообложение становится тормозом развития, нужна селективная налоговая политика с разной нагрузкой на различные сектора экономики. Это первое. Второе. Надо переориентировать налоговую нагрузку на потребление, на спекулятивные операции, на крупную собственность. Мы всё-таки считаем, что пора вводить прогрессивную шкалу подоходного налога и контролировать крупные расходы. Это нормальная практика всех цивилизованных стран, пусть кто-то из них нам и завидует. Третье. В условиях кризиса надо вводить разовые или временные налоги, например на крупные состояния, созданные в эпоху приватизации. Четвёртое. До сих пор нет нормального налога на землю и недвижимость, значит, нет и нормальных муниципальных бюджетов. О каком тогда участии местной власти в преодолении кризиса может идти речь?! Правительство заявило о намерении стимулировать внутренний спрос, однако в условиях открытой экономики и слабости внутреннего рынка поддержка покупательной способности и потребления может привести только к росту импорта. С этой проблемой сейчас сталкиваются многие страны, поэтому они делают ставку на систему государственных закупок. А что у нас? Вряд ли найдётся хоть одно министерство, деятельность которого в сфере закупок отвечала бы всем требованиям 94-го федерального закона. Сегодня в среднем цены государственных тендеров превышают рыночные на 16 процентов. По экспертным оценкам, исключение обходных тендерных схем, то есть устранение коррупционной составляющей, позволит сэкономить до 1,7 процента от ВВП. Но эта важнейшая задача в программе не прописана, а ведь действенной антикризисной мерой может стать увеличение госзаказа малому и среднему бизнесу, доля которого сегодня не превышает 10 процентов по стоимости, а должна быть как минимум в два раза больше. Без этого поддержка малого бизнеса, составляющая по проекту бюджета на этот год лишь 3 процента от всей поддержки экономики, - это лишь видимость поддержки. Иначе как катастрофичным нельзя назвать положение в стране с жильём. Мы не устаём говорить о необходимости строительства социального жилья, но ситуация не сдвигается. Государственная концепция строительства такого жилья даже не разрабатывается, хотя это позволило бы реально поддержать строительный комплекс, дало бы мультипликативный эффект. Надо наконец признать, что ипотека не может быть универсальным решением всех жилищных проблем, такого нет нигде в мире. Мы предложили систему стройсберкасс, оправдавшую себя во многих странах, - отказ. Мы предложили создать государственную строительную корпорацию, которая привлекала бы по субподряду строительные компании с фиксированной ценой за квадратный метр, - отказ. Между тем очевидно, что жилищную проблему можно решить только на основе частно-государственного партнёрства. Выход из кризиса должен быть и выходом из жилищного тупика. Мы не принижаем сложности проблемы и не боремся за политические лавры, но, если проблема начнёт решаться, социальный климат в стране существенно улучшится. Который месяц на разных уровнях идут разговоры об общественных работах. Упоминаются они и в антикризисной программе, однако отсутствует сама концепция таких работ. Мы видим, что уборка территории вставшего предприятия - это не есть концепция. 1 апреля получила резонансный отклик в СМИ тема управдомов. Мы не возражаем, чтобы они прилетали к нашим затюканным тарифами ЖКХ гражданам на голубых вертолётах, но хотим предложить правительству не менее масштабную идею. Наша система здравоохранения испытывает дефицит младшего медицинского персонала. Нужны стимулы. Что, если опыт родовых сертификатов, когда бюджетные деньги следуют за человеком, распространить на безработных, ставших на учёт? Такой сертификат при их устройстве на работу в больницу давал бы право на надбавку к фактической заработной плате в размере пособия по безработице. Так мы не только снизим безработицу, но и решим проблему нехватки санитаров в больницах. Владимир Владимирович, когда я впервые побывал в Берлине, меня больше всего поразили не музеи и памятники, а то, что в подъездах автоматически выключались лампочки. Было это, правда, тридцать лет назад. Готовясь к глобальному форуму, я с удивлением узнал, что у нас реализуется около шестисот программ энергосбережения. Только по-прежнему лампочки в подъездах горят сутками, потому что их невозможно выключить. Непрошибаем наш российский расточительный менталитет! Кризис - это то самое время, когда можно и нужно вводить программы экономии: есть шанс, что это будет понято и принято людьми. И прежде всего программу экономии ресурсов и энергопотребления. Может быть, дадим муниципалитетам возможность реализовать этот режим экономии, предусмотрев средства для модернизации инфраструктуры ЖКХ? Дополнительным инструментом государственной политики должно стать также стимулирование бизнеса в области энергосбережения. Обращает на себя внимание то, что само слово "культура" в правительственной программе не упомянуто ни разу. Такая своего рода демонстративная позиция - что это, боязнь грубого вмешательства в тонкие материи или инерция пресловутого остаточного принципа финансирования? С нашей точки зрения, необходимо предусмотреть специальное финансовое обеспечение проектов в сфере культуры в виде государственных грантов, особенно тех из них, которые потеряли частные инвестиции в связи с кризисом. Это особенно важно для молодого поколения творческих работников. К сожалению, в программе не нашлось места разделу "Ответственность сторон". Сказано о необходимости пресекать злоупотребления банков, получивших госсредства, но не прописаны новые механизмы контроля, не обозначены санкции. Говорится о поддержке строительного сектора, но ни слова об условиях этой поддержки. Наша партия выступила с инициативой подписания хартии социальной солидарности, закрепляющей взаимные обязательства всех уровней власти, институтов гражданского общества, политических партий, профсоюзов, руководителей, предпринимателей - всех, кто разделяет ответственность за судьбу миллионов людей при реализации антикризисных мер. Пусть это чисто политическая, если хотите - моральная акция, но она отражает нашу озабоченность тем, что вопросы ответственности и контроля не решены. То, что антикризисная программа проходит всенародное обсуждение, - уже большая заслуга правительства. Вся страна разделяет нынешние риски. Без сплочения народа нам кризис не преодолеть. Если мы будем искренне обращаться к людям за советом, это будет первый серьёзный шаг к социальной солидарности. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Владимирович. Уважаемые коллеги, от имени "ЕДИНОЙ РОССИИ" разрешите выступить мне. Я тоже спущусь на трибуну.
Грызлов Б. В., Председатель Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги! Мы сегодня заслушиваем вопрос о работе правительства, обсуждаем программу антикризисных мер. Понятно, что уже со второй половины 2008 года мировой экономический кризис заявил о себе в полной мере. Это выразилось и в падении биржевых котировок, и в существенном снижении мировых цен на энергоносители, в резком сокращении доступности кредитных ресурсов, в сжатии спроса. Естественно, происходящие в мире процессы отразились и на российской экономике. Тем не менее было сделано всё, что возможно, чтобы сдержать натиск кризиса, и об этом было сказано в докладе председателя правительства. Мы все видим, что Россия держит удар лучше, чем многие другие страны мира, и в этой связи непонятны некоторые заявления от имени ряда парламентских партий. Разве сегодня нет примеров создания новых рабочих мест в высокотехнологичных областях? Разве нет ни одного предприятия, получившего реальную государственную поддержку? А как же российский автопром? А как же корпорация "МиГ", получившая 15 миллиардов рублей в уставный капитал? И эти примеры можно продолжать. Хотелось бы, чтобы наши оппоненты всё-таки опирались на факты, а не на эмоции и политические амбиции. Только что в выступлении от имени фракции КПРФ было сказано, что граждане страны не доверяют проводимой политике. Но мы же знаем, что это не так, достаточно посмотреть результаты выборов: большинство граждан России не просто доверяют проводимому курсу, но иактивно его поддерживают. (Аплодисменты.) Владимир Владимирович Путин лидер нашей партии. Фракция парламентского большинства поддерживает позицию правительства, и во многих случаях это делает здесь только наша фракция. Интересно, что другие фракции не поддерживают и даже, бывает, голосуют против тех документов, где учтены их предложения, такое бывает. Я говорю, например, о заявлении Государственной Думы от 20 февраля 2009 года, в которое вошло пятьдесят антикризисных инициатив, более половины которых учтено в программе антикризисных мер. 26 марта на совместном заседании Высшего и Генерального советов партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" мы систематизировали более тысячи предложений партии и приняли решение о поддержке программы антикризисных мер. Сегодня от имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе я заявляю, что мы сделаем всё для законодательного обеспечения её реализации. (Аплодисменты.) В частности, сегодня Владимир Владимирович говорил о необходимости ускорить работу, направленную на повышение эффективности антимонопольного регулирования. Парламентское большинство обеспечит принятие соответствующих законодательных инициатив в приоритетном порядке. Такой законопроект уже принят в первом чтении, предложено около двухсот пятидесяти поправок, и в настоящее время идёт работа по согласованию с ФАС, второе чтение запланировано на середину апреля. Мы также серьёзно проработаем вопросы реализации решений, связанных с модернизацией российской пенсионной системы, равно как и всех задач, обозначенных сегодня председателем правительства. Мы также считаем необходимым вынести на обсуждение ряд дополнительных пунктов. Во-первых, я хотел бы отметить, что по договорённости из программы исключается пункт, касающийся освобождения инвесторов, реализующих приоритетные инвестиционные проекты, от уплаты таможенных пошлин на вывоз круглых лесоматериалов. Об этом мы говорили на встрече с Владимиром Владимировичем Путиным, и согласие на то, чтобы исключить из программы этот пункт, имеется. Безусловно, нужно развивать лесопереработку внутри страны, и исключений не должно быть ни для кого. Во-вторых, мы предлагаем определить ряд крупных инвестиционных проектов, приоритетных для государства. Такие проекты могли бы получить статус национальных строек. Это ярко обозначит приоритеты страны, поможет сконцентрировать силы на развитии инфраструктуры, в их числе: Северный морской путь, проект "Урал Промышленный - Урал Полярный", безусловно, олимпийская стройка в Сочи. Второе освоение Северного морского пути предполагает строительство новых ледоколов, развитие инфраструктуры населённых пунктов и портового хозяйства. Достаточно назвать Мурманск, Диксон, Тикси, Певек. (Аплодисменты.) Потребуется расширение энергетических мощностей, и здесь могут быть востребованы мобильные атомные блоки морского базирования. Значительно более короткий путь для транспортировки грузов, опорными точками которого служат наши порты, - этоочевидное конкурентное преимущество России. Проект "Урал ПромышленныйУрал Полярный" связан с созданием нового экономически развитого региона Полярного Урала. Там расположены богатейшие месторождения открытого залегания. По оценкам экспертов, ресурсы Полярного Урала способны обеспечить потребности не только уральских, но и всех российских заводов в энергетических углях и железной руде - на восемьдесят лет, хромитах - на сто двадцать лет, фосфоритах - на девяносто лет, бокситах - на сорок лет. Неправильно, когда в стране, которая обладает гигантскими природными ресурсами, национальная промышленность вынуждена пользоваться зарубежным сырьём, а это, к сожалению, сегодня имеет место. (Аплодисменты.) Подготовка к предстоящим в 2014 году Олимпийским играм исключительно важна для страны, но мы говорим о программе развития Сочи ещё и потому, что создаётся горно-климатический курорт мирового уровня, существенно наращиваются масштабы российской туристической отрасли. По расчётам, уже к моменту проведения Олимпийских игр ежегодное число туристов, которых сможет принять Сочи, вырастет на три-четыре миллиона, то есть будет вдвое больше по сравнению с нынешними показателями, а это и есть приоритетный рост внутреннего спроса, о чём сказано в программе антикризисных мер. Кстати, туризм - это одна из отраслей, которые завязаны на этот внутренний спрос. В прошлом году за рубеж в туристических целях выехали болееодиннадцати миллионов граждан России. А если бы они отдыхали у нас предположим такую гипотетическую ситуацию, - страна получила бы дополнительно порядка 700 миллиардов рублей, а это около 2 процентов ВВП. То есть это та цифра, на которую уменьшается ВВП текущего года, и мы могли бы в этой ситуации сохранить по крайней мере ВВП 2008 года. Другая сфера, напрямую связанная с внутренним спросом, - это сельское хозяйство. В 2008 году наша страна закупила продовольствия более чем на 35 миллиардов долларов, это ещё около 3 процентов ВВП. Понятно, что импортозамещение требует не только усилий, но и времени. Тем более откладывать нельзя. Мы предлагаем выработать дополнительные меры и в сфере энергоэффективности. По количеству энергии, затраченной на единицу ВВП, Россия обгоняет Японию в 3,7 раза, США - в два раза, Китай - в полтора раза (естественно, обгоняет в плохом смысле), такие данные приводят эксперты. И это серьёзный вызов, поэтому экономить энергию, внедрять для этого новые технологии, переходить на альтернативные источники нужно уже сейчас и практически во всех отраслях экономики. Наибольший потенциал энергосбережения - до 50 процентов - в системе ЖКХ. Считаю, что в этой связи будет востребована программа подготовки специалистов, которые смогут профессионально представлять интересы жильцов в отношениях с предприятиями ЖКХ. Результатом будет не только создание до миллиона новых рабочих мест, но и сдерживание роста коммунальных платежей, а также стимулирование системы ЖКХ к внедрению новых технологий. Необходимо продолжить создание благоприятных условий для малого бизнеса. Одной из заметных мер поддержки может стать увеличение порога годового оборота, позволяющего работать по упрощённой системе налогообложения. Предложение повысить его до 60 миллионов рублей содержалось в заявлении Государственной Думы от 20 февраля 2009 года. Мы обсуждали этот вопрос с председателем правительства, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет прорабатывать механизмы его решения. Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги! Для нас принципиально важно, что программа антикризисных мер отвечает стратегическим приоритетам развития страны. Мир уже не является однополярным в политике. Есть такие структуры, как ОДКБ, ШОС. Развивается форма БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай). Только четыре страны, но это более 40 процентов населения всей земли - есть о чём задуматься. Нынешний кризис доказал, что нет перспектив у однополярного устройства и в экономике. В 2008 году кризис начинался со сферы финансов, и не в последнюю очередь потому, что те западные структуры, которые должны были анализировать риски, оказались неэффективными, более того, они сыграли роль провокаторов кризиса. России нужны свои рейтинговые агентства, которые будут объективны в оценке реального потенциала российских компаний, да и не только российских, ведь практически до наступления краха американские ипотечные компании котировались как самые надёжные финансовые институты. У нас нет сомнения, что из мирового экономического кризиса Россия выйдет сильной, окрепшей. Наша страна обязана быть и будет одним из центров нового, многополярного мира. Укрепление международных позиций России, создание инновационной экономики, повышение качества жизни - по каждому из этих направлений мы продолжаем работать. Речь идёт о том курсе, который сформулировал Владимир Владимирович Путин, который сегодня развивает Дмитрий Анатольевич Медведев. От имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" хочу заявить, что наша партия всегда будет надёжной опорой для реализации стратегии развития России. (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. С заключительным словом предоставляется возможность выступить Владимиру Владимировичу Путину. Пожалуйста.
Путин В. В. Вы знаете, это даже не заключительное слово. Руководители фракций, некоторые другие коллеги знают обычный порядок нашей совместной работы, а мы достаточно часто, во всяком случае, регулярно встречаемся для обсуждения текущих дел и решения перспективных задач. И обычно мы делаем это таким образом: коллеги высказывают свои предложения, формулируют свои претензии, вопросы, а я на них стараюсь ответить. Я так же поступлю и сейчас. В выступлениях прозвучали и дополнительные предложения, и вопросы. Считаю своим долгом на это отреагировать: конкретные вещи прозвучали. Я прежде всего хочу поблагодарить Бориса Вячеславовича за поддержку. А начну с нашего коллеги, который выступал предпоследним. Налоговые каникулы для отдельных видов бизнеса, для малого и так далее. Неплохо. Только давайте вспомним, что у нас уже это было в 90-х годах. Тогда мы столкнулись с проблемой фирм-однодневок, которые не доживали до того, когда должны были отчитываться и за полученные льготы, и за результаты своей финансово-экономической деятельности. Мы тоже хотим найти эффективные пути поддержки малого и среднего бизнеса. Давайте подумаем, но только так, чтобы не повторить прежние ошибки. 94-й закон, абсолютно согласен, несовершенен, нужно его причёсывать как следует, совершенствовать. Совсем от него откажемся? Вы знаете, когда мы с вами его применяем, когда правительство это делает, там, где он применяется, в разы иногда снижаются запросы коммерческих структур при потреблении бюджетных ресурсов. А там, где бюджет, там сразу растут расходы. Я уже приводил на последней встрече с коллегами этот пример - малоприятная история с охотой на бельков, на детёнышей тюленей, помните? Ну давно пора было это запретить! Спрашиваю: "Почему до сих пор не запретили?" - "А этот вид промысла являетсяисточником дохода у тех, кто этим занимается, у местных жителей". "Сколько они потеряют, если мы запретим этот вид промысла?" - "6 миллионов рублей". Говорю: "Хорошо, подготовьте распоряжение о запрещении и о возмещении этих недополученных доходов в размере 6 миллионов". Черезнекоторое время спрашиваю: "Сделали?" - "Сделали". - "Подготовили?" "Подготовили". Подписываю. "А теперь дайте предложения по возмещению этих недополученных расходов". - "Пожалуйста". - "Сколько?!" - "48 миллионов". - "Слушайте, вчера было 6, как только бюджет возник - уже 48!". И так везде, понимаете? А там, оказывается, сразу суда надо закупить, ещё что-то закупить... Поэтому нам с вами нужен механизм, который защищает интересы общества и государства при государственных закупках. Да, 94-й закон несовершенный, он неприменим в некоторых сферах социального характера, в науке, в обороне. Смешно выбирать, проводить тендеры, если у нас может быть только один производитель товаров и услуг, невозможно и глупо. Правительство в оперативном режиме предлагает изменения. Если у вас есть какие-то концептуальные решения и предложения - пожалуйста, сделайте их, но сформулируйте это грамотно, с тем чтобы и одно, и второе было соблюдено. Теперь о социальном жилье, о сберкассах. Ну разве это плохо? Кто же отказывается? Сказали, что отказ... Да не отказ, просто нужно подумать, как сделать так, чтобы пирамид новых не создать! Принять решение можно, а кто потом будет отчитываться перед гражданами за новые финансовые пирамиды? Кто понесёт ответственность за это и кто покроет убытки граждан, если мы изначально неправильно сформулируем принципы функционирования этого механизма? Давайте будем вместе искать эти механизмы дополнительной поддержки граждан, но так, чтобы никого не подставить. Теперь по поводу энергосбережения. Здесь я полностью согласен. Действительно, я ещё когда в Германии жил, у меня в подъезде то же самое было: прошёл - свет погас, вошёл - свет погорел несколько секунд и погас. Просто все эти технологии очень затратны на старте и для государства, и для потребителей. Давайте это сделаем, но это будет дополнительная нагрузка. Она правильная на самом деле, эта нагрузка, давайте об этом подумаем, но только тогда нужно по-честному и с потребителями разговаривать. Здесь коллега говорил, что в электроэнергетике у нас высокие тарифы. Правильно, согласен, даже слишком высокие, но мы сдержали рост тарифов на перевозки железнодорожным транспортом, существенным образом сдержали, и тарифы на газ вместо повышения сразу, в один удар на 25 процентов, допустим, только на 5 процентов повысили. Только на 5 процентов вместо 25, и по железнодорожным перевозкам вместо 19 процентов тоже на 5, по-моему, повысили. Что касается электроэнергетики, мы с вами затянули инвесторов и поэтому просто вынуждены были пойти на то, чтобы сохранить этот тариф, иначе получилось бы, что мы их просто обманули. Но в целом по регионам не должно быть такого существенного роста, какой мы наблюдаем в некоторых из них, а если он есть, то у регионов есть право понизить объём совокупного дохода семьи, который тратится на оплату услуг ЖКХ, с которого начинают выплачивать дотации, и перейти с 22 процентов на 15, на 10 процентов. (Аплодисменты.) Мы же для этого деньги в регионы направляем - я уже сказал, 1 триллион 200 миллиардов. И в некоторых регионах это, кстати говоря, делают. Пусть так делают и дальше, надо вот на это обращать внимание. Нужно, чтобы наши предложения и действия были экономически обоснованными и социально справедливыми. Теперь о культуре. Согласен, здесь мне просто даже нечего парировать. Если действительно в антикризисной программе мы ничего об этом не говорим, это ошибка. Социальная хартия. Всё там правильно, я её видел, видел предложения о социальной ответственности бизнеса и так далее. Но я же в своём выступлении сказал и не услышал здесь возражений: помощь и поддержка в ответ на эффективность. Нельзя собес создавать по всей стране, надо заставить бизнес эффективно функционировать. И нельзя с общей меркой подходить ко всем. А если в каких-то случаях реструктуризация является обоснованной? Как я уже говорил, нужно тогда не предприятиям и хозяевамоказывать помощь, а гражданам. Но вот общий такой сигнал подать для всех ничего не делать в интересах социальной справедливости - тоже неправильно. Сюрреалистический кошмар наступит как раз в том случае, если мы нарушим баланс между социальной справедливостью и экономической целесообразностью. Теперь по поводу того, что мы не во всей армии подняли денежное довольствие и не всем сразу начали выдавать пособие по безработице в размере почти 5 тысяч рублей. Да, не всем, но мы показали, куда мы идём. Мы не можем сразу это сделать, вы же это понимаете. В армии получили эти надбавки те, кто показал наилучшие показатели в боевой подготовке, и только на тех направлениях, которые являются жизненно важными для обеспечения обороноспособности страны. Я уже назвал это, но я также сказал, что к 2012 году по всем подразделениям должны перейти на эти принципы и на это значительное, существенное увеличение. Теперь что касается пособия по безработице. Вы же знаете, на сколько мы это подняли. Но разве правильно будет, если мы всем абсолютно, кто утратил рабочее место, выдадим такое пособие - и тем, кто пять лет назад не работал, и шесть, и тем, кто только что утратил работу? Разве это справедливо с точки зрения социальной? Думаю, что нет. Те, кто трудился в последнее время и столкнулся с трудностями в связи с кризисом, - вот тем мы в первую очередь и должны помочь. Но одновременно стимулировать - ведь это тоже не на всю жизнь, это пособие, почти 5 тысяч, 4 тысячи 900 рублей - к тому, чтобы переобучать, переподготавливать людей, находить новое применение, причём стимулировать должны и местные, региональные власти, и федеральные органы. А если мы установим для всех, да на всю жизнь - ну, извините, тогда какой тут стимул к созданию новых рабочих мест? По поводу того, что принято решение о применении силы против Ирана. У меня такой информации нет. Но это нас, конечно, беспокоит, потому что мы считаем, что применение силы на международной арене в последнее время было гипертрофированным. Вместо того чтобы вести малоприятные длительные переговоры, слишком часто возникающие проблемы решают с помощью силы, грубой силы, и это уже контрпродуктивно. Я думаю, что так на международной арене нельзя поступать ни в отношении Ирана, ни в отношении любого другого участника международной жизни, международного общения. Что касается востребованности увеличения госрегулирования на сегодняшний день. Вы знаете, во-первых, кризисы - онирегулярные, они так, по синусоиде идут. Они и в последние пятнадцать двадцать лет тоже случались. Они не были такими масштабными, да, но они были постоянными. Они поднимаются - уходят, поднимаются - уходят. И всегда, я хочу это подчеркнуть, всегда, когда наступает кризис, всегда повышается роль государственного регулирования. Так и на этот раз. Но это совсем не значит, что это останется на будущие времена. Именно поэтому мы должны уже сегодня думать о том, как мы выстроим нашу политику в ближайшей, среднесрочной перспективе. Теперь по поводу внутреннего спроса. Я уже говорил, что исключительно за счёт госзаказа мы, конечно, эту проблему не решим, это очевидно. И в своём выступлении я говорил о том, что должна быть целая система, набор мер, направленных на то, чтобы у нас спрос был восстановлен естественным образом. Именно поэтому, ещё раз напомню, мы говорим о субсидировании кредитов, мы говорим о развитии системы лизинга, о потребительских кредитах и так далее, и тому подобное, чтобы спрос был естественным. Но всё равно, и вы не можете этого не понимать, без восстановления мировых рынков в некоторых отраслях нам не удастся восстановить полный объём производства. Ну если у нас металлургическая промышленность страны на 50-60 процентов работала на экспорт, мы внутренним потреблением этого не закроем, это же понятно. Поэтому и уровень заработной платы там тоже снижается. Но должен вам сказать: это неприятно для людей, но они это понимают, и понимают не хуже, чем мы с вами. Вопрос в том, чтобы наша с вами реакция на происходящие события была адекватна и чтобы в конце тоннеля был свет. Мне кажется, что представленная программа такой свет зажигает. Зачем хранить деньги в иностранных ценных бумагах - эта дискуссия у нас идёт давно. Можно, конечно, всех разогнать, можно и правительство разогнать, и Думу разогнать. Но вот сказано же было: царь снял с себя ответственность, советское руководство сняло с себя ответственность - и страна дважды развалилась. Правильно, ни вы, ни мы, исполнительная власть, не имеем права снимать с себя ответственность в трудные времена. Каждый должен пройти свою часть пути. (Аплодисменты.) Но что касается наших золотовалютных резервов, то ничего не потеряно. У нас нет потерь, потому что они были размещены, как это ни покажется странным, грамотно. Из наиболее рискованных инструментов мы в течение последних трёх лет последовательно и аккуратно, чтобы не нарушить рынки, выводили наши золотовалютные резервы (открою вам эту государственную тайну). Я дал такое указание, ещё будучи президентом, три с половиной года тому назад, и потихоньку мы оттуда всё забирали. Доходность была невысокой по тем инструментам, но потерь нет в отличие от тех стран, которые вкладывали в высокодоходные бумаги и инструменты, но рискованные, - там потери огромные, просто колоссальные. Поэтому говорить о том, что у нас Минфин или ЦБ сработали неграмотно, абсолютно необоснованно. Ну, не буду сейчас говорить по конкретным отраслям, по авиастроению и так далее, считаю, что я уже ответил. Полностью согласен, даже солидарен с критиками, которые говорят, что надо было больше уделять внимания этим отраслям. Согласен, будем уделять этому внимание. Повторяю ещё раз: даже если это будет неэффективно с экономической точки зрения на каком-то этапе, всё равно будем помогать. Теперь по поводу реформ, и в том числе реформы в армии. Вы хорошо знаете, и я на встречах с руководителями фракций это тоже говорил, что во всём мире действует вот такой треугольник: внизу солдаты и офицерынизшего звена, и чем выше пирамида, тем меньше должностных лиц генералов, адмиралов и так далее. У нас эта пирамида перевёрнута: у нас, наоборот, внизу те, кто воюет и принимает ответственные решения на поле боя, их раз-два и обчёлся, а наверху - уж там хватает народу. Реформа в Вооружённых Силах направлена на то, чтобы изменить ситуацию, сделать наши Вооружённые Силы мобильными, эффективными и незатратными. Это очень сложная задача, но она не решается по живому. У нас не увольняют военнослужащих, которые не выслужили срок службы, которые могли бы уйти на пенсию по здоровью, нет таких! Что касается эффективности и тех, кто производит эти действия. Вы знаете, в середине 90-х годов нашими Вооружёнными Силами - не хочу ни в кого бросать камень сейчас - руководили вполне компетентные люди, но страна захлебнулась в крови на Северном Кавказе. А сейчас у нас и министр обороны новый, и начальник Генерального штаба новый, да и верховный главнокомандующий - человек новый, но наши Вооружённые Силы с честью справились с тем вызовом, который получили на Южном Кавказе в августе прошлого года. (Аплодисменты.) И теперь последнее. Я считаю, что сегодняшнее наше обсуждение было очень полезным, конструктивным. И я хочу поблагодарить всех: и тех, кто поддержал антикризисный план, и тех, кто выступил с критикой. Должен сказать, что в целом она носила обоснованный характер, и мы к ней прислушались. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы очень рационально, думаю, поработали и продумали временной лимит. В 15 часов у нас планировался перерыв, сейчас без минуты пятнадцать, и я его объявляю до 16 часов. До встречи!
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время - 16 часов. Давайте согласно нашему Регламенту зарегистрируемся. Пожалуйста, включите режим регистрации. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 49 сек.)
Присутствует 406 чел.        90,2%
Отсутствует  44 чел. 9,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  44 чел. 9,8%
Результат: кворум есть
У нас имеется кворум, мы можем продолжать работу.
И я напоминаю депутатам: если кто-то не успел зарегистрироваться, пожалуйста, письменно сделайте это в секретариате.
Настаивает на выступлении по ведению депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ.
Спасибо. Да не настаиваю, прошу просто.
В связи с экономией нам почему-то не раздали программу, утверждённую правительством, и в электронной базе её нет. Я прошу, если это возможно, дайте мне, пожалуйста, один экземпляр, только подписанный премьером.
Председательствующий. Я прошу представителей нашего аппарата продумать форму, в какой это будет сделано, чтобы наши депутаты могли иметь доступ к этому проекту. И переходим к пункту 3. Проект постановления Государственной Думы "О поручении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в связи с рассмотрением отчёта Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности за 2008 год". Докладывает председатель Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Отари Ионович Аршба.
Аршба О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, только что мы с вами заслушали отчёт о деятельности правительства в 2008 году согласно новой процедуре, нами же с вами принятой в порядке реализации новой конституционной нормы. В связи с этим на ваше рассмотрение выносится проект постановления Госдумы о поручении нам, Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы, вынести на рассмотрение палаты проект постановления об отчёте. Предлагаемый вашему вниманию проект, он у вас на руках, подготовлен в целях реализации статьи 1543 Регламента, которая предусматривает принятие по итогам рассмотрения ежегодного отчёта правительства постановления Государственной Думы. Регламентом установлено, что проект этого постановления вносится комитетом по Регламенту. В то же время необходимость принятия палатой специального порученческого, прошу прощения за тавтологию, поручения объясняется тем, что данным постановлением мы сейчас установим срок, в течение которого комитет подготовит для рассмотрения на заседании палаты проект постановления. Я прошу дать нам возможность подготовить его не позднее 21 апреля. Прошу поддержать, проект у вас имеется. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом мы даём такое поручение - подготовить. Тем не менее я вижу, что есть вопросы у депутата Коломейцева и у депутата Локотя. Больше нет вопросов, коллеги? Нет. Два вопроса. Депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Отари Ионович, может, вы, как председатель комитета по Регламенту, читали утверждённую правительством антикризисную программу и дадите мне экземпляр, потому что в электронном виде её нет, в секретариате нет, у первого заместителя председателя нет? Где её почитать? Газеты - это не программа. Спасибо.
Аршба О. И. Николай Васильевич, вы намекаете на моё военное прошлое, думаете, что я какими-то специальными средствами найду и вам отдам? Хорошо, я постараюсь. Спасибо.
Председательствующий. Просто газет не читаете. Специально для депутата Коломейцева сделайте, пожалуйста, текст программы из... из газеты. Пожалуйста, депутат Локоть.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Олег Викторович, может быть, я Регламент нарушаю где-то, но это вопрос, наверное, больше к вам. Два документа мы сейчас будем рассматривать, вот эти два поручения. Посмотрите, я обращаю внимание: срок первого, по отчёту, - 21 апреля, срок второго, по программе, - 10 апреля. Ну так же не бывает: сначала отчёт, потом план! А если это всё наоборот, тогда к чему этот отчёт? Получается, это так, для проформы только. Поэтому, может, стоит эти числа как-то в соответствие привести, чтобы какая-то корреляция была? Ну согласитесь, логика нужна!
Председательствующий. Отари Ионович, пожалуйста, изложите логику комитета, как всё будет выглядеть.
Аршба О. И. Давайте мы всё-таки ясность внесём. Мы с вами договаривались на Совете Думы, что два выступления, два вопроса - отчёт правительства и представление антикризисных мер - слушаем и обсуждаем процедурно как один вопрос, а готовятся два постановления. Первое постановление, которое я предлагаю сегодня поручить нам подготовить, - это постановление по отчёту правительства. Оно носит, скорее, формальный характер. Второе постановление, проект его тоже имеется на руках, будут готовить по аналогии с отчётом правительства (30 января мы об этом тоже с вами договаривались), скорее всего, в комитете, возглавляемом коллегой Фёдоровым. Вот и всё, и никаких расхождений в этом деле нет. Я не понял...
Председательствующий. Понятен ответ. Присаживайтесь, Отари Ионович. Я всё-таки прошу палату отнестись с пониманием к предложению, которое прозвучало. Мы запускаем процедуру подготовки нашего решения. Для этого мы должны дать соответствующее поручение, об этом идёт речь. О следующем постановлении, которое мы будем обсуждать, уже касающемся антикризисных мер, будет докладывать другой докладчик. Ставлю на голосование проект постановления...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы хотите вот это постановление обсуждать? Настаиваете? Настаивает депутат Локоть на выступлении по данному проекту постановления. Я не могу нарушать Регламент. Пожалуйста, включите микрофон депутату Локотю. Я не очень понимаю, что мы будем обсуждать.
Локоть А. Е. Просто вы не вслушались в тот вопрос, который я задал. Олег Викторович, я его адресовал вам, вы его пасовали Отари Ионовичу, Отари Ионович просто не слушал, потому что я задавал его вам. Поэтому ответа я не получил. Я не спрашивал о том, что какому комитету, не об этом идёт речь. Я просто обращаю внимание на то, что в проектах постановлений записаны ответственные комитеты разные, но разные и числа. Отчёт у нас 21-м числом будет, а программа, которая из отчёта следует, - 10-м числом, то есть раньше. Отсюда и следует то, что, как сказал Отари Ионович, отчёт этот - это простая формальность. Тогда зачем мы это принимаем? Если это не формальность всё-таки, тогда логика должна быть, давайте в соответствие эти числа приведём: либо одним числом это сделаем, либо по крайней мере сначала отчёт, а потом план. Так всегда делают!
Председательствующий. Анатолий Евгеньевич, вот я процитирую одного видного представителя коммунистической фракции - Геннадия Николаевича Селезнёва, который однажды, сидя здесь, сказал: "Я с утра хорошо мыл уши". Я тоже хорошо мыл уши, и поэтому я прекрасно слышал, что вы спросили. Во-первых, у нас нет такой процедуры - задавать вопросы ведущему, поэтому я переадресовал ответ Аршбе. Во-вторых, Аршба ответил совершенно правильно, потому что ответ на вопрос, почему 10-го, сейчас даст Фёдоров, когда мы перейдём к обсуждению другого проекта постановления. Вот он сидит и тянет руку, потому что готов ответить. Ставлю на голосование проект постановления "О поручении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в связи с рассмотрением отчёта Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности за 2008 год". Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принимается постановление. А вот теперь проект постановления Государственной Думы "О поручении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о программе антикризисных мер Правительства Российской Федерации на 2009 год". Докладывает председатель Комитета по экономической политике и предпринимательству Евгений Алексеевич Фёдоров. Он же как раз и даст пояснение, почему комитет предлагает в срок до 10-го числа внести предложения Думы по антикризисной программе правительства. Пожалуйста, Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо большое, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! В данном проекте постановления Государственной Думы предлагается поддержать концепцию проекта программы антикризисных мер Правительства Российской Федерации на 2009 год и поручить комитету по экономической политике подготовить и внести до 10 апреля в Госдуму проект постановления Госдумы о программе антикризисных мер Правительства Российской Федерации на 2009 год. 10 апреля - эта дата определялась на Совете Государственной Думы, где были представители всех фракций, и это напрямую увязано со сроками рассмотрения бюджета. То есть антикризисная программа у нас напрямую увязана именно с бюджетом Российской Федерации, а не с отчётом Правительства Российской Федерации. Поэтому и указано 10-е число, так как имеется в виду, что 10-го комитет внесёт, а 15 апреля при рассмотрении бюджета мы будем рассматривать окончательно и проект постановления Государственной Думы. Данное поручение позволит подготовить наиболее важные дополнения и предложения Государственной Думы в программу антикризисных мер, в том числе с учётом обсуждения проекта программы, а также мониторинга депутатами социально-экономической ситуации в регионах. Комитет рекомендует Госдуме принять предложенный проект постановления. Уважаемые коллеги, кроме того, я хочу сказать, что указанная программа опубликована на официальном сайте Правительства Российской Федерации. Наш комитет и рассматривал на своём заседании антикризисную программу, данную именно на официальным сайте, и мы начали с ней работать. Но хотел бы также сказать, что сама программа параллельно корректируется, в том числе и сегодня туда добавлено дополнительно порядка пяти пунктов. Так что, я думаю, к 15-му числу мы сможем подготовить уже официальный документ с учётом, подчёркиваю, изменений в бюджет и, вообще, увязать это с рассмотрением бюджета.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы к докладчику. Депутат Останина и депутат Коломейцев. Так, я никого не упустил? Нет. Два вопроса. Пожалуйста, Нина Александровна Останина.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Евгений Алексеевич, в рамках работы нашего комитета подготовлен проект федерального закона о мерах господдержки семей с детьми, которые оказались в трудной жизненной ситуации. Этот законопроект направлен в правительство. Скажите, вот в существующем формате можем ли мы внести отдельные статьи этого закона, если речь идёт о том, чтобы поправки в бюджет вносить, в виде поправок в предложенную программу антикризисных мер? И каков будет механизм внесения поправок? Я видела и то, что было помещено на сайте, и то, что опубликовано в "Российской газете", но сам документ, однако, не соответствует нормам нашего Регламента. Вы можете обвинить нас в том, что мы неправильно оформили эти поправки. Объясните, как это будет выглядеть?
Фёдоров Е. А. Большое спасибо за вопрос, Нина Александровна. Надо любые поправки, и вот эти, и другие, которые будут предлагать депутаты Государственной Думы, направлять соответственно в профильный комитет, это есть в сегодняшнем поручении Государственной Думы, мы его, надеюсь, примем. И профильный комитет будет учитывать и докладывать. То есть во время доклада профильного комитета все поправки будут отдельно рассматриваться, как мы рассматриваем их при обсуждении законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Евгений Алексеевич, вот вы нам предлагаете принять поручение по тому, чего ещё нет. Вы поясните как, потому что правительство не рассматривало программу, не принимало её, не утверждало, а вы предлагаете в неё поправки вносить. Оно должно как минимум проект утвердить какой-то или за основу принять. Вы объясните, о чём речь, потому что говорить о том, чего нет, - это пустое дело.
Председательствующий. Пожалуйста.
Фёдоров Е. А. Уважаемые коллеги, у нас имеется программа антикризисных мер правительства, которая имеет официальный статус. Мы сейчас будем с этим документом работать параллельно, но мы не можем не начинать его рассматривать сейчас, потому что это задержит принятие бюджета. Таким образом, нам предстоит работа в довольно жёстких условиях - нужно практически в течение недели рассмотреть вместе с бюджетом антикризисную программу Правительства Российской Федерации, которая имеет официальный статус. Я опять же могу сослаться только на сайт Правительства Российской Федерации и...
Из зала. (Не слышно.)
Фёдоров Е. А. Но мы принимаем ведь не закон, а постановление о поручении, понимаете? Поэтому это параллельная работа. Мы же не закон принимаем, когда необходимы такие процедуры, как первое чтение, второе чтение, третье чтение и так далее. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, настаивает ли кто-то на выступлении? Настаивают, два депутата настаивают: депутат Жириновский и депутат Коломейцев. Пожалуйста, Владимир Вольфович. Присаживайтесь, Евгений Алексеевич.
Жириновский В. В. При отчёте правительства вы нам дали мало времени. Если отчёт раз в год, то можно было дать и двадцать минут представителям фракций. И вот бы сейчас премьер-министр посмотрел на зал: когда он был, зал был полный, а сейчас ровно треть. Вот одна из антикризисных мер: сократить численность Государственной Думы ровно в три раза, сто пятьдесят депутатов, по факту. Вот так должно действовать правительство - по факту. С Советом Федерации мучаются, избирать их или назначать, - убрать такую палату, в мире достаточно однопалатных парламентов. А чтобы партия большинства не мучилась, будет у неё или не будет большинство, установить предел. Ведь логика должна быть. Мы вводим предел нижний - как минимум 7 процентов получи, чтобы войти в парламент, а кто мешает верхнюю планку установить? Но не больше 40. Вот тогда будет нормальный баланс политических сил. Ведь из-за этого рухнул весь мир сейчас - баланса нету. И рухнул в пользу США. Сейчас все котировки всех акций обрушились, всё внизу, и американцы всё это скупят, а потом пойдёт медленный подъём акций, и они опять будут владельцами большого количества заводов и фабрик, а мы за наших не умеющих себя вести в этой экономической войне новых предпринимателей будем рассчитываться нашими деньгами. Например, нам сказали: мы выкупили их акции, и теперь их акции, залоговое имущество у нас. Но деньги-то не вернулись, они нам эти деньги не вернут. То есть мы себя обезопасили тем, что иностранным банкам отдали сотни миллиардов долларов, акции у нас, но это финансовые операции, реальной экономике ничего не даст такое использование денег. Почему мы выступали против кредитной политики ЦБ и Минфина? Нельзя, вообще нельзя деньги направлять за рубеж! У нас же деньги там. И самая заоффшоренная страна, почти все, большинство наших компаний имеют регистрацию на Кипре или в других оффшорах. Ну что это за экономика?! Регистрация у них там, налоги маленькие платят там, продукцию производят не здесь, а заставляют нас покупать продукцию, которая приходит к нам из-за рубежа. Это не экономика. И об этом ничего не сказано в антикризисных мерах, нет требования перерегистрации всех российских компаний здесь, в России. Сельское хозяйство. Самый тяжёлый вопрос. Ну вот что мы делаем? Пусть наконец имеет землю крестьянин. Он её вспахал, пусть не даём мы ему технику, но он её вспахал. Мы удобрения ему почему не даём? Почему мы иностранцам удобрения продаём в четыре раза дешевле, чем своим? Это может кто-то из министров объяснить? Я согласен, инфляция. Процентная ставка банка чисто математически правильна, не может банк давать ставку ниже уровня инфляции, хотя за рубежом так делают, вплоть до нулевой. Ну, допустим, так они решили, наши бравые министры, которые уже сбежали, их уже нет здесь, всё, они ушли, но кто объяснит правомерность продажи своим крестьянам удобрений в четыре раза дороже? И ещё по объёмам меньше, мол, всё иностранцам, а вам подороже и то, что останется. Кто объяснит, где логика? Никакой логики нет. Ничего в антикризисных мерах нет. И Артемьев продолжает возглавлять антимонопольную службу, хотя эта служба защищает монополистов, а не борется с ними. Но даже когда наш крестьянин боевой всё-таки собрал урожай огромный, мы у него покупаем ниже себестоимости. Это какие законы, какой экономики? В каком государстве мира у собственных крестьян закупают продукцию ниже себестоимости или вообще не покупают? Где логика? Продолжаем закупать из-за рубежа. Здесь какая проблема? А пусть честно скажут, что они заключили при Ельцине долгосрочные контракты вперёд на двадцать лет и до сих пор их выполняют. Потом нам говорят, что детей родилось побольше, чем в прошлом году. Да они сдохнут от голода, эти дети! Чем вы хвалитесь? Они преступниками станут. Надо по факту смотреть. Дети всегда рождаются неплохо, но не доживают до определённого возраста, смертность-то детская у нас самая высокая. Что толку, что родились, а дальше можете их сохранить? И смертность среди мужчин самая высокая в мире, в самом лучшем возрасте - от сорока до пятидесяти пяти лет, и в основном русских. А почему? Не дали никакой перспективы. Почему хорошо прошла Октябрьская революция? Народ устал от царя. Сказали: всё, ты теперь хозяин, и он за всё взялся со страшным энтузиазмом: заводы - давай строить, каналы - давай строить, что-то ещё делать - все хотели, с музыкой. Двадцать лет назад: демократия - давай рынок, кооперацию. А сейчас что, сейчас что можем предложить? Свободой напились, она опять оказалась усечённая. Бизнес не пошёл - криминальный или Рублёвка. Сегодня-то что мы даём? Деньги накопили - отдали долги за коммерсантов. Как простому народу это всё слышать-то? Что мы сделали для него? Ведь у нас в антикризисных мерах должна стоять позиция: с 1 мая 2009 года ввести государственную монополию на алкоголь, табак и сахар. Сразу мы возмещаем потери от падения цен на нефть, сразу 30 процентов. Почему этого не делаем? Здесь кого жалеем? Алкогольную мафию, которая до сих пор воздействует на наши верхи. Примаков пытался с ней бороться - тут же его скинули, сразу убрали только за это, Ельцину он был выгоден, но он попытался замахнуться на мафию, которая зарабатывает бешеные деньги. Это 30 процентов бюджета, 30! Таможня может давать до 60 процентов - даёт до 40. Где эта мера антикризисная указана здесь? Лес. Ну хорошо, конъюнктура на нефть варьируется, на лес какая конъюнктура? Лес наш, наш родной русский лес - что, вы не можете его обрабатывать так, чтобы страна получала прибыль? Дома строить можно для своих, дрова дать, чтобы если газ не можем подключить - пускай будут печки дровяные. Ничего этого не делаем, вот антикризисные меры: крестьянину - ноль, по лесу - ноль.Нефтеперегонка. Американцы приехали - это страна, которая обрушается, говорят: дайте мазут. Во всём мире требуются нефтепродукты. Цена на нефть ерунда, нефтепродукты в дефиците. Кто нам мешает сегодня нашу нефть не гнать по дешёвой цене, 40 долларов за баррель, а переработать? И Иран просит мазут, и Америка - весь мир: дайте, русские, дайте нефтепродукты. Ну где же эти наши нефтяные компании? Они построили нефтеперегонные заводы? Где наше министерство промышленности, Христенко? Вот ещё кого нужно гнать взашей, потому что он никакой промышленностью не занимается. Где наша торговля? У нас нет министра торговли. Вы ещё такую страну покажите в мире. Как можно экономикой заниматься, если нет министерства торговли? А кто же торгует? Везде два министерства - внутренней торговли и внешней, в России - ни одного. Кто руководит у него, у Христенко, вы знаете фамилию, кто руководит торговлей?
Из зала. Христенко.
Жириновский В. В. Получается, он. Это же кто-то из его замов руководит.Мы же не знаем даже, кто вообще этим занимается. А внешняя торговля позор, сколько там теряем! Зачем расформировали внешнеторговые объединения, они же давали огромный доход!? Где это в антикризисных мерах?! С рыбой проблема. 6 миллиардов долларов был доход, сейчас - 2, а 4 миллиарда где? Наши моряки сидят в тюрьмах за рубежом, потому что едут работать туда. Нашу рыбу вылавливают и едят норвежцы, японцы, корейцы, а нам химию дают: в водоёмах разводят, подкрашивают... Красная эта вот... Как её называют? Лосось. И продают в наших магазинах, чтобы мы травились. Сколько уже поменяли руководителей рыбохозяйства! Ничего этого нет в антикризисных мерах. Голосовать не будем за такие антикризисные меры. Поддерживаем, хотим, чтобы было хорошо, но этих мер недостаточно, они не толкают экономику вперёд, они просто в обычном формате работают. А в стране страшный, глобальный кризис! То есть это не то постановление, которое даст толчок для развития экономики. Поэтому нельзя за него голосовать... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прочитайте внимательно название пункта. Я ведь не просто так спросил у Олега Викторовича: "Есть ли официально внесённая в Думу программа правительства?" Мне сказали: "Нет". Задал такой же вопрос председателю комитета по организации работы Государственной Думы, который по своим должностным обязанностям должен смотреть за официальным внесением и получением документов - ответ: "Нет". Председатель профильного комитета и автор вот этого непонятного документа говорит: "В Интернете посмотри". Да нет его! Интернет-сайт не является официальным документом. Вот сидит вся Счётная палата, вся коллегия Счётной палаты. Уважаемый Сергей Вадимович, вы можете на основании вот такого документа, представленного на интернет-сайте, дать экспертизу антикризисных мер и отвечать за неё? Думаю, что нет. Поэтому я считаю, что мы зря тратим время. Почему? Потому, наверное, что меры сначала должно выработать само правительство, так как от нас с вами содержание антикризисных мер зависит меньше, чем Земля от Луны. Второй момент. Мне кажется, что не надо нам заниматься трескотнёй, которая ни на что не влияет никоим образом, потому что вот здесь в часовом докладе премьера было заявлено, что в законопроектах, которые будут сейчас рассматриваться (министра финансов пока, правда, нет), уже содержатся антикризисные меры. Вы мне объясните, как при отсутствии программы можно принимать эту программу? Поэтому я считаю, что голосовать за этот документ вообще не стоит, потому что он противоречит вот этому самому Регламенту, который у каждого из вас есть. Для начала надо получить официально внесённую, хотя бы принятую за основу программу, а потом её обсуждать. А обсуждать, что на заборе написано, - это, я думаю, несерьёзно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О поручении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о программе антикризисных мер Правительства Российской Федерации на 2009 год". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Принимается постановление. Пункт 5, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - министр финансов Российской Федерации Алексей Леонидович Кудрин. Пожалуйста, Алексей Леонидович, на трибуну.
Кудрин А. Л., официальный представитель Правительства РоссийскойФедерации, заместитель Председателя Правительства Российской Федерации министр финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Законопроект подготовлен и внесён в полном соответствии с требованиями бюджетного законодательства. Благодаря принятию Федеральным Собранием закона о внесении поправок в Бюджетный кодекс стало возможным признать утратившими силу положения федерального бюджета на 2009-2011 годы в части планового периода. Бюджет снова станет годичным, а затем мы опять перейдём к планированию трёхлетнего бюджета. Кроме того, этими новыми поправками в Бюджетный кодекс, которые уже подписаны, мы меняем и право увеличивать дефицит бюджета и использовать средства Резервного фонда. Сейчас именно та ситуация, когда нам нужно и можно использовать накопленные резервы для поддержки бюджетных расходов, социальных расходов и экономики нашей страны. Есть ряд причин, которые существенно повлияли на доходную базу бюджета. Прежде всего это связано не с прогнозируемым ростом ВВП (6,7 процента), а с падением ВВП в этом году (2,2 процента). Снижение ВВП страны связано с сокращением спроса на российскую продукцию и на внутреннем рынке, и на внешнем - конечно, это нефтегазовые ресурсы страны, это металлы и другие товары российского экспорта, - падением мировых цен на нефть и, соответственно, сокращением рефинансируемого внешнего долга российских корпораций и банков, и в результате мы имеем снижение доходов федерального бюджета. Фактически инфляция в этом году, по нашим прогнозам, составит около 13 процентов по сравнению с первоначально прогнозируемыми 7,5-8,5 процента. Я хотел бы сказать также о главных показателях вносимого проекта (о них сегодня уже говорилось в докладе Председателя Правительства Российской Федерации Владимира Владимировича Путина): доходы составят 6 триллионов 713 миллиардов рублей, а расходы - 9 триллионов 700 миллиардов рублей. Средиважнейших позиций, которые мы должны учитывать в прогнозе доходов, возвращение в федеральный бюджет 338 миллиардов рублей свободных средств таких корпораций, как "Роснанотехнологии", "Фонд содействия реформированию ЖКХ". Также мы предполагаем использовать доходы таможни, которые ранее зачислялись на специальный счёт, в размере более 100 миллиардов рублей. Мы должны также учитывать снижение налоговой нагрузки в размере 600 с лишним миллиардов рублей, связанное с мерами по снижению налогов в результате кризиса. Несмотря на значительное уменьшение доходов, мы прогнозируем увеличение расходов соответственно на 667 миллиардов рублей. Таким образом, если рассматривать планируемые доходы, то доходы снижаются по сравнению с 2008 годом на 28,1 процента в номинальном выражении, расходы увеличиваются на 28,1 процента в номинальном выражении и на 13,4 в реальном выражении. Это означает, что, несмотря на тяжёлое положение в экономике, на снижение доходов, мы осуществляем расходы, которые позволяют провести антикризисные меры. По сути, весь дефицит бюджета идёт на покрытие антикризисных мер правительства. И я хочу назвать цифры, которые остаются после корректировок бюджета по отдельным статьям функциональной классификации. Несмотря на уточнение, а в некоторых случаях снижение расходов по отдельным статьям, расходы на национальную оборону в представленных материалах в результате растут на 155,9 миллиарда рублей, или на 15 процентов, на национальную безопасность и правоохранительную деятельность расходы растут в этом году по сравнению с прошлым на 186,2 миллиарда рублей, на национальную экономику расходы растут на 718,5 миллиарда рублей, или на 70,1 процента, на образование расходы растут по сравнению с 2008 годом на 40,3 миллиарда рублей, или на 11,4 процента, на здравоохранение и спорт расходы растут на 56,9 миллиарда рублей, или на 20,5 процента, на культуру расходы растут на 20,7 миллиарда рублей, или на 23,3 процента. По всем ключевым направлениям расходы растут по сравнению с 2008 годом. То есть, несмотря на кризис, мы позволим себе, страна позволит себе расти и работать в условиях не худших, чем в 2008 году, вполне успешном для нашей экономики и для развития всех ключевых отраслей народного хозяйства. В результате общий рост расходов федерального бюджета складывается из увеличения бюджетных ассигнований на 1 триллион 610 миллиардов и сокращения плановых расходов на 943 миллиарда. То есть, по сути, на 943 миллиарда произошло перераспределение с одних направлений на другие, при этом сохранён прирост по всем ключевым направлениям. Я сейчас не буду подробно зачитывать позиции, по которым правительство представило специальный антикризисный план, он будет обсуждаться, и сегодня он уже обсуждался, я готов прежде всего сказать о поддержке субъектов Российской Федерации. Мы прогнозируем сокращение доходов субъектов Российской Федерации на 1,1 триллиона рублей по сравнению с прошлым годом, то есть в среднем на 18 процентов. Сокращение доходов субъектов больше чем на триллион рублей - это серьёзная проблема. При этом снижение расходов произойдёт всего на 5 процентов, то есть на 318 миллиардов, а несбалансированность вырастет и будет покрываться за счёт остатков на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации на 1 января (на 1 января в остатках находилось 416 миллиардов рублей), за счёт заимствований на 112 миллиардов рублей, кроме того, за счёт дополнительных дотаций из федерального бюджета - 150 миллиардов рублей на сбалансированность и 150 миллиардов рублей в виде кредитов на срок до трёх лет. Таким образом, мы считаем, что общие задачи по сохранению жизнедеятельности жилищно-коммунального хозяйства, всех сфер, в том числе бюджетной сферы, предоставления услуг по образованию, медицине, в области культуры и других, будут решаться стабильно во всех субъектах Российской Федерации. Можно сказать, что сегодня у нас есть возможность сохранить эту стабильность на весь период кризиса. В среднем сокращение бюджетов министерств и ведомств прошло на 10,5 процента, при этом, повторяю, как правило, одни мероприятия заменялись на другие, более важные в условиях кризиса. Также сократились, как уже было сказано, больше чем на 35 миллиардов расходы на государственное управление, из них на 12,5 процента в среднем сокращение произошло по расходам на центральные аппараты министерств и ведомств, на 22 процента - по территориальным органам федеральных органов власти. На покрытие дефицита будет использовано 2 триллиона 746 миллиардов из Резервного фонда. Хочу напомнить, что часть дефицита будет покрываться за счёт заимствований, которые будут проведены на рынке в этом году. Уважаемые депутаты Государственной Думы, правительство считает, что законопроект обеспечивает реализацию антикризисной программы, исполнение предусмотренных законодательством социальных обязательств - пенсий, пособий, компенсаций, а также оплату труда, реализацию приоритетных программ и проектов, оказание поддержки бюджетной системе, выполнение государственного оборонного заказа и других базовых функций государства. В конце года будет повышена базовая пенсия для пенсионеров на существенную величину с целью довести социальную пенсию до прожиточного минимума, а в 2010 году, уже с начала года, будут проведены ключевые решения, связанные с валоризацией пенсионных прав, то есть с увеличением пенсионных прав, тех, кто выработал пенсионный стаж до 1991 года. Таким образом, пенсии будут существенно повышены уже с 1 января 2010 года. Должен сказать, что наши пенсионеры, как правило, тратят свои средства на продукцию отечественного производства, будь то сельскохозяйственная или промышленная продукция. Именно отечественная продукция здесь сегодня может конкурировать, как правило, она востребована теми слоями, теми группами населения, которые получают самый маленький доход. Поэтому меры по улучшению положения пенсионеров, конечно же, сыграют роль и в увеличении спроса на отечественную продукцию, в поддержке производства. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Алексей Леонидович. Второй доклад делает Председатель Счётной палаты Российской Федерации Сергей Вадимович Степашин.
Степашин С. В., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мой доклад облегчается тем, что сегодня в первой половине дня мы все выслушали выступление председателя правительства. Он, на мой взгляд, достаточно убедительно изложил не только пакет антикризисных мер, который, кстати, был опубликован во всех средствах массовой информации и с которым, конечно, можно было ознакомиться и в прессе, но я не вторгаюсь в Регламент Государственной Думы. Если вы обратили внимание, председатель правительства изложил также основную концепцию изменения бюджета 2009 года. И мне представляется очень важным то, что правительство внесло поправки в бюджет 2009 года вместе с пакетом антикризисных мер и с отчётом премьер-министра, первым отчётом премьер-министра, о ситуации в прошлом году и в этом году, что позволяет, на мой взгляд и на взгляд Счётной палаты, более взвешенно и профессионально подойти к поправкам в бюджет 2009 года. Это первое, что я хотел сказать. Второе. Хотя Счётная палата часто критикует нашу финансовую, экономическую власть, должен отметить, что Министерство финансов и Министерство экономического развития действительно проделали очень большую работу, что называется, с колёс, давайте будем объективны по возможности. Пожалуй, впервые за последние десять лет начиная с 1998-1999 годов приходится не просто технически менять показатели бюджета, связанные с неточностью макроэкономических прогнозов, что было у нас в последние несколько лет, а, не меняя стратегии и идеологии бюджета, ориентированного на результат - на развитие инновационной экономики нашей страны, всё-таки вносить очень жёсткие и серьёзные коррективы. В то же время мы должны отметить, что, несмотря на неприятность так называемого секвестра ряда статей, о чём я скажу несколько позже, всё-таки правительству, Министерству финансов и Министерству экономического развития, удалось сохранить социальную ориентацию нынешнего бюджета. Сумму вы знаете - 1,4 триллиона рублей, из них 60 процентов выделяется как раз на социальные вопросы, что немаловажно. Правительство пошло на создание дефицитного бюджета, потому что те обязательства, которые были даны населению, безусловно, должны быть выполнены. Я полагаю, что, вне зависимости от фракционной принадлежности, мы должны отметить по крайней мере устремления правительства в этом направлении. Мы полностью согласны - это прописано в нашем заключении - с тем, что сказал сегодня премьер-министр (и мы, как говорится, не сговаривались): Россия должна не только преодолеть кризис по возможности с минимальными издержками, но и выйти из него более конкурентоспособной. И наверное, мы должны задать себе вопрос: насколько нынешние поправки в бюджет 2009 года отвечают этому вызову - вызову глобальной экономики, вызову, собственно говоря, и работе наших исполнительных органов власти, да и представительных тоже? Структурные недостатки российской экономики определяют весьма специфическую динамику текущих макроэкономических показателей: падение спроса и увеличение безработицы в отличие от большинства других стран у нас сопровождаются не снижением, а ростом потребительских цен. По данным на 30 марта, инфляция составила 5,3 процента, тогда как за аналогичный период прошлого года - 4,8 процента. Однако - и этот вывод делает Счётная палата - здесь мы готовы полемизировать с Министерством финансов: одной из основных причин инфляции является высокая зависимость внутреннего потребительского рынка от импорта. Например, по продовольствию этот показатель составляет более 30 процентов, по лекарствам и медикаментам - 70. Соответственно, ослабление курса рубля к корзине валют привело к существенному удорожанию импортных товаров первой необходимости. Владимир Владимирович нам рассказывал о том, какие дивиденды нашему реальному сектору экономики дала мягкая девальвация рубля. Мы отмечаем в то же время те проблемы, которые эта девальвация дала реальному сектору нашей экономики там, где этот реальный сектор чрезвычайно ослаб. Программа антикризисных мер предполагает комплекс мер по усилению контроля за ценообразованием на лекарственные средства. Однако очевидно, что одновременно необходимо принимать меры по стимулированию внутреннего производства медикаментов, тем более что ослабление курса рубля создаёт благоприятные предпосылки для импортозамещения, поэтому, на наш взгляд, было бы целесообразно включить эту отрасль в перечень секторов экономики, которые могли бы претендовать на первоочередные меры по поддержке со стороны государства. На этом примере видно, что задачи снижения инфляции и стимулирования структурных изменений в экономике не взаимоисключают друг друга, а, наоборот, тесным образом связаны между собой. Импортозамещение товаров первой жизненной необходимости позволит не только снизить темпы инфляции, но и будет способствовать росту занятости и переориентации экономики на внутренний спрос. Ещё одним важным фактором роста инфляции является удорожание и снижение доступности кредитов, о чём сегодня шёл достаточно большой разговор в Госдуме в первой части заседания. Очевидно, уважаемые коллеги, что здесь многое зависит не только от базовых макроэкономических условий, но и от оперативности реализации антикризисных мероприятий, от того, насколько быстро банки предоставляют полученные от государства финансовые ресурсы реальному сектору экономики. Безусловно, всё сваливать на банки мы не можем. Наверное, не нужно их стерилизовать и называть жирными котами - я цитирую Владимира Владимировича, - наши проверки системообразующих банков показывают, что ситуация здесь не так плоха, как принято считать. Например, Газпромбанк, проверку которого мы закончили на прошлой неделе, с сентября прошлого года по март текущего года больше инвестировал в экономику, чем получил от Министерства финансов и Центробанка. Проблема заключается в том, что эти кредиты, как правило, не только дорогие, но и краткосрочные. Мы неоднократно об этом говорили Центробанку ещё в докризисный период и готовы это повторить. Например, 90 процентов средств государственной поддержки, которые получены тем самым Газпромбанком, о котором я только что говорил, даны лишь на три месяца. Единственным источником длинных денег сегодня является субординированный кредит ВЭБа, который предоставляется на десять и более лет, однако процедура его получения крайне усложнена, тот же Газпромбанк ждал положительного решения по данному кредиту более трёх месяцев. В условиях кризиса это недопустимо. Также недостаточно оперативно решается вопрос о предоставлении государственной финансовой поддержки предприятиям, которые включены в перечень системообразующих. По имеющейся информации, за первые два месяца текущего года правительственной комиссией принято решение о предоставлении предприятиям госгарантий на сумму 48 миллиардов рублей. Заявки на сумму более 200 миллиардов рублей находились в стадии рассмотрения. Данные мониторинга Счётной палаты, который мы проводим еженедельно, показывают, что пока ни одно из более чем ста обследованных системообразующих предприятий не получило ни копейки. Вот какой вопрос нужно было сегодня вам задавать председателю правительства. В связи с необходимостью ускорения процесса реализации антикризисных мер хотел бы обратить внимание депутатов на имеющиеся задержки с принятием нормативных правовых актов. Так, из шестидесяти шести нормативных актов к 1 марта - сейчас, правда, динамика несколько изменилась - принято только тридцать восемь, то есть чуть более половины. Помимо этого, в связи с утверждением поправок в бюджет, которые вы, видимо, сегодня примете, потребуется принять ещё двадцать девять актов. Вы должны прекрасно понимать, уважаемые коллеги, что без принятия этих нормативных актов никакие поправки не сработают. И безусловно, должен быть поставлен вопрос о более оперативной работе исполнительных властей в части подготовки этих документов. Ещё одним фактором риска с точки зрения сдерживания инфляции является недостаточно жёсткий контроль за ростом тарифов естественных монополий. Сегодня премьер-министр достаточно подробно говорил на эту тему, высказал свою личную точку зрения. Мы тоже не идеалисты и не предлагаем заморозить, резко снизить тарифы, но то, что правительство должно в постоянном режиме отслеживать эту ситуацию, совершенно очевидно. Кстати, я могу привести как положительный пример то же ОАО "РЖД", о котором сегодня говорил Владимир Владимирович. Так вот, как вы знаете, акционерному обществу "РЖД" выделено было 50 миллиардов рублей в качестве взноса в его уставный капитал в обмен на обязательство не повышать тарифы на железнодорожные перевозки. В то же время очень важно более активно использовать механизмы частно-государственного партнёрства и привлекать для финансирования инвестиционных программ естественных монополий и наиболее значимых инвестиционных проектов средства из внебюджетных источников. Таким образом, законопроект и программа антикризисных мер предлагают целый набор мер структурного и инвестиционного характера, которые направлены на обуздание в первую очередь инфляционных процессов, и при условии повышения оперативности их реализации и жёсткого спроса за их реализацию, на наш взгляд, по оценкам, которые делает Счётная палата, - мы официальный орган,как сегодня сказал премьер-министр, орган парламентского контроля удержание темпов инфляции в пределах 13 процентов представляется весьма возможным. В нашем заключении подробно проанализирована обоснованность прогноза ряда других макроэкономических показателей. Остановлюсь на одном из них. Особое внимание уделено индексу-дефлятору ВВП, который впервые, кстати, в российской истории - хочу, товарищи, обратить ваше внимание именно на этот аспект - прогнозируется ниже 100 процентов, впервые в российской истории. По нашему мнению - у Министерства финансов и у Минэкономразвития другое мнение, мы имеем своё, надеюсь, как и вы, - по мнению Счётной палаты, в условиях падения инвестиций, спада производства и удорожания импорта комплектующих в реальном секторе экономики, скорее всего, вероятен рост себестоимости продукции, а не её падение, так, как это происходит в большинстве развитых экономик мира. В связи с этим есть риски - мы именно так формулируем эту позицию - превышения индекса-дефлятора и номинального валового внутреннего продукта по отношению к прогнозным значениям. Давайте согласимся, в условиях кризиса и неопределённости основных макроэкономических тенденций очень трудно точно прогнозировать номинальный объём ВВП, темпы роста или падения экономики, а также темпы инфляции, поскольку даже в более стабильные годы, как вы знаете, эти прогнозы не отличались большой точностью. В ситуации, когда затруднено финансирование экономики через банки, ещё большее значение приобретают меры прямой господдержки реального сектора, с чем трудно не согласиться и о чём сегодня достаточно чётко говорил премьер-министрВладимир Путин. К ним, например, относятся меры налогового регулирования предоставление налоговых отсрочек или инвестиционных налоговых кредитов. В то же время существенные изменения - давайте согласимся, уважаемые коллеги, - правил игры в налоговой сфере чреваты серьёзными рисками с точки зрения наполнения доходной базы бюджета. Может, кто-то помнит ситуацию 96-го, 97-го и до дефолта 98-го года: именно игры, связанные с изменением налогового законодательства по ходу, что называется, пьесы, были одной из причин дефолта, в том числе в нашей стране. Достаточно сказать, что за первые два месяца текущего года доходы федерального бюджета в сравнении с аналогичным периодом прошлого года снизились на 8 процентов. Мы отмечаем, что действительно сегодня очень серьёзные проблемы со сбором налогов. И это с учётом значительных поступлений от размещения, кстати, бюджетных резервов. В этой ситуации было бы, наверное, преждевременно обсуждать в практической плоскости такую нужную, о чём мы говорили неоднократно, но неоднозначную по своим последствиям меру, как снижение базовой ставки НДС. Увы, сегодня несобираемость, или невозвращение, НДС ещё более критическая, чем это было в период стабильного развития нашей экономики. В то же время, на наш взгляд, было бы также целесообразно не форсировать реализацию предложений, которые могли бы увеличить налоговое бремя на экономику. Особенно странным, наверное, для вас - по крайней мере, для Счётной палаты точно - кажется предложение руководства ФНС по введению 0,5 процента налога на каждую операцию, что может негативно сказаться на развитии малого и среднего бизнеса. В программе антикризисных мер отмечено, что кризис не повод отказываться от долгосрочных приоритетов развития страны. Совершенно верно, запланированные инфраструктурные объекты, необходимые для повышения эффективности экономики, безусловно, должны быть построены, и, абсолютно очевидно, за меньшие деньги. В этой ситуации ещё большую актуальность приобретает проблема повышения эффективности бюджетных расходов, и в особенности в инвестиционной сфере. Кстати, один из вопросов, на которые я отвечал в субботу на заседании бюджетного комитета, был такой: а сколько средств, не израсходованных в 2008 году, перешло на 2009-й? Мы эту цифру привели: порядка 100,5 миллиарда рублей. Так вот, самая удивительная цифра - Минэкономразвития получил назад порядка 57 миллиардов рублей из инвестиционных программ, которые не были выполнены. Вот вам, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Степашин С. В. Нет, не от субъектов, от министерств и ведомств и от крупных госкорпораций. Государственная Дума утвердила поправки в Бюджетный кодекс, которыми наряду с другими мерами временно приостановлено использование методов среднесрочного бюджетного планирования. При этом, на наш взгляд, в нынешних условиях ни в коем случае нельзя отказываться от бюджетирования, ориентированного на результат, который составляет идеологический, если угодно, стержень нового Бюджетного кодекса. Ещё две минуты можно?
Председательствующий. Да, пожалуйста. Я думаю, не возражает палата. Так, коллеги?
Степашин С. В. Наоборот, данная методика становится ещё более необходимой, так как может стать действенным инструментом повышения эффективности бюджетных расходов. Любая политика, в том числе и бюджетно-финансовая, является искусством возможного. В условиях кризиса данная аксиома актуальна вдвойне. При разработке нового антикризисного бюджета приходилось, что называется, резать по живому, сокращать или переносить на следующий период весьма важные расходы. Так, расходы Инвестфонда сокращены на 160 миллиардов рублей, расходы на подпрограмму "Автомобильные дороги" - на 104 миллиарда рублей (правда, средства, которые выделяются на автомобильные дороги, соответствуют тому, что было в 2008 году). Резко сократились бюджетные ассигнования на развитие науки, особенно фундаментальной науки, что тоже вызывает большие вопросы. Иногда задают вопрос: где источники? Позволю назвать себе хотя бы три, по мнению Счётной палаты: первое - это отказ от дорогостоящих проектов, с которыми можно потерпеть, такие есть, второе - это удешевление строительстваолимпийских объектов в Сочи. Мы только что проверили работу оргкомитета резервы есть, и, поверьте, большие. И третье (Алексей Леонидович, наверное, со мной согласится) - совершенно верно сделало правительство, что взяло в макроэкономических показателях стоимость барреля нефти за 41. Скорее всего, средняя зона будет больше 50, то есть подушка безопасности у правительства будет. Наверное, было бы правильно сегодня уже сориентировать правительство, представительные органы власти, на какие программы, куда конкретно могли бы пойти те средства, которые могут сохраниться в результате по крайней мере тех мер, которые я сегодня сформулировал. И ещё об одном аспекте очень коротко я хотел бы сказать - о вопросах межбюджетных отношений. Сегодня сохраняется достаточно серьёзная проблема их гармонизации, и особенно, уважаемые коллеги, нас тревожит ситуация с местным самоуправлением. Мы также закончили только что проверку, и, как показывают аналитические материалы Счётной палаты, у 70 процентов муниципальных образований отсутствуют перспективы развития, так как их доходы заведомо не обеспечат реализацию возложенных на них полномочий. Кстати, сегодня, если вы обратили внимание, тема местного самоуправления, как ни странно, вообще не прозвучала в стенах Государственной Думы, в том числе и в вопросах. Надеюсь, что мы к этому вопросу ещё раз вернёмся, обязаны вернуться. Завершая своё выступление, я хочу ещё раз отметить, что сегодня чрезвычайно важен независимый контроль за реализацией бюджетных средств. Он у нас есть, в том числе и в лице Счётной палаты. И я очень рассчитываю в этом плане на активное взаимодействие со всеми фракциями и в целом с Государственной Думой. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Сергей Вадимович. Содоклад от комитета делает председатель Комитета по бюджету и налогам Юрий Викторович Васильев.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На законопроект поступили заключения от девятнадцати комитетов Государственной Думы, в которых высказаны конструктивные предложения и поддержка концепции законопроекта. В ходе подготовки к первому чтению комитет провёл детальный анализ заключений Счётной палаты и комитетов Государственной Думы. Итогом этой работы стали конкретные выводы и предложения, изложенные в заключении комитета по бюджету, которое находится у вас на руках. Законопроект внесён в полном соответствии с требованиями Бюджетного кодекса. В предыдущих выступлениях была дана подробная характеристика нового варианта федерального бюджета, направленного прежде всего на реализацию антикризисных мер и уточнение параметров федерального бюджета на 2009 год. По сути, речь идёт об адаптации бюджетной политики, федерального бюджета к новым условиям и использовании всех доступных инструментов бюджетной политики для реализации антикризисных мер. Речь идёт не только о серьёзном пересмотре всех параметров бюджета на 2009 год, выделении дополнительных средств на реализацию антикризисных мер, но и об оптимизации структуры расходов федерального бюджета. Хочу особенно отметить, что при уточнении расходов не использовался механизм секвестра, при котором пропорционально сокращаются все расходы. Сокращение не затронуло социальных обязательств государства. В своём выступлении я остановлюсь на вопросах, которые наиболее остро обсуждались на заседании комитета. Анализируя структуру доходов бюджета, необходимо отметить, что обоснованность расчёта поступления отдельных налогов вызывает некоторые сомнения. Так, излишне оптимистичным представляется прогноз поступления налога на добавленную стоимость, и, наоборот, на наш взгляд, существенно занижены предполагаемые цифры поступления единого социального налога. Это подтверждается как данными прогноза Минэкономразвития, на которых, казалось бы, должны строиться бюджетные расчёты, так и сведениями о поступлении этих налогов за первые два месяца текущего года. Поскольку основные направления налоговой политики будут приниматься несколько позднее, необходимо учесть это обстоятельство, чтобы неточность расчётов не повлекла за собой необоснованных решений в области налоговой политики. Это особенно важно в связи с тем, что в период кризиса налоговая политика не только должна выполнять фискальные функции, но должна стать для экономики важным стимулирующим фактором. Далее. В проекте бюджета на 2009 год предполагается сократить расходы федерального бюджета на строительство дорог на 118 миллиардов рублей, из них по федеральным дорогам - на 32 процента, а по региональным - на 36,8 процента. Вопрос финансирования дорожного строительства, особенно в регионах, всегда был приоритетным для нас, депутатов. Дорожное строительство - это отрасль экономики, которая обеспечивает формирование инфраструктуры страны, расширяет внутренний спрос, даёт дополнительные рабочие места и, естественно, наполнение региональных бюджетов. Реальность такова, что на сегодняшний день в регионах уже проведены конкурсы по многим сокращённым объектам дорожного хозяйства, заключены договоры с подрядчиками, под их финансирование подрядчики взяли кредиты в региональных бюджетах, заложено софинансирование строительства этих дорог, поэтому многие депутаты считают, что необходимо сохранить объёмы финансирования строительства хотя бы региональных дорог на уровне, принятом в 2009 году. Однако, приведя эти доводы, мы бесспорно также разделяем и позицию правительства, касающуюся необходимости оптимизации расходов в рамках предлагаемой концепции федерального бюджета на 2009 год. Учитывая значительную неравномерность сокращения субсидий на строительство дорог по регионам, считаем целесообразным ещё раз вернуться к обсуждению этого вопроса на этапе второго чтения, а также по мере реализации закона о бюджете на 2009 годпри условии улучшения экономической ситуации в стране. Следующий вопрос это приоритет номер один в проекте бюджета на 2009 год - безусловное выполнение социальных обязательств и социальных программ. На проведение активной политики на рынке труда и содействие занятости будет выделено 43,7 миллиарда рублей. Средства выделены значительные, касаются они непосредственно наших граждан. Это связано с профессиональным обучением работников, созданием временных рабочих мест, организацией переезда увольняемых в другую местность, поддержкой малого бизнеса. В целом механизм предоставления этих средств налажен и функционирует, то есть деньги будут выделены. Однако следует отметить, что сегодня нет чёткого ответа на вопросы, как будет организована работа по определению востребованных в ближайшее время специальностей, кто будет вести банк вакансий на федеральном уровне, в регионах, на какие специальности надо переучивать высококвалифицированных работников и так далее. На эти вопросы пока нет чёткого ответа, и очевидно, что в самое ближайшее время эти вопросы придётся решать. Бесспорно, что после принятия бюджета на 2009 год самой главной задачей станет своевременное и бесперебойное доведение выделенных средств до конкретных получателей в реальном секторе экономики и социальной сфере, о чём говорил Сергей Вадимович Степашин в своём выступлении. В связи с этим при доработке проекта закона "Об отчёте Правительства Российской Федерации о реализации мер по поддержке финансового рынка, рынка труда и отраслей экономики Российской Федерации" во втором чтении - а мы его приняли уже в первом чтении - нам необходимо в состав документов, представляемых при отчёте правительства, дополнительно включить сведения по использованию средств на рынке труда. На основании пункта 2 статьи 213 Бюджетного кодекса Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе утвердить изменения основных характеристик федерального бюджета и принять законопроект, внесённый Правительством Российской Федерации, в первом чтении. Уважаемые депутаты, нами подготовлен проект постановления, в котором мы предлагаем установить срок подачи поправок ко второму чтению до 8 апреля и вынести проект федерального закона о бюджете во втором чтении на пленарное заседание 15 апреля.
Председательствующий. Спасибо. Задержитесь на трибуне, Юрий Викторович. Пожалуйста, вопросы, коллеги. Давайте запишемся, я вижу много рук. По ведению - депутат Рохмистров. Потом включим режим записи. Вы хотите предложить процедуру?
Рохмистров М. С. Да, по процедуре я бы хотел внести предложение. В связи с тем что - и премьер-министр отметил, что это неправильно, - бюджет с оппозиционными партиями заранее не обсуждался, у меня есть предложение, чтобы количество вопросов от оппозиции не регламентировалось - вот до тех пор задавать вопросы, пока они не иссякнут.
Председательствующий. Я не знаю, этот вопрос, наверное, Кудрину. Видимо, ему было двадцать восемь приглашений, а он двадцать восемь раз отказался пойти на встречу с оппозиционными фракциями? Я просто не думаю, что это так. Нет ли вины самих оппозиционных фракций в том, что они не встретились с министром? Не знаю, это он сам, видимо, прокомментирует. А, готов прокомментировать министр Кудрин. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, я всегда на любое приглашение отвечаю. Мне приглашений в этот период не поступало.
Председательствующий. Ну вот видите, я как в воду глядел, хотя не знал, честно скажу. Уважаемые коллеги, я прошу записаться на вопросы в адрес докладчика и содокладчика. Включите режим записи. Покажите результаты. Двадцать шесть человек записалось. Давайте задавать вопросы. Я буду стараться регулировать, чтобы вопросы задавались равномерно от фракций с учётом мнения оппозиции, которая просит, чтобы её обязательно выслушали. Депутат Афонин.
Ширшов К. В., фракция КПРФ. Депутат Ширшов по карточке Афонина. Уважаемые коллеги, я думаю, что не самый наивный человек из находящихся сегодня в этом зале, а именно председатель правительства своё отношение к бюджету уже высказал тем, что приобрёл себе автомобиль "Нива". Я думаю, что ни дорожного фонда, ни средств, которые должны были быть выделены на строительство новых дорог, в том числе сельских, мы не увидим, иначе бы такого решения председатель правительства не принял - у него уже есть и "Волга", и служебный "мерседес", видно, они не справятся с тем дорожным полотном, которое у нас существует сегодня. Что касается вопроса. У нас сокращены ассигнования на поддержку сельского хозяйства и по федеральным программам, и по непрограммной части, в то же самое время увеличен уставный фонд Россельхозбанка. С какой целью это сделано и будут ли выделены финансы, субсидии сельским труженикам для приобретения дизельного топлива и удобрений?
Председательствующий. Уложился в минуту депутат Ширшов. Кто будет отвечать на вопрос? Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, когда мы оценивали наиболее кризисные точки, в том числе в сельском хозяйстве... Когда вы называете общую статью "Сельское хозяйство...", вы как раз имеете в виду всё, что включает эта статья, начиная от управления, социальной программы села и так далее, то есть все направления статьи. А когда вы спрашиваете, почему увеличиваем капитал Россельхозбанка, мой ответ следующий. Мы проанализировали наиболее уязвимые места сельского хозяйства. Самые уязвимые места в период этого кризиса связаны с тем, что на рынке финансов доступ к кредитным ресурсам резко затруднён, ставки серьёзно выросли, то есть нам сейчас будет, может быть, не до решения отдельных второстепенных вопросов в сфере развития сельских территорий, а важно будет провести сев, провести уборку, обработку урожая, снять урожай. И это означает кредитование, субсидирование ставок, и вот это кредитование обеспечивает Россельхозбанк. Мы используем ресурс не только Россельхозбанка, но и других банков. Вообще-то, сегодня больше, чем Россельхозбанк, благодаря своим масштабам кредитует сельское хозяйство Сбербанк, хотя мы наращиваем и возможности Россельхозбанка в силу его хорошей сети. Так вот, по кредитам Россельхозбанка, Сбербанка и других банков, которые уже тоже участвуют, мы предполагаем мобилизовать 780 миллиардов рублей для весеннего сева. У нас даже план по каждому банку есть, часть из них, не все, будет субсидироваться. Мы, повторяю, сто процентов будем...
Из зала. (Не слышно.)
Кудрин А. Л. Субсидироваться? Субсидироваться или?.. Я не понял, в чём вопрос, не расслышал. Короче, 780 миллиардов сегодня расписано по всем банкам как план к весенней посевной кампании, включая Россельхозбанк. Мы видим в этом решение проблем в самой уязвимой области - в сельском хозяйстве в этом кризисном году. А стройки какие-то, наверное и социальные, мы продолжим по мере возможности.
Председательствующий. Хотел бы добавить председатель комитета. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Я хотел по дорогам добавить, раз тут с "Нивы" начали. В принципе я в своём выступлении сказал, что мы отмечаем снижение финансирования на строительство дорог, поэтому готовьте поправки ко второму чтению, разговор не закончен, разговор будем вести. И я думаю, по крайней мере в связи с вопросами, связанными с субвенциями для территорий по строительству дорог, мы будем настаивать на увеличении этой суммы, потому что действительно ситуация такова, что многие регионы уже приступили к реализации этих своих программ. Нужно будет пересмотреть, конечно, решения, надо готовить поправки.
Председательствующий. Депутат Рохмистров от фракции ЛДПР. Как раз у вас два вопроса будет, записался ещё депутат Коган. Пожалуйста, Максим Станиславович.
Рохмистров М. С. Ну, на самом деле вопросов у нас много: и по доходной части, и по макроэкономическим показателям. В первую очередь мне хотелось бы задать такой вопрос. Вот у нас существует структура в рамках Министерства финансов, которая непонятно чем, как нам кажется, занимается, - это Федеральная служба финансово-бюджетного надзора. Проверяет Министерство финансов и на коротком поводке ещё держит прокуратуру и суды, и это непонятно на чём основано, потому что законом это не определено. Сегодня премьер чётко обозначил структуру независимого контроля за бюджетными средствами. Премьер-министр и президент всегда обозначали, что это Счётная палата Российской Федерации, образуемая Федеральным Собранием. Зачем вот такая непонятная структура в составе Министерства финансов? Она же ещё и деньги получает, причём достаточно серьёзные. Может быть, в условиях кризиса стоило бы её сократить, а не дублировать функции Счётной палаты? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, у нас есть, как уже правильно сегодня было сказано, парламентский орган финансового контроля - Счётная палата.Счётная палата работает профессионально, принципиально. Но правительство это значительное количество министерств, агентств, оно должно иметь орган проверки внутри исполнительной власти. Не Министерство финансов проверяет, а проверяются все министерства, все агентства, все бюджетные учреждения, тысячи бюджетных учреждений, и мы должны представить в Счётную палату результаты, которые Счётная палата имеет право проверить, перепроверить и допроверить. Поэтому правительство должно обладать своим органом, который является надведомственным и находится над ведомством контроля, так сказать. Вы часто задаёте вопросы: а почему Министерство финансов просмотрело, а почему не проследило за таким-то министерством, а почему нецелевое назначение, а почему неравномерное использование, а почему неэффективное использование? Вот это правительственный орган контроля, который работает по непрерывно отрабатывающимся методикам и методологии. Численность этого органа даже больше, чем численность Счётной палаты. Я согласен с тем, что сегодня сказал Владимир Владимирович Путин, и у нас с Сергеем Вадимовичем Степашиным есть договорённость, что мы в ближайшее время представим предложения по совершенствованию финансового контроля. И я думаю, что пожелания, которые в последнее время высказываются в части повышения эффективности этой работы, мы, конечно, учтём.
Председательствующий. Коллеги, был вопрос, почему не по списку. Ну вот смотрите: у нас от фракции ЛДПР - вопросы 13 и 26, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - вопросы 18 и 21. То есть если я пойду по списку, то тогда давайте определим, сколько времени мы задаём вопросы. Я обращаюсь сейчас к палате. Либо я всё-таки буду регулировать так, чтобы все фракции имели возможность задать вопросы, все записавшиеся хотят задать вопросы, их двадцать шесть человек? Хорошо, тогда я возвращаюсь к списку, раз других предложений не последовало, будем задавать вопросы по списку. Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. Уважаемый Алексей Леонидович, почему президент страны, глава правительства говорят народу одно, а вы нам предлагаете проголосовать за другое? Они говорят о том, что все социальные обязательства перед народом правительством будут выполнены, а вы нам предлагаете проголосовать за их сокращение. У вас что, разный курс или кто-то лукавит? Я привожу пример. Вот по бюджету 2009 года сокращаются расходы на ЖКХ, на охрану окружающей среды, на образование, на культуру, на здравоохранение, на спорт. По федеральным целевым программам то же самое: культура, граница, социальное развитие села, программа развития образования. Даже если брать вашу методику и сравнивать с 2008 годом, то можно увидеть, что финансирование ЖКХ сокращается на 30 процентов. Да кто же из вас прав - президент с главой правительства или вы? Или кто-то хитрит? Простите, грубо спрошу. Но вы предлагаете совершенно другие цифры... (Микрофон отключён.)
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, уважаемый депутат! Я вас прошу внимательно читать бюджет и внимательно смотреть классификацию и методологию бюджета. Вот вы говорите: сокращается раздел "Культура...", сокращается раздел "Образование". В разделе "Образование" в целом есть статьи по зарплате. Вопрос: они сокращаются? Нет. Есть по доплате учителям. Сокращаются? Нет. Есть по строительству объектов, только начатых, которые ещё через два-три года будут вводиться, - это социальные расходы? Нет, это инвестиции, это другая позиция, она внутри статьи "Образование". Поэтому если вы повнимательнее, поглубже познакомитесь с бюджетом, то вы в каждой статье найдёте непосредственно социальные условия. Кстати, мы, когда проводили корректировку, чётко выделили все социальные статьи. И они есть и по экономической классификации, и по любой классификации, вы внимательно изучите. Строго говоря, социальные обязательства - это публичные, законом определённые, установленные соответствующим правом и законодательством, в том числе и по труду или другими социальными законами, обязательства, а ряд расходов на содержание учреждений, в том числе на обеспечение деятельности, на ремонт, - это не впрямую социальные обязательства. Поэтому наше руководство чётко говорит: социальные не сокращались, и оно абсолютно право.
Председательствующий. Депутат Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ. Уважаемый Алексей Леонидович, в развитие того, что говорилось. Последний социологический опрос показал, что на вопрос, какие проявления кризиса с наибольшей силой граждане на себе ощущают, тысячи опрошенных, 81 процент, заявили: скачок цен и тарифов. На этом фоне многократно произносимые представителями правительства утверждения, что социальная политика не меняется, что социальные гарантии остаются, даже сейчас вы это утверждали... Прокомментируйте, пожалуйста, верно ли утверждение печати, что только за счёт девальвации для граждан России потери реального содержания составляют примерно 40 процентов? Ивторое. Инфляция в Западной Европе - крохи, в Японии - нулевая, в Китае ничтожная, а у нас - 13,3 процента, по оценке правительства. Так вот эти два фактора - девальвация и инфляция... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Что касается того, что вы говорите: у нас девальвацияпримерно около 40 процентов. Если брать строго по отношению к доллару чуть меньше 50 процентов, если брать по корзине валют - обычно считают в рамках покупок - это соответственно примерно 36 процентов, 35-36 процентов. На ваш вопрос, потеряли ли граждане от девальвации, ответ такой: если ваши расходы были в рублях и до девальвации, и после девальвации, то в связи с девальвацией вы не потеряли. Это первое. Теряют от инфляции, внутренней, как правило, а инфляция имеет другой характер. Сейчас инфляция среднегодовая - около 14 процентов, вот 14 процентов, если у вас рублёвые расходы, вы теряете. Девальвация косвенно влияет на повышение инфляции, потому что если это, например, отдельные импортные товары, то цены растут примерно соответственно проценту девальвации. Это касается отдельных товаров, но что касается хлеба, который печётся из российского зерна, из российской муки, то здесь вы не теряете столько, сколько при покупке лекарств. И в этом смысле инфляция, индекс инфляции, учитывающий в среднем вашу корзину покупок, показывает, что 14 процентов в среднем по стране, а для товаров народного потребления обычно в силу ряда обстоятельств на 2-3 процента выше, это тоже известный факт. В этом смысле вы не теряете 40 процентов, вы теряете соответственно уровню инфляции, на которую влияет девальвация, но только по некоторым товарам, и это среднюю инфляцию увеличивает. Поэтому сегодня мы изменили прогноз инфляции с 8,5 процента, в бюджете заложенных, до 13 процентов. Вот что мы потеряем, разница между 8,5 процента и 13 процентами - вот потери, связанные с девальвацией в среднем по всем группам товарам.
Председательствующий. Депутат Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Алексей Леонидович, Владимир Владимирович Путин в своём выступлении сказал, что на компенсацию выпадающих доходов субъектов направляется 1 триллион 200 миллиардов рублей. Вы сказали, что снижение доходов субъектов - 1,1 триллиона рублей, потом назвали четыре направления: 416 миллиардов, 112, 150 и 150. В итоге получается 828 миллиардов. Какая же сумма будет всё-таки направлена субъектам на компенсацию выпадающих доходов? Второй вопрос - по "АЛРОСА". Какая сумма заложена на закупку продукции "АЛРОСА"? И когда начнётся выкуп? И вопрос вам, как председателю наблюдательного совета компании "АЛРОСА": будут ли ограничены объёмы заработной платы топ-менеджеров компании "АЛРОСА"?
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, по субъектам Российской Федерации, повторю, 1 триллион 100 миллиардов доходов, по нашей оценке, по нашему прогнозу, как мы считали бы для федерального бюджета, выпадающие доходы по сравнению с 2008 годом. Соответственно субъекты и сокращают частично расходы. При этом нужно учитывать ту поддержку, которую оказывает федеральный бюджет. Здесь два аспекта. Во-первых, мы наращиваем поддержку субъектам на 300 миллиардов рублей: 150 миллиардов - на сбалансированность и 150 миллиардов - на кредиты. И суммарно с учётом средств, ранеезаложенных в бюджете, общая поддержка составит 1 триллион 200 миллиардов самая большая за всю, наверное, последнюю историю сумма, выделенная на поддержку субъектов Российской Федерации. 300 миллиардов - это плюс к тому, что уже было запланировано, поэтому суммарно 1 триллион 200 миллиардов. Как субъекты компенсируют 1 триллион 100 миллиардов выпадающих доходов? Они всё не компенсируют. Как я сказал, часть средств есть на счетах на начало года - это 416 миллиардов, часть средств - примерно 120 миллиардов - они возьмут на рынке дополнительно, плюс наши 300 миллиардов. Всё не компенсируют, все выпадающие доходы, поэтому частично сократят расходы - в среднем на 5 процентов.
Председательствующий. По ведению - депутат Антонов... Сначала закончить хочет министр финансов. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Простите, я по второй части вопроса, по поводу компании "АЛРОСА". Компания "АЛРОСА" является, как известно, одним из мировых монополистов - 23 процента всей мировой добычи алмазов. В этом смысле, конечно, она градообразующая, даже субъектообразующая для региона Якутии. В Якутии большинство населения занято именно на месторождениях, приисках и предприятиях, включая горно-обогатительные, этой компании. Поэтому, конечно, государство предусматривает меры поддержки. Меры будут и традиционные, которые каждый год применяются: Российское государство каждый год и до кризиса покупало часть самых качественных и лучших алмазов в свои резервы. Такая покупка уже проведена в рамках плана этого года. Вторая часть - это социальные меры поддержки, которые будут осуществляться в рамках антикризисных мер по разным направлениям, в том числе кредитование на период осложнения ситуации на мировых рынках. Сейчас, конечно, мировые продажи алмазов существенно, в разы упали, продажи таких товаров падают даже больше, чем товаров обычного спроса, инвестиционного спроса. Так вот, сейчас правительство рассматривает соглашения с рядом стран (тех стран, которые с нами традиционно торгуют, это ближайшие соседи, у которых есть крупные предприятия по переработке) о дополнительной покупке за счёт различных кредитных ресурсов. Например, сегодня мы ведём переговоры с Белоруссией, с Арменией о покупке больших партий алмазов для тех предприятий, на которых они обычно перерабатываются, то есть чтобы они с запасом взяли на два-три года. Кроме того, мы смотрим, как перераспределить ресурсы государственного запаса, изменить соотношение между менее ценными ресурсами и более качественными алмазами. Поэтому мы, конечно же, будем помогать компании "АЛРОСА", но в пределах тех ресурсов, которые в бюджете заложены. Специального увеличения ресурсов на эти цели не планируется. Повторяю: перераспределением, как и другие антикризисные меры, мы несколько увеличим закупки за счёт уменьшения запасов по другим, менее важным стратегическим направлениям.
Председательствующий. Депутат Антонов, пожалуйста, по ведению.
Антонов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Олег Викторович, есть предложение задать ещё два вопроса, вернее, от фракции задать по два вопроса, на выступления - по три минуты.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, я хочу проинформировать: было задано четыре вопроса от фракции КПРФ, один вопрос - от фракции ЛДПР, это я дал вне очереди, один вопрос - от фракции "Справедливая Россия". Дальше идёт раз, два, три, четыре, пять вопросов от фракции КПРФ, один вопрос от фракции "Справедливая Россия", потом ещё четыре вопроса от фракции КПРФ, после этого будет первый вопрос от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Было предложение депутата Антонова. Я думаю, по выступлениям... Мы не голосовали ни за какое другое предложение, я давал слово по списку. Сейчас поступило предложение депутата Антонова задать ещё по два вопроса от фракции, на этом... Другая точка зрения у депутата Коломейцева. Сейчас послушаем его. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вы уже ускоренно принимали трёхлетние бюджеты, принимали поправки... Вы хоть один раз послушайте!..
Председательствующий. Понятно, то есть вы против. Ставится на голосование предложение депутата Антонова задать ещё по два вопроса от фракции и на этом завершить процедуру вопросов и ответов. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, предложение по поводу выступлений мы отдельно обсудим, когда дойдём до них.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Анатолий Евгеньевич, если пройдёт это решение, я просто сообщаю вам, что фракция КПРФ в итоге получит право задать шесть вопросов, это больше в два раза... в три раза, чем зададут от других фракций. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        86,0%
Проголосовало против 54 чел. 14,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Депутат Свечников Пётр Григорьевич, пожалуйста. Фракция КПРФ.
Локоть А. Е. Локоть по карточке Свечникова. Уважаемый Алексей Леонидович, премьер-министр в своём выступлении сказал, что в этом году за счёт экономии министерств, ведомств, правительства в целом, ну, всех федеральных чиновников высвободится около 35 миллиардов рублей. Можно ли ко второму чтению данного законопроекта писать поправки, чтобы направить эти средства на поддержание там, ну я не знаю, детей-сирот, науки, производства? Уважаемый Сергей Вадимович, сегодня мы услышали часть государственной тайны. Она заключается в том, что Российская Федерация действительно размещала свои средства в иностранных ценных бумагах и пыталась эти средства потом перед кризисом оттуда вытащить. Всё-таки хотелось бы услышать до конца вот эту государственную тайну, она волнует всех депутатов и, думаю, многих граждан Российской Федерации. "Фанни Мэй" и "Фредди Мак" мы эти средства... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович, сначала вам был вопрос.
Кудрин А. Л. По поводу уменьшения ресурсов на государственное управление больше чем на 35 миллиардов рублей. Мы так и сделали, мы сократили на 35 миллиардов расходы на государственное управление, а увеличили расходы по направлениям, связанным с финансированием материнского капитала, антикризисных программ, Пенсионного фонда, на 378 миллиардов. 35 миллиардов учтены при перераспределении на другие социальные меры, мы это уже сделали, ввели. Это совпадает с вашими предложениями, я надеюсь, вы поддержите эти предложения, которые уже учтены. Вторую часть вопроса я Сергею Вадимовичу сейчас переадресую, просто хочу ещё раз напомнить: коллеги, когда у нас из страны произошёл отток капитала... Кто помнит, что такое отток капитала? Это означает, что ресурсы западные, иностранные были вложены в российские активы, в ценные бумаги, в предприятия, в здания, в сооружения, они были проданы (будь то бумаги, здания, сооружения), обращены сначала в рубли, потом в Центральном банке, ну, на рынке валютном, обменены в доллары - и ушли. Так вот, золотовалютные резервы сократились с октября по март на 200 миллиардов долларов. Центральный банк в этот момент продал высоколиквидные надёжные ценные бумаги без потерь, несмотря на ситуацию на мировом рынке, и реализовал свободный отток ресурсов, которые собственники считали необходимым вывезти. Таким образом, продажа ценных бумаг, в которых находились наши золотовалютные резервы на 200 миллиардов в исторически короткий срок без потерь - это и есть главное достижение. Мы обеспечили свободу передвижения капитала, обращения капитала, тем самым наконец-то в отличие от 98-го года выглядели как цивилизованная страна. Вы помните, в 98-м году это закончилось крахом банковской системы, дефолтом государства, неспособностью оплатить, дефолтом корпораций по всем внешним долгам. Тогда на несколько недель остались неготовыми выплачивать свои внешние долги все корпорации. Впервые Россия, несмотря на глубину кризиса, показала, что она может работать, несмотря на такие внешние риски и большой отток капитала. В этом смысле, конечно, были правильно размещены средства, надёжно и высоколиквидно, то есть продажа происходила в момент необходимости без потерь.
Председательствующий. Есть что добавить, Сергей Вадимович? Пожалуйста.
Степашин С. В. Я насчёт гостайны. На самом деле это не гостайна, конечно. Первое, общий ответ. Благодаря вашей инициативе мы теперь имеем право проверять в полном объёме ЗВР. Эта проверка заканчивается у нас буквально на днях, Валерий Горегляд этим занимается. В апреле будет коллегия, мы приглашаем всех заинтересованных. Пожалуйста, приходите к нам - я заранее оповещу, - и мы дадим вам полную информацию по этому вопросу. Что касается возвращения - Алексей Леонидович немножко о другом говорил относительно возвращения, - те облигации, именно облигации, которые были вложены в крупнейшие американские ипотечные компании, выведены на 100 процентов. Это действительно факт. Спасибо.
Председательствующий. Последний вопрос от фракции КПРФ. Шурчанов Валентин Сергеевич, пожалуйста.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. У меня вопрос к министру финансов. Уважаемый Алексей Леонидович, на недавно прошедшем саммите "двадцатки" в Лондоне принято решение о выделении Международному валютному фонду ведущими странами 5 триллионов долларов на преодоление последствий мирового финансового кризиса. Скажите, пожалуйста, Россия, как донор, участник МВФ, сколько должна будет выплатить из своего бюджета на эти нужды, предусмотрены ли эти расходы в бюджете, или мы их будем рассматривать потом?
Кудрин А. Л. Спасибо за вопрос. Я уточню цифры. В коммюнике "большой двадцатки" сказано: 5 триллионов уже выделено, это ресурсы, которые выделили центральные банки и правительства государств, это уже факт свершившийся. Там сосчитаны также средства, которые выделены российским Центральным банком и правительством в рамках кредитов и направлены на осуществление антикризисных мер, в том числе на поддержку таких государств, как Белоруссия, Армения, Киргизия. Вот это тоже уже там сосчитано. Есть вторая часть этого коммюнике, где сказано о выделении новых средств, о выделении дополнительно 1 триллиона 100 миллиардов на поддержку других стран, не своих, а других стран. Эти ресурсы складываются из следующих средств. Это дополнительная поддержка в размере 500 миллиардов ресурсов МВФ для оказания помощи странам, попавшим в кризисную ситуацию. Ещё 250 миллиардов - в виде эмиссии валюты МВФ, котораяназывается СДР (специальные права заимствования). Третья составляющая это дополнительное выделение странами 250 миллиардов долларов в виде кредитования торговли и экспорта, то, что страны должны будут запланировать дополнительно в своих бюджетах на поддержку экспорта своих стран. И последние 100 миллиардов - это средства на увеличение капиталов региональных банков развития, например межамериканского, азиатского, африканского. Такие межгосударственные банки типа Мирового банка тоже существуют. Вот в этом триллионе 100 миллиардах нашего участия нет, мы пока не участвуем, мы об этом не заявляли, в бюджете это не планировали, обязательств не брали, мы не обязаны это делать. Вот, если коротко, ответ на ваш вопрос.
Председательствующий. Депутат Коган. От фракции ЛДПР второй вопрос. Я иду по списку, смотрю по списку, кто записался. Всем дам слово по порядку, не волнуйтесь. Пожалуйста.
Коган Ю. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Алексей Леонидович, вот такой вопросик. Недавно в Тольятти на "АвтоВАЗе" был Владимир Владимирович. 25 миллиардов выделяется, миллиард - на социалку. Здорово, заткнули дыры, но это же не выход из ситуации, это же не программа антикризисная. Мы-то ладно, слава богу, у нас в Тольятти государство владеет 75 процентами пакета, а 25 процентами - "Рено", а вот в Ульяновске частный капитал, что там делать? Не пора ли поднять вопрос о национализации? Мы же рушим, гробим автопром, и все молчат!
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, по "АвтоВАЗу". По "АвтоВАЗу", может быть, неполная информация у вас, в принципе вы с ней можете ознакомиться в полном объёме: минпром может её предоставить и, думаю, она и "АвтоВАЗом" будет опубликована. Суть этой меры многоплановая. Выдать на год беспроцентную ссуду 25 миллиардов - это только часть поддержки, которую берёт на себя государство в лице корпорации "Ростехнологии". В чём смысл этой меры? Она запускает весь механизм модернизации "АвтоВАЗа", это не закрытие дыр, как вы сказали, а это в данный момент расшивка. Но за этим уже взяты обязательства по частному финансированию - 98 миллиардов рублей вложить в новые, современные линии автомобилей, чтобы через три года "АвтоВАЗ" начал выпускать новые машины, конкурирующие с лучшими мировыми образцами. Мы пошли на эту меру только с условием, что последуют эти 98 миллиардов. Соответствующие обязательства подписаны всеми сторонами, сейчас ведутся переговоры с "Рено". "Рено" уже запланировала участие в этой линии, мы сейчас просто договариваемся об окончательных параметрах всей этой программы. И только тогда, когда мы все договоримся, что всё это состоится, пойдут эти 25 миллиардов, и то это ссуда на один год с возвратом. После этого будем определять: или ссуда продлевается, или ссуда капитализируется в увеличение доли государства, или просто она возвращается. В отношении этой ссуды через год будет приниматься окончательное решение в зависимости от хода реализации программы по модернизации "АвтоВАЗа". И наконец, я надеюсь, мы добьёмся того, что в течение трёх лет "АвтоВАЗ" выйдет в число передовых мировых брендов по качеству, надёжности и цене, цене малолитражного автомобиля, приемлемой для массового потребителя, в том числе в России. Поэтому это не простая программа, не просто затыкание дыр. Похожая работа сейчас идёт по "ГАЗу". Там тоже большой коллектив, там тоже есть проблемы, и мы сейчас смотрим, какими мерами в период кризиса можно развернуть и "ГАЗ" к производству. Ну, там немножко другая линейка автомобилей, тем не менее они тоже должны быть современными, надёжными. Но им мы пока не выделяем своих ресурсов.
Председательствующий. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", депутат Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Алексей Леонидович, вы уже сейчас отвечали по "АвтоВАЗу", но тем не менее я, как депутат от Тольятти, продолжаю эту тему и от имени работников "АвтоВАЗа" выражаю благодарность в вашем лице правительству за существенную поддержку автомобильной промышленности, в том числе и "АвтоВАЗа". С учётом важности этой отрасли и количества занятых в ней граждан это правильное решение. В частности, уже утверждён механизм субсидирования процентной ставки кредитования при покупке автомобилей. Принято также решение о госзаказе на автомобили. Ну и на прошлой неделе вы уже сказали о том, что принято решение о выделении беспроцентной ссуды в размере 25 миллиардов рублей, и обосновали, для чего это нужно. Но всё же эффективность помощи будет зависеть от своевременности этих мер, поэтому я хотел бы услышать от вас,- а я так думаю, что от Министерства финансов это прежде всего зависит, когда всё же эти меры, названные мною, начнут действовать.
Кудрин А. Л. Меры начнут действовать, как только будет принят бюджет. Сразу скажу про Ульяновский... Вот те меры, которые мы принимаем, мы не сами придумываем на ходу. Нужно обратиться в комиссию Шувалова. Создана рабочая группа, которая проверяет все намерения и возможности, перспективы предприятий, и помощь пойдёт только в том случае, если мы будем видеть конечный результат - новую, реструктурированную компанию с новой качественной продукцией. Поэтому не любой компании сразу помогут, сначала нужно пройти чистилище - комиссию Шувалова.
Из зала. (Не слышно.)
Кудрин А. Л. Я же сказал, что после принятия бюджета сразу пойдут те меры, о которых мы договорились.
Председательствующий. Пожалуйста, фракция "Справедливая Россия". У меня следующим по списку идёт Аксаков от вашей фракции. Емельянов, да, на карточку Аксакова? Пожалуйста.
Емельянов М. В., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Алексей Леонидович, в предлагаемых изменениях федерального бюджета подвергаются значительному сокращению расходы на развитие инфраструктуры (и в целом инвестиционная часть бюджета). Это объясняется опять же необходимостью борьбы с инфляцией, однако очевидно, что данная мера мешает преодолению экономического спада, особенно в обрабатывающих отраслях промышленности. И в этой связи вопрос: может быть, настало время всё-таки не борьбу с инфляцией, а обеспечение экономического роста сделать приоритетной задачей правительства? С инфляцией монетарными методами мы боремся уже двадцать лет почти, и ещё ни разу инфляция в нашей стране не измерялась меньшими цифрами, чем двузначные. И с другой стороны, в 2000 году инфляция была 20 процентов, но это не помешало добиться самого высокого роста промышленности за последние годы именно в 2000 году. Вот в этой связи вопрос: не пора ли всё-таки заняться обеспечением экономического роста, а задачу борьбы с инфляцией... (Микрофон отключён.)
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, мы действительно ещё мало работали в рыночной экономике, поэтому многим по-прежнему кажется, что борьба с инфляцией противоречит развитию, а вот высокая инфляция и выделение бюджетных денег на инвестиции - это соответствует развитию. Всё с точностью до наоборот. В рыночной экономике поднимает экономический рост частный бизнес, а следовательно, частные инвестиции. В последние годы 80 процентов в развитие предприятий промышленности вкладывал частный бизнес, а частный бизнес может вкладывать только в том случае, если он берёт кредит по низкой ставке, и ставка не может быть ниже инфляции. Поэтому снижение ставки увеличивает ВВП, а увеличение инфляции снижает рост ВВП. Пример. Вот вы говорите: двадцать лет мы боролись с инфляцией монетарными методами и ни к чему не пришли. Не согласен. Мы смогли начиная с 1992 года впервые только в 2006 году снизить инфляцию до 9 процентов - подчёркиваю: до 9 процентов, - и это я отношу в том числе к своим заслугам. Ставка кредита на рынке стала 10 процентов, когда мы сбили инфляцию до 9 процентов. Поэтому неправильно говорить, что это ни к чему не привело. Наоборот, когда мы последовательно шли на это, когда создавали Резервный фонд, когда регулировали денежные предложения, мы снизили инфляцию до 9 процентов. Но, конечно, на инфляцию влияют и другие меры. Вот мы с вами захотели расширить расходы бюджета, наращивали по 25 процентов в последние годы и инфляцию несколько упустили. Поэтому одно прямо связано с другим. Но, возвращаясь к вашему утверждению, что мы сокращаем инвестиции, я хочу это прокомментировать. После уточнения инвестиционных программ в сторону корректировки тот рост, который мы себе запланировали, мы уменьшили. Рост остался, после уменьшения, о котором вы говорите, - примерно на 259 миллиардов рублей общий объём инвестиций скорректирован в сторону уменьшения - прирост к прошлому году по всем инвестициям сохранится на уровне 134 миллиардов, то есть по отношению к прошлому году расходы увеличатся. Вопрос: какая страна может себе позволить прирост расходов по отношению к предыдущему году, несмотря на 30-процентное падение доходов? Мне часто говорят, вот и сейчас, когда я здесь ходил по рядам, говорили: Европа, Китай, США наращивают расходы на инвестиции. У них доходы падают на 5 или 10 процентов, у нас падают на 30 процентов, а мы всё равно наращиваем к прошлому году. Поэтому хочу сказать: давайте разделять (конечно, мы впервые, может быть, так рассуждаем в новой ситуации), вот большинство присутствующих здесь говорят не о сокращении расходов, а о сокращении желаемого увеличения, а по факту это рост, даже то, что мы уточнили по отношению к прошлому году. То есть фактически не произведённые расходы мы сокращаем, реального сокращения нет, а есть рост. Это касается и фундаментальной науки. Вот мне сейчас Жорес Алфёров задавал вопрос по науке, а также коллеги из "Справедливой России". Коллеги из "Справедливой России", у нас по сравнению с прошлым годом идёт рост расходов на науку, и существенный рост. По Российской академии наук после уточнения рост расходов увеличился на 14 процентов, по Россельхозакадемии - на 45 процентов. А если взять по отделениям, то по Сибирскому отделению на 24 процента увеличились расходы, по Уральскому отделению - на 39, то есть будто у нас не кризисный год, будто мы на 39-40 процентов не наращиваем расходы.
Председательствующий. Понятно. Вы отвечаете четыре минуты тридцать две секунды, Алексей Леонидович. Добавьте время, чтобы Алексей Леонидович завершил ответ.
Кудрин А. Л. Поэтому, коллеги, давайте изменим терминологию. Сокращение расходов по всем статьям (я специально это в своём докладе отметил) после корректировки не происходит. Сокращаем наши желания на будущее, которое мы когда-то себе спланировали, а фактически идёт наращивание расходов по сравнению с 2008 годом. По факту это будет рост. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, депутат Шубина Любовь Фёдоровна. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" второй вопрос.
Шубина Л. Ф. Алексей Леонидович, меня несколько озадачивает отношение Минфина к Дальневосточному региону, который я представляю здесь (я представитель Сахалинской области). У нас из года в год федеральная программа по Дальнему Востоку и Забайкалью недофинансируется. Мало того, мы вот этими поправками к бюджету сейчас секвестируем эту программу на 8,3 миллиарда рублей. У нас что, так здорово живут дальневосточники? Почему происходит такое сокращение? Почему из года в год не осваиваются деньги? Если в этом виновато министерство или субъекты Российской Федерации, наказывайте их. Почему вы наказываете дальневосточников? Может быть, поможет вам ответить на этот вопрос Сергей Вадимович? Что происходит с программой по Дальнему Востоку и Забайкалью? Спасибо.
Кудрин А. Л. Уважаемая коллега, используя ту же терминологию, давайте поговорим. По отчёту в 2008 году объём средств на программу экономического и социального развития Дальнего Востока составил 29,9 миллиарда рублей. С учётом поправок на уменьшение он составит 84 миллиарда рублей, то есть с 29 миллиардов после принятия всех поправок вырастет до 84 миллиардов. Это вы называете невниманием к Дальнему Востоку, когда происходит увеличение финансирования расходов в три раза? Справедливый вопрос вы задаёте, почему произошло недоиспользование около 2 миллиардов рублей по ряду объектов, которые строились. Может, вовремя не провели определённые тендеры, не произвели определённые работы или они не были приняты, может, их пришлось переделывать. Тогда это действительно должна Счётная палата рассмотреть. Там нет криминала, там просто затяжка исполнения по отдельным объектам. Но в этом году у нас запланировано наращивание в три раза средств для поддержки Дальнего Востока. Поэтому в данном случае, я думаю, слова о внимании правительства были бы полностью оправданны.
Председательствующий. Фракция "Справедливая Россия", последний вопрос. Депутат Горячева.
Горячева С. П. Спасибо. Уважаемый Алексей Леонидович, вот за что такая немилость у вас всё же к жителям Приморского края? По сравнению с бюджетом на 2009 год вот эти корректировки ведут к тому, что уменьшается финансирование ЗАТО на 50 миллионов. Обеспечение жильём участников и инвалидов Великой Отечественной войны - уменьшение на 162 миллиона: планировалось в начале года - 188, сейчас остаётся 26. Жилищные субсидиивыезжающим с территорий Крайнего Севера и приравненных к ним местностей уменьшение на 15 миллионов. Строительство дорог - на 200 миллионов: предполагалось - 502 (мы за это голосовали), теперь - 301. Вот чем руководствовались вы, делая такой секвестр? И если это не сокращение социальных расходов, тогда что, объясните, пожалуйста. Вам не кажется, что во втором чтении нужно вернуться к тем цифрам, которые закладывались для Приморского края? Это территория, которая очень трудно выживает сегодня.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить, что нам всё-таки в рамках изменения бюджета приходится его корректировать, то есть перераспределять расходы на другие, более острые в условиях кризиса проблемы. Вы спрашиваете, чем мы руководствовались. Я вам хочу ответить: руководствовались тем, что в это же время мы на Дальнем Востоке же в острых ситуациях градообразующим предприятиям даже больше помогаем, чем сократили у вас. Если посмотреть весь баланс по Дальнему Востоку с учётом изменений, уменьшения, то окажется, что Дальний Восток в результате всех корректировок увеличивает расходы, но увеличивает на решение тех острых социальных точечных проблем, которые в условиях кризиса оказываютсяважнее. Поэтому когда вы спрашиваете, чем руководствовались, руководствовались более важными расходами. И я должен сказать, что можно задать подобный вопрос не только по Приморскому краю, но и по Югу России, и по Калининградской области, и по другим регионам страны. Чем мы руководствовались? Вот тем и руководствовались. И все имеют право себе такое сказать, но есть и право перераспределить в условиях кризиса на более важные, острые проблемы. Совсем без корректировки мы не сможем. Тогда у нас инфляция вырастет, если мы весь Резервный фонд в этом году потратим, у нас инфляция будет не 13 процентов. Мы должны удержаться в пределах разумных ограничений. Потому и говорю, что, предлагая изменения, мы очень тщательно взвесили все приоритеты.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, почти пятьдесят минут мы затратили на процедуру вопросов и ответов: фракция КПРФ - шесть вопросов, "Справедливая Россия" - три, по два вопроса от фракции ЛДПР и "ЕДИНОЙ РОССИИ". Закончили на этом, переходим к выступлениям.
Было предложение депутата Антонова выступать по три минуты. Но, честно говоря, я сомневаюсь, что за три минуты можно изложить позицию фракции по бюджету. Может быть, договоримся, чтобы минут по пять? Тогда по крайней мере каждая фракция будет иметь возможность высказаться. Принимается такое предложение - по одному выступлению от фракции по пять минут? Принимается.
Пожалуйста, фракция КПРФ, мы до перерыва можем вас выслушать. Депутат Штогрин.
Штогрин С. И., фракция КПРФ.
Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, уважаемые представители правительства! Мы сегодня, вообще, присутствуем при, я бы так сказал, традиционном изменении бюджета. Мы это делали в 2008, 2007, 2006-м годах. Разница только в том, что тогда, поскольку прогнозы Минэкономразвития были заведомо не соответствующими действительности, мы увеличивали доходы, увеличивали расходы и как можно больше денег зачисляли в наши резервные фонды. А сегодня мы присутствуем при диаметрально противоположной ситуации, когда снова прогнозы Минэкономразвития не оправдываются, когда доходов нет и мы вынуждены думать о том, что же нам делать с нашим федеральным бюджетом, с программами.
Надо сказать, что, вообще-то, на мой взгляд, мужественно поступило правительство, не сокращая расходов в этой ситуации, хотя, конечно, подушка безопасности есть, есть откуда брать, есть ещё и возможность занять деньги на внутреннем рынке. Но мы считаем, что вот в этой ситуации, когда появился дефицит бюджета почти 7,4 процента, всё-таки к расходам надо подходить более концептуально, я бы сказал. Ну, например, если мы провозгласили, что должны из кризиса выйти с инновационными технологиями, с оснащёнными предприятиями, с инновационной наукой и так далее, тогда на это и должны быть нацелены максимальные финансовые ресурсы, а мы сегодня, к сожалению, этого не видим.
Алексей Леонидович, получается так, что депутаты сравнивают с 204-м федеральным законом, с тем, что планировалось в прошлом году и отстаивалось вами в этом зале, а вы говорите: не надо так считать, надо считать по факту исполнения 2008 года. Поэтому и вы правы, и депутаты правы. Вот такая ситуация. Но у нас же есть ещё инфляция 13 процентов в этом году, а за полгода она ещё как-то вырастет. В прошлом году была 13,3 процента, в этом году - 13 процентов, поэтому получится, что большинство расходов на дороги, на строительство и так далее по своей реальной покупательной способности, так скажем, просто по факту будет меньше. Да, я соглашусь, конечно, есть возможность снижать себестоимость строительства, и задача поставлена всем на 15 процентов снизить, но не всегда это получается. Вы же сами видите, что инфляция раскручивается, и, к сожалению, сейчас, когда спрос на строительные материалы, на металлы начал появляться, они стали поднимать цены.
Поэтому мы вот с таким подходом не согласны. Считаем, что надо более целенаправленно выделять средства, прежде всего на такие вещи, как фундаментальная наука, НИОКРы. Я посмотрел, по всем целевым программам НИОКРы меньше, чем планировалось, там разные есть цифры, да. Я получил недавно письмо, сотрудники Российской академии наук пишут: ну выделите вы нам 3,3 миллиарда рублей, добавьте, потому что какая может быть наука, какие инновации, если науку вы недофинансируете, режете академию наук! Поэтому мы, посоветовавшись во фракции, приняли решение сегодня не поддерживать этот бюджет.
И ещё я хотел бы только несколько примеров привести, так сказать, в подтверждение своей позиции, поскольку дали пять минут, а у меня выступление на десять минут подготовлено. Я посмотрел исполнение адресной инвестиционной программы, нашёл такую цифру: в прошлом году мы построили за счёт всех источников финансирования, и федерального бюджета, и региональных, и муниципальных, тысячу километров дорог, ввели тысячу километров дорог, это строительство и реконструкция. И в прошлом же году произвели, завезли и ввели в эксплуатацию почти миллион автомобилей. Вот как вам эта пропорция?
Из зала. (Не слышно.)
Штогрин С. И. Ну, тогда извиняюсь, два миллиона девятьсот тысяч автомобилей, да? Как вам пропорция? Скоро не только в Москве сплошные автомобильные пробки будут, но и вся страна встанет, потому что ввести на всю страну тысячу километров дорог при тех ресурсах, которые мы потратили... Ну просто непонятно, чем тогда занимались наши дорожные службы!
Ещё один вопрос, чисто такой, я бы сказал, теоретический. Центральный банк, вы подтвердили это, потратил больше 200 миллиардов долларов на плавную девальвацию. Я посмотрел: 200 миллиардов долларов - это все расходы федерального бюджета за 2007 год. Представляете, какая цена вот этой мягкой девальвации рубля! Я не готов сейчас дискутировать, но мне кажется, что такие затраты просто неоправданны, потому что эффекта от этого никакого нет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению - Коломейцев Николай Васильевич. Потом я объявлю перерыв на тридцать минут.
Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Я правильно понял, что Сергей Вадимович всё-таки в апреле выполнит своё обещание и даст нам материал об эффективности использования золотовалютных резервов Центральным банком?
И второе. Вот это чей материал нам раздавали? Алексей Леонидович всё время делает дураками депутатов: вот здесь написаны проценты уменьшения, но никак не увеличения.
Председательствующий. Какой у вас материал, я не знаю, тем более у вас всегда очень много материалов на столе, я знаю, вы очень такой основательный депутат.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас ещё выступления от фракций, потом три законопроекта о внебюджетных фондах, соответствующее обсуждение и вопросы, а также ещё один законопроект. Прозвучало предложение работать без перерыва, но я не вижу в этом никакого смысла, поэтому сейчас я объявляю на тридцать минут перерыв, как и планировали.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время - 18.30. Как и договаривались, продолжаем нашу работу. Включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (18 час. 30 мин. 11 сек.)
Присутствует 402 чел.        89,3%
Отсутствует  48 чел. 10,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  48 чел. 10,7%
Результат: кворум есть
Есть кворум. Как всегда напоминаю: если кто-то не успел зарегистрироваться, пожалуйста, обратитесь в секретариат. Коллеги, продолжаем обсуждение. От фракции ЛДПР кто выступает? Депутат Рохмистров выступает от фракции. Пожалуйста, Максим Станиславович, на трибуну.
Рохмистров М. С. Уважаемые коллеги, нам сегодня представили бюджет в первом чтении. И вот то, что мы не приглашали к нам сюда представителя Министерства финансов, чтобы обсудить концепцию бюджета, - это, наверное, неправильное заявление, и повестись на это заявление может только тот, кто первый день в Думе. Правительство, внося бюджет, всегда пыталось как-то обсудить эти вопросы с фракциями и приходило само. Ну, наверное, есть механизм согласования порядка встреч. Поэтому то, о чём здесь говорили: не звали, не пришёл, - это, наверное, неправильно. Теперь конкретно по бюджету. Мы заслушали хорошую антикризисную программу, в которой в принципе концептуально отражены достаточно серьёзные механизмы по выходу из кризиса. Ну и в большинстве своём они носят не рыночный характер, потому что кризис сам по себе - это слишком рыночный механизм, чтобы из него выходить рыночными способами. Если мы проанализируем кризис 1998 года, то выход из кризиса, быстрый достаточно в связи с ростом экономики, не был рыночным. И механизмы, которые применялись, не были рыночными, в том числе и ставка по кредитованию была ниже уровня инфляции на тот момент. Но я считаю, что то, что предлагается в рамках бюджета, не поможет нам быстро выйти из кризиса. Например, давайте посмотрим, какая предусмотрена в бюджете поддержка автопрома. Нужно это делать? Да, нужно. Но мы уже помогали автопрому за последние двадцать лет много раз. Помню, Нечаев (был такой у нас министр экономики) говорил: "Ну дали мы 20 миллионов АвтоВАЗу на новую модель. Получили? Нет. Поднимали ставки, чтобы у нас АвтоВАЗ стал лучше работать. Стал? Не стал". Но в результате, сегодняшний результат помощи АвтоВАЗу - отечественные машины стали стоить дороже. И это будет продолжаться и дальше. Или давайте посмотрим, что у нас делается на рынке доступного жилья, по которому, кстати, я ни слова в бюджете не увидел, хотя в антикризисных мерах правительством прописана помощь строительному комплексу, и в частности рынку жилья. Что у нас, субсидированные кредиты какие-то предприятиям, которые строят жильё, предусмотрены? Нет, не предусмотрены. И в итоге что мы получим? Рост тарифов на энергоносители соответственно ухудшает конкурентоспособность всей нашей промышленной сферы, и в том числе это касается и строительства жилья. Ставки по кредитованию - сегодня от 18 до 24 процентов - на чём скажутся? Они скажутся как раз на себестоимости того жилья, которое у нас будет очень доступно. Как расходуются деньги? Сегодня премьер сказал, что нецелевого расходования не было. Конечно, не было, потому что банкам дали деньги на ликвидность, а не на поддержку реального сектора экономики. Вот они свою ликвидность и сохраняли. Каким образом? Вкладывали в валюту. Центральным банком установлены такие риски по вложениям в наше производство, что на сегодняшний день ни один нормальный банк при таких ставках, о которых Центральный банк говорит, что это стопроцентный риск, вкладывать не будет - нормальному банкиру ликвидность надо сохранять. Поэтому наша промышленность - и стройкомплекс, и строительство жилья, в частности - в ближайшее время ничего не получит, а если получит, то по ставкам 18-24 процентов, которые потом скажутся на чём? На себестоимости жилья, то есть жильё у нас будет дорожать. О какой доступности и программе "Доступное и комфортное жильё..." мы здесь говорим? И кстати говоря, это касается всей промышленности. Поэтому сегодня у нас, если мы будем следовать тем мерам, которые заложены в этом бюджете, наверное, никакого выхода из кризиса не будет, и никакого шага к тому, чтобы наша продукция стала конкурентоспособной, да и вообще пользовалась спросом, кроме как, наверное, серьёзной девальвации рубля, здесь я не увидел. Поэтому, чтобы наша продукция стала конкурентоспособной, надо обрушить рубль, причём так, чтобы реально потеряла конкурентоспособность вся иностранная продукция, чтобы иностранная машина стоила в десять раз дороже подорожавших в два раза "Жигулей", и тогда она будет пользоваться, естественно, спросом. Это тоже выход своего рода. Второе, что как бы нас настораживает, - это откуда берутся деньги, то есть доходная часть бюджета. У нас доходы от приватизации и использования государственного имущества в своё время доходили до 50-70 процентов бюджета, сейчас же доходов от использования государственного имущества я вообще не увидел в источниках внутреннего финансирования дефицита бюджета. Куда идут деньги от использования государственного имущества и сколько их? Это же серьёзные деньги, это доходность Сбербанка, это доходность банка ВТБ... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, я обращаюсь к палате. Мы установили регламент: пять минут. Добавьте пятнадцать секунд. Завершайте.
Рохмистров М. С. То есть источники покрытия дефицита бюджета... Мне кажется, что правительство здесь тоже недоработало. В связи с этим наша фракция не может поддержать данный проект бюджета даже исходя из концепции антикризисной программы, потому что... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятна позиция фракции. Депутат Шаккум, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Алексей Леонидович, уважаемые коллеги! Мы внимательно проанализировали представленный проект бюджета. В целом он имеет очевидную антикризисную направленность и содержит в себе ряд необходимых разделов для борьбы с экономическим кризисом. Главное, что новый, уточнённый бюджет создаёт финансовую основу для реализации программы антикризисных мер правительства на 2009 год. Все социальные выплаты - пенсии, пособия - увеличиваются с учётом нового прогноза инфляции. Выделяются дополнительные средства на поддержку малого бизнеса, экспортёров, обеспечение жильём ветеранов и инвалидов Великой Отечественной войны. Предусмотрены средства на реструктуризацию задолженности предприятий ОПК. Регионам выделяются дотации на 150 миллиардов рублей и ещё 150 миллиардов рублей в виде кредитов. Особенно важными являются в этих условиях инвестиции в науку, новые технологии, инновации. Всё это позволит не просто сохранить существующее производство, но и вывести экономику на путь инновационного развития. Таким образом, все приоритеты, о которых сегодня говорил Владимир Владимирович Путин, отражены в бюджете, и мы, безусловно, их поддержим. Вместе с тем изменения расходной части проекта бюджета могут быть подвергнуты обоснованной критике. Так, в частности, в соответствии с законопроектом сокращаются более чем на 500 миллиардов рублей расходы инвестиционного характера. Со многим мы можем согласиться, однако особое беспокойство вызывает сокращение финансирования различных федеральных целевых программ на 285 миллиардов рублей. Безусловно, это не может быть поддержано, поскольку четыре месяца тому назад эти инвестиции были обоснованы как Министерством финансов, так и правительством, они были приняты в составе бюджета. Эти работы обеспечены проектной документацией, прошли необходимую экспертизу, и на них уже сегодня нацелены наши предприятия. В результате этого сокращения значительное количество высококвалифицированных специалистов могут остаться без работы. Снижены инвестиции конкретно по ФЦП "Создание автоматизированной системы ведения государственного земельного кадастра", что приведёт к снижению поступления налогов, снижены расходы по программам "Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России...", а также "Развитие физической культуры и спорта...", что, на наш взгляд, нам особенно необходимо. Отдельно скажу о затратах на транспортную инфраструктуру. Только по дорожному хозяйству предлагается сокращение на 180 миллиардов. Дело в том, что развитие транспортной инфраструктуры является исключительной ответственностью государства, и здесь мы не можем рассчитывать на какие-то иные силы, в частности на бизнес. К тому же расходы на развитие транспортной инфраструктуры являются мощной антикризисной мерой. Мы уже слышали ваши аргументы, Алексей Леонидович, что мы будем заканчивать те стройки, которые мы начали, но новые начинать не будем. Я приведу один пример. Трасса М-4 "Дон" - не будет начато строительство двухсот двенадцати километров новых участков. Из космоса эта дорога будет напоминать сосиски - современная четырёхполосная скоростная трасса будет перемежёвываться участками старыми, двухполосными, неотремонтированными. И в итоге мы не получим того социально-экономического эффекта, на который рассчитывали, когда вкладывали средства. К сожалению, профинансированная не до конца программа может не принести даже доли того экономического эффекта, на который мы рассчитывали. Алексей Леонидович, у нас конкретное предложение, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает вам... Мы провели переговоры со строителями, с Федеральным дорожным агентством, они готовы сократить эти расходы наполовину, а за оставшуюся половину строители готовы выполнить все объёмы работ, предусмотренных программой. У меня просьба поддержать это предложение, также увеличить средства на Государственную транспортную лизинговую компанию и на АИЖК.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "Справедливая Россия", депутат Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Мы тоже проанализировали бюджет с точки зрения решения антикризисных задач. Первое. Социальная направленность бюджета. В бюджете действительно заложены средства на индексацию пенсий, но основная индексация планируется лишь 1 декабря, то есть в конце года. В бюджете действительно заложены средства на индексацию ежемесячных денежных выплат, однако 13-процентная индексация социального пакета явно отстаёт отлавинообразного роста цен на лекарства. Что касается социальных отраслей образования, здравоохранения, культуры, то во всех абсолютное сокращение ассигнований по сравнению с утверждённым бюджетом. Но самая большая опасность для социальной защиты - это дефицит региональных бюджетов. Мы с вами сходимся в оценке реальной дыры в связи со снижением доходной базы региональных бюджетов - это около 1 триллиона рублей, но дело в том, что и секвестры региональных бюджетов сейчас - примерно от 25 до 30 процентов. При этом региональные бюджеты сокращают прежде всего расходы на инвестпрограммы, ЖКХ, сокращается фонд оплаты труда в бюджетных учреждениях за счёт вакансий. Это прямой удар по социальной защищённости населения. Если мы не захотим допустить снижения уровня социальной защиты, то мы должны покрывать из федерального бюджета огромные дефициты бюджетов субъектов Российской Федерации. Второе. Реструктуризация экономики в пользу инновационных отраслей, о которой так много говорится. Вся статистика показывает, что сейчас в условиях кризиса идёт деградация отраслевой структуры, и всё говорит о том, что мы выйдем из кризиса ещё более сырьевой страной, чем в него вошли. Что должен делать бюджет в этой ситуации? Он должен организовать, так сказать, государственный спрос на инновации. Что мы видим в бюджете? По всем программам, не только научным, по всем программам, которые могут быть отнесены к инновационным, либо средства не увеличены ни на копейку, либо идёт абсолютное сокращение. Абсолютное сокращение по всем разделам средств на фундаментальные и прикладные научные исследования - 39 миллиардов рублей. Следовательно, бюджет ничего не противопоставляет стихийной рыночной тенденции вымывания высокотехнологичных видов деятельности и только усугубляет этот процесс. Третье. Что должен делать бюджет в условиях кризиса? Всемерно расширять государственный спрос. Мы видим, что бюджет, наоборот, работает на сжатие государственного спроса. Дорожное строительство сокращается на 25 процентов, бюджетные инвестиции по разным разделам бюджета сокращаются на 64 миллиарда, Инвестфонд сокращается на 158 миллиардов. Поддержка экономики, на наш взгляд, осуществляется по неправильным направлениям и ошибочными механизмами. Мы считаем нецелесообразным дополнительную закачку средств - 300 миллиардов - в банковскую систему, гораздо больший объём средств, закачанный в конце 2008 года, не дал ожидаемых результатов. При этом можно сравнить, сколько затрачивается на поддержку оборонной промышленности и промышленного потенциала: 221 миллиард по тем же самым проектам правительства. Далее. А вот далее начинается самое интересное. Антикризисный бюджет - нужно расширять спрос. 50 миллиардов идёт на пополнение уставного капитала "Атомредметзолото". И почему нужно было в кризисный год сокращать расходы на 60 миллиардов на дорожное строительство, а 50 миллиардов направлять в это ОАО? А дальше ещё интереснее. Я сказала, как сокращаются расходы на науку на 39 миллиардов. При этом 23 миллиарда расходуются на приобретение акций российско-индийской компании сотовой связи "Шиям Телелинк". Индия к нам за помощью, по-моему, не обращалась, и у них намечается рост 4 процента, а не спад, как у нас. И почему вложения в эту компанию в три раза превышают расходы на ФЦП "Национальная технологическая база" и равны половине наших затрат на космос? Поскольку бюджет не выполняет ни одной из задач, которые он должен выполнять в условиях кризиса, а именно: стимулирования экономики, расширения государственного спроса, инновационной перестройки и социальной защиты, то фракция "Справедливая Россия" будет голосовать против бюджета в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые депутаты, состоялось обсуждение. Я обращаюсь к докладчикам и содокладчику: вы имеете возможность высказаться. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, я сразу начну с конца выступления Оксаны Генриховны. Был задан вопрос о вложениях в сотовую компанию Индии средств в размере около 23 миллиардов рублей, почему сейчас нужно отвлекать деньги на эти цели. Я информирую, если кто-то знакомился с материалами, мог получить более подробную информацию, Оксана Генриховна не всю правду говорит. Эти средства не из федерального бюджета, не впрямую из наших доходов выделяются, они выделяются в счёт средств, по которым погашается долг Индии перед Российской Федерацией в виде рупий. Эти средства могут расходоваться только в виде национальной валюты Индии. В течение последних пяти лет по соглашению с Индией мы эти средства могли тратить только на товары, которые закупались в Индии и продавались в Российской Федерации. Деньги поступали в бюджет по такой схеме, которая подписывалась ещё в советское время, Советским Союзом, это соглашение о строительстве атомной станции в Индии, и расчёт осуществлялся через товарную схему. Эти средства через товарную схему теряют до 20 процентов от номинала, поскольку товарная схема не позволяет продать выгодно товары по тому списку товаров, который обсуждался с Индией. Мы этот список в последние два года расширили, но и это не даёт возможности реализовать всю сумму, скопившуюся на счетах. Скажу, что сейчас на счетах в рупиях лежит эквивалент миллиарда долларов. Эти средства недостаточно эффективно, как я говорю, используются, они простаивают даже в условиях инфляции в Индии. Так вот, российское правительство договорилось с Индией вложить средства в одну из самых быстроразвивающихся высокотехнологичных компаний Индии, которая получит существенное расширение в связи со спросом на эти услуги на индийском рынке. Тем самым мы не только вложим деньги и реализуем их один к одному, мы прирастим эти деньги в капитале. Это деньги, которые не могут расходоваться внутри России, можно продавать рупии и покупать активы в Индии. Мы сейчас завершаем переговоры о покупке этого актива, в целом все основания уже есть, они соответствующим образом документально подтверждены. Это как пример. И в выступлении Оксаны Генриховны содержатся такие примеры, необходимые разъяснения не даются, и делается вывод, что мы неправильно используем имеющиеся в настоящее время у нас ресурсы. Скажем, вот фраза прозвучала: государство недостаточно обеспечивает спрос в условиях кризиса. Но если государство идёт даже на увеличение расходов на 677 миллиардов, то это значит, что оно увеличивает спрос государственный в условиях кризиса, и говорить, что оно его уменьшает, - это и фактически, и формально, и как хотите неправильно, это значит называть чёрным белое и белым чёрное. С этим, конечно, нельзя согласиться. О сокращении инвестиционных расходов мы уже говорили, я ещё раз уточню. У нас при сокращении инвестиционных расходов примерно на 15 процентов всем министерствам и ведомствам дано задание сократить расходы за счёт уменьшения стоимости строительства - бетона, арматуры, цемента, строительно-монтажных работ. Понятно, что на рынке совершенно другие условия, и сегодня только за счёт 15-процентного уменьшения расходов мы не уменьшим натуральные объёмы. Помимо этого плана, помимо 15-процентного сокращения расходов, министерствам разрешено определять и пообъектовый состав, сейчас мы его уточняем и в середине апреля выпустим список по объектам. Конечно, там приоритет будет за вводимыми объектами, и на второе место мы ставим те объекты, введение которых не запланировано в этом году. Кстати, Оксана Генриховна сказала, что сейчас идёт лавинообразное увеличение цен на лекарства. Да, мы можем увидеть некоторое повышение цен, но, коллеги, всё зависит от того, сколько и какие лекарства выпишет врач в течение года, не все те лекарства, на которые цены выросли даже намного, и на 30, и на 50 процентов, будут потребляться, это зависит от диагнозов, от реальной востребованности, и фактическую сумму мы узнаем в конце года. В этой связи, как было сказано Владимиром Владимировичем Путиным, у нас в бюджете зарезервировано 125 миллиардов как подушка безопасности, как резерв. Мы посмотрим в течение года и в конце года убедимся, насколько действительно нужно ряд расходов дополнительно увеличить. Поэтому, Оксана Генриховна, не беспокойтесь за лекарства, гражданам оплатят все лекарства, которые будут выписаны в течение года в зависимости от диагнозов, для этого в том числе и предназначен резерв в 125 миллиардов. Отдельно скажу про банки. 300 миллиардов рублей предполагалось перевести на капиталы банков, из них Владимир Владимирович сегодня в ходе выступления уже предложил - и поправка соответствующая подготовлена, я знаю, ко второму чтению - 20 миллиардов перевести на АИЖК, на уставный капитал. Нужно или не нужно выделять банкам? Ну неужели не эффективно это использование? Я назову такую цифру, коллеги. В первых тридцати банках вкладов населения на сумму 4,5 триллиона рублей. А если вычесть Сбербанк, то в двадцати девяти первых банках после Сбербанка вкладов населения на сумму 1,5 триллиона. Не дай бог, хоть у одного банка из этого списка - и мы этого не допустим, сразу скажу, - будут проблемы, которые затруднят обслуживание вкладов, их выдачу в нужный момент или проведение расчётов с другими клиентами. Ажиотаж, который начнётся по банковской системе, будет, наверное, сопоставим с тем, что было в октябре - ноябре, когда только за один месяц 380 миллиардов взяли из банков. За один месяц 380 миллиардов из банков было населением изъято в связи с недоверием к банкам! В связи с тем что мы страхуем вклады, в случае неспособности банка обслуживать кредиты или вклады мы заплатим в виде гарантий государства по вкладам, которые окажутся невозвращёнными банками. В этой связи расходы, если мы вовремя, профилактически не поддержим капиталы банков, могут быть выше в разы по сравнению с тем, что мы заложили в банки. Анализируя такие банковские кризисы и зная, что невозврат вкладов, невозврат кредитов по реальному сектору может достигнуть 10 процентов, мы исходили из потребности ведущих банков в капитализации за счёт этих средств. Это будет не просто подарок банку, как правильно сегодня Владимир Владимирович сказал, это будет или субординированный кредит с возвратом с процентами, или увеличение нашей доли в капитале этих банков. То есть мы получим собственность на эти средства, но, кроме того, выполним задачу сохранения устойчивости системообразующей инфраструктуры страны. Поэтому, когда так легковесно, высокомерно говорится: давайте мы не будем помогать... Давайте тогда посчитаем, сколько мы заплатим за поддержку этих банков, в которых лежат вклады населения на сумму 1,5 триллиона, по которым мы дали государственную гарантию. Возвращаясь к тому, что нам, как сказал председатель правительства... Поддержав банковскую систему в конце прошлого - начале этого года, дав им ликвидность, мы обеспечили выдачу вкладов населению. Я напомню, что до февраля количество вкладов уменьшалось в банках, люди месяц за месяцем забирали вклады, опустошали,уменьшали ресурсы банков, и банки тем не менее увеличивали кредитование это сегодня также прозвучало в докладе, - пусть меньшими темпами, но увеличивали кредитование. Так вот, государство...
Председательствующий. Алексей Леонидович, я прошу прощения, меньше минуты осталось от регламента, который мы даём для заключительного слова. Сколько ещё нужно времени вам для ответа?
Кудрин А. Л. Всё, я завершаю.
Председательствующий. Хорошо.
Кудрин А. Л. Поэтому я не согласен с такой оценкой, что банки неэффективно работали. Банки выполнили все обязательства перед населением, перед вкладчиками и даже увеличили кредитование. Надеюсь, сейчас у нас ситуация более стабильная, вклады понесли в банки обратно, значит, ресурсы банков начали увеличиваться и кредиты будут снова поддержаны. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Вадимович. Нет. Юрий Викторович Васильев? Нет. Уважаемые депутаты, состоялось обсуждение. Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов", первое чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 57 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Переходим к рассмотрению бюджетов внебюджетных фондов. Уважаемые коллеги, Совет предложил следующую процедуру: сначала заслушать докладчиков и содокладчиков по всем трём внебюджетным фондам, потом организовать процедуру ответов и вопросов, затем выступления по всем трём обсуждаемым вопросам. Есть возражения против такой процедуры? Нет. Тогда переходим к пункту 6. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации Антон Викторович Дроздов.
Дроздов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Добрый день, уважаемые депутаты! Предлагаю вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Цель уточнения бюджета Пенсионного фонда в том, чтобы обеспечить исполнение законодательно установленных социальных гарантий и расходных обязательств Российской Федерации перед гражданами в условиях прогнозируемого изменения макроэкономической ситуации и основных макроэкономических параметров. Напомню, что при принятии бюджета Пенсионного фонда в прошлом году мы исходили из необходимости доведения к концу текущего года социальной пенсии до уровня прожиточного минимума пенсионера, а трудовой пенсии по старости до уровня не ниже 1,3 прожиточного минимума пенсионера. Эти задачи были зафиксированы в Бюджетном послании Президента Российской Федерации. Для решения этих задач в проекте федерального закона предусмотрен рост базовой части трудовой пенсии в размере 42,8 процента в отличие от 37,1 процента, утверждённых в бюджете в прошлом году. С 1 марта текущего года уже осуществлено увеличение на 8,7 процента базовой части трудовой пенсии. Второе увеличение запланировано 1 декабря, его объём будет больше запланированного, он составит 2562 рубля вместо 2450 рублей. В случае дальнейшего изменения ситуации эта цифра также может быть пересмотрена. В отношении страховой части трудовой пенсии отмечу, что с 1 апреля текущего года индексация уже осуществлена в большем объёме, чем запланировано в ныне действующем бюджете: на 17,5 процента против 15,6, предусмотренных ранее, а с 1 августа с учётом ожидаемого роста цен в первом полугодии текущего года в проекте бюджета страховую часть предполагается дополнительно проиндексировать на 7,5 процента. Таким образом, за 2009 год страховая часть будет проиндексирована на 26,3 процента вместо 15,6, которые были предусмотрены в утверждённом осенью прошлого года бюджете. В целом решение по дополнительному повышению пенсий в случае его принятия позволит проиндексировать пенсию на 35 процентов против 26,6, предусмотренных в утверждённом бюджете. Размеры ежемесячных денежных выплат увеличатся с 1 апреля 2009 года на 13 процентов против 8,5, предусмотренных ранее. По корректировке бюджета. На реализацию дополнительных мероприятий по повышению пенсий и социальных пособий Пенсионному фонду на 2009 год предлагается предусмотреть дополнительныебюджетные ассигнования из федерального бюджета: 315,6 миллиарда рублей на покрытие дефицита по страховой части трудовой пенсии, дополнительно 12,45 миллиарда рублей - на выплату базовой части и 11,52 миллиарда рублей - на дополнительную индексацию ежемесячных денежных выплат. Кроме того, дополнительные средства федерального бюджета в сумме 7,68 миллиарда рублей предусмотрены на компенсационные выплаты лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами, в связи с увеличением числа установленных выплат сверх предусмотренных бюджетом. На дополнительную индексацию пенсий, назначенных досрочно гражданам, признанным безработными, предусмотрено увеличение средств на 172,4 миллиона рублей. В бюджете Пенсионного фонда на 2009 год учтены средства из федерального бюджета в сумме 26,3 миллиарда рублей на погашение за счёт средств материнского (семейного) капитала основного долга и уплату процентов по кредитам или займам на приобретение и строительство жилья. Этим правом смогут воспользоваться более восьми тысяч семей. С учётом предлагаемых изменений основные показатели проекта бюджета фонда предлагается установить в следующих размерах. Общий объём доходов фонда составит 3,3 триллионарублей, что на 102 процента больше утверждённого, и общий объём расходов 3,04 триллиона рублей, что на 104,4 процента больше. Общий объём межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, предоставляемых в бюджет Пенсионного фонда в 2009 году, составит более 2 триллионов рублей и увеличится на 375 миллиардов рублей. Удельный вес средств федерального бюджета в общих доходах фонда возрастёт с 52,3 процента до 62,6 процента. При этом общая сумма средств, выделяемых на покрытие дефицита бюджета Пенсионного фонда, составит 449,3 миллиарда рублей. В целях обеспечения прав застрахованных лиц на формирование накопительной части трудовой пенсии в законопроект включена норма, определяющая финансовый источник для возмещения потерь, возникающих при расформировании инвестиционного портфеля, сформированного за счёт средств страховых взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии, поступивших в 2007 году. На указанные цели предлагается направить зарезервированные в федеральном бюджете ассигнования в виде межбюджетных трансфертов в размере до 25 миллиардов рублей с внесением изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета и бюджета фонда. Одновременно в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса законопроектом предлагается признать утратившими силу положения закона в части, относящейся к плановому периоду 2010 и 2011 годов. Уважаемые депутаты, исходя из всего вышесказанного и с учётом того, что проект бюджета Пенсионного фонда финансово обеспечивает уровень пенсионного обеспечения, который был установлен вами в прошлом году, просил бы вас принять в первом чтении проект указанного федерального закона. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Присаживайтесь, Антон Викторович. Пожалуйста, Гончар Николай Николаевич, содоклад от Комитета по бюджету и налогам.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел внесённый Правительством Российской Федерации проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 года и на плановый период 2010 и 2011 годов". Председатель правления Пенсионного фонда Антон Викторович Дроздов только что доложил все цифры, которые изменяются в данном бюджете Пенсионного фонда. Мотивация совершенно очевидная: меняются макроэкономические показатели. По прогнозу, который сделан, фонд заработной платы (это прогноз, естественно) в 2009 году изменится с 12 триллионов 888 миллиардов рублей до 10 триллионов 685 миллиардов рублей. Не буду рассказывать, как определяется единый социальный налог. Понятно, что если фонд заработной платы понижается на 17,1 процента, то дальше все последствия для государственных внебюджетных фондов очевидны, и никакой альтернативы законопроекту, который внесло правительство, у нас нет. Все цифры соответствуют тому, что было только что доложено. Комитет по бюджету предлагает Государственной Думе принять указанный законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание, доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо за лаконизм. Пожалуйста, член Комитета по труду и социальной политике Адальби Люлевич Шхагошев.
Шхагошев А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике хотел бы обратить внимание на следующие моменты, предусмотренные законопроектом "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Во-первых, предполагается увеличение общего объёма расходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 год. Также увеличивается объём расходов бюджета фонда, осуществляемых из федерального бюджета. Все эти изменения связаны, естественно, с пересмотром размеров индексации пенсии. Во-вторых, не останавливаясь на конкретных цифрах - о них уже сегодня много сказано, - замечу, что прогнозируемый предельный объём дефицита фонда сокращается более чем в два раза в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий. Здесь особенно следует подчеркнуть, что на покрытие дефицита бюджета фонда предполагается направить в том числе и остатки средств бюджета фонда по состоянию на 1 января 2009 года. В-третьих, с учётом увеличения прогнозного показателя уровня инфляции на 2009 год проект закона устанавливает несколько мероприятий по увеличению размеров трудовых пенсий. Уже с 1 марта базовая часть трудовой пенсии составляет 1950 рублей. С 1 апреля предполагается увеличение страховой части пенсии на 7,5 процента, что на 2 процента выше ранее запланированных показателей. 1 августа предполагается внеплановая индексация также на 7,5 процента. И наконец, с 1 декабря предложено увеличить базовую часть трудовой пенсии по старости до 2562 рублей вместо 2460 рублей, ранее запланированных. Далее, уважаемые коллеги, нельзя не отметить, что финансовый кризис сказался на доходности от временного размещения средств пенсионных накоплений в активы, разрешённые законодательством РФ. Очень важно здесь отметить, что аналогичное положение дел имеет место и в других государствах с развитыми пенсионными системами. Но с целью обеспечения права застрахованных лиц на формирование накопительной части трудовых пенсий в данный законопроект включена специальная норма, определяющая финансовый источник для возмещения потерь при инвестировании фондом сумм страховых взносов на формирование накопительной части трудовой пенсии, поступивших в фонд за 2007 год. В целом можно с полной уверенностью сказать, что законопроект чётко закрепляет исполнение правительством своих публичных обещаний, более того, он укладывается в рамки концепции развития пенсионной системы. Комитет по труду и социальной политике, учитывая всё изложенное, предлагает принять законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, согласно процедуре, о которой мы договорились, сейчас мы заслушаем доклад по 7-му вопросу. Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации председатель Фонда социального страхования Российской Федерации Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Проектом федерального закона предусмотрено снижение доходов бюджета фонда в 2009 году на 30,1 миллиарда рублей и снижение расходов на 33,1 миллиарда рублей. В целом доходы составят 415 миллиардов рублей, расходы - 414,1 миллиарда рублей. Изменение доходов и расходов бюджета фонда вызвано снижением прогноза по фонду заработной платы на 17 процентов по сравнению с ранее прогнозируемыми показателями. В 2009 году предусмотрено снижение доходов бюджета фонда: по обязательному социальному страхованию - на 43,9 миллиарда рублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний - на 10 миллиардов рублей. Одновременно предусмотрено увеличение доходов бюджета фонда за счёт средств, передаваемых из федерального бюджета на выплату пособий по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет гражданам, не подлежащим обязательному социальному страхованию, всего в сумме 2 миллиардов рублей, а также на покрытие дефицита по обязательному социальному страхованию - на 21,7 миллиарда рублей. Сокращены расходы на выплату пособий, размеры которых зависят от фонда заработной платы. Это пособия по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет для работающих граждан, по оплате четырёх дополнительных выходных дней в месяц в связи с уходом за детьми-инвалидами. В то же время в связи с изменением индекса потребительских цен с 8,5 процента до 13 процентов в бюджете фонда предусмотрены дополнительные средства в объёме 3 миллиардов рублей на увеличение с 1 января 2009 года размеров пособий по материнству и детству. В этом году уже произведена одна индексация пособий: с 1 января 2009 года - на 8,5 процента. Будет проведена доиндексация размеров этих пособий с 1 января текущего года до 13 процентов. С учётом доиндексации с 1 января 2009 года размеры пособий по материнству и детству составят: единовременное пособие при рождении ребёнка - 9990 рублей; ежемесячное пособие неработающим гражданам по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет: на первого ребёнка - 1873 рубля, на второго и последующих детей - 3746 рублей; единовременное пособие женщинам, ставшим на учёт в медицинских учреждениях в ранние сроки беременности, составит 375 рублей. Для работающих граждан увеличен максимальный размер пособия по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет, который составит 7492 рубля. Размеры вышеназванных пособий в районах и местностях, в которых в установленном порядке применяются районные коэффициенты к заработной плате, определяются с учётом этих коэффициентов. Законопроект вносит изменения в статью 8 Федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов", в соответствии с которыми устанавливается максимальный размер ежемесячной страховой выплаты в сумме 45 020 рублей, то есть увеличивается на 1790 рублей. И сумма, из которой исчисляется размер единовременной страховой выплаты, составит 58 500 рублей, то есть увеличится на 2300 рублей. В бюджете фонда предусмотрены дополнительные средства в объёме 1,3 миллиарда рублей на доиндексацию ежемесячных страховых выплат. Данные изменения произведены также в связи с увеличением индекса потребительских цен на 13 процентов. В целях оптимизации расходов бюджета фонда предусмотрено сокращение в 2009 году бюджетных ассигнований по расходам текущего характера и инвестиционным расходам на сумму более 1 миллиарда рублей, что составит 17 процентов к общему объёму бюджетных ассигнований данного характера. В результате изменения доходов и расходов бюджета фонда на 2009 год текущий дефицит средств по обязательному социальному страхованию увеличился на 9,8 миллиарда рублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний профицит снизился на 8,9 миллиарда рублей. В целях обеспечения сбалансированности бюджета Фонда социального страхования предусмотрены дополнительные средства из федерального бюджета в сумме 21,7 миллиарда рублей на покрытие дефицита. Увеличение средств федерального бюджета на покрытие дефицита вызвано отсутствием остатка средств Фонда социального страхования на 1 января 2009 года, который планировался в сумме 11,9 миллиарда рублей, увеличением текущего дефицита в 2009 году по обязательному социальному страхованию на 9,8 миллиарда рублей. В целом объём средств федерального бюджета на покрытие дефицита бюджета фонда в 2009 году составит 40,5 миллиарда рублей. Бюджет фонда в части обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний сбалансирован. Законопроект вносит изменения в параметры бюджета фонда, установленные на 2009 год, и исключает параметры бюджета на плановый период. Прошу поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Присаживайтесь, Сергей Вячеславович. Содоклад от комитета по бюджету делает Галина Николаевна Карелова, заместитель председателя комитета. Пожалуйста.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Подробно изложены и мотивация, и содержание законопроекта, поэтому я повторять не буду и думаю, что вы согласитесь с этим. Хотела бы довести до вас позицию Комитета по бюджету и налогам. Комитет очень внимательно рассмотрел представленный законопроект, все цифры, позиции тех комитетов, которые принимали участие в рассмотрении этого законопроекта, и предлагает поддержать данный законопроект в первом чтении. Единственное, есть одна техническая позиция, которую я хотела бы озвучить. Прошу учесть, что в пункте 4 проекта постановления расходы бюджета фонда на 2009 год по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний составляют в сумме 55 миллиардов 876 миллионов 508,3 тысячи, и проголосовать данное постановление с учётом этой редакции. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, от Комитета по труду и социальной политике - Адальби Люлевич Шхагошев.
Шхагошев А. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предусматриваются изменения бюджета Фонда социального страхования на 2009 год в части формирования доходов и расходов. Связано это не только с уточнением основных прогнозных показателей социально-экономического развития Российской Федерации до 2011 года, но и с поручением Президента Российской Федерации о повышении размеров отдельных выплат в целях минимизации последствий роста инфляции. Остановлюсь на предусмотренном законопроектом общем снижении доходов бюджета фонда в 2009 году. В общей сложности из-за увеличения доходов бюджета фонда за счёт передаваемых из федерального бюджета средств на выплату пособий по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет и на покрытие дефицита по обязательному социальному страхованию сумма снижения доходов бюджета фонда составит 30 миллиардов рублей. Подчеркну здесь, что, во-первых, сумма упомянутого межбюджетного трансферта на покрытие дефицита бюджета Фонда социального страхования увеличена более чем в два раза, а во-вторых, указанная цифра по снижению доходов непосредственно связана со снижением отдельных расходов на выплату ряда пособий. То есть фактически не происходит уменьшения расходов на социальное страхование, а снижение расходов на выплату пособий, за счёт которого, в частности, и компенсируется уменьшение доходов бюджета фонда, связано лишь с изменением общих макроэкономических показателей по фонду заработной платы и числом застрахованных лиц. Таким образом, нет никаких противоречий ни со сказанным мною раньше, ни с обещаниями федеральных органов исполнительной власти увеличить расходы на социальную сферу. Более того, предваряя возможные вопросы, подчеркну, что граждане, выпавшие из числа застрахованных лиц, получат иные выплаты из других источников. Здесь можно привести пример: снижение расходов по возмещению стоимости гарантированного перечня услуг и выплате пособий на погребение большому числу граждан будет компенсировано уже за счёт средств бюджета Пенсионного фонда. Это было особенно важно для нашего комитета при рассмотрении законопроекта. Изменения происходят также в динамике расходов фонда. Так, по обязательному социальному страхованию и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний расходы снижаются. В то же время расходы, осуществляемые за счёт средств федерального бюджета, увеличиваются на 2 миллиарда рублей. В связи с увеличением индекса потребительских цен с 8,5 процента до 13 процентов законопроект предлагает увеличение размера пособий по материнству и детству и страховых выплат по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Уважаемые коллеги, на основании изложенного Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике считает необходимым принять законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Адальби Люлевич, присаживайтесь. Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования Андрей Владимирович Юрин.
Юрин А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Уважаемые депутаты, при принятии бюджета фонда в том виде, в котором он утверждён действующим сегодня законом, увеличение доходов бюджета фонда по сравнению с 2008 годом было запланировано более чем на 25 процентов. Сегодня исполнение бюджета по доходам складывается таким образом, что превышение над уровнем 2008 года составляет около 5 процентов. И понятно, что такое недопоступление доходов могло бы привести к серьёзным проблемам при формировании доходов бюджета фонда и в свою очередь к проблемам при предоставлении тех дотаций, которые предусмотрены в законе о бюджете, территориальным фондам обязательного медицинского страхования, что, в свою очередь, могло бы привести к существенным затруднениям в расчётах территориальных фондов ОМС с лечебными учреждениями. Я хотел бы напомнить, что сегодня в тех средствах ОМС, которые предоставляются лечебным учреждениям, доля заработной платы составляет более 80 процентов. И понятно, что такое существенное недопоступление доходов могло бы привести к весьма серьёзным социальным проблемам как в трудовых коллективах лечебных учреждений, так и в плане оказания медицинских услуг гражданам. Поэтому основным шагом, обеспечивающим реализацию государственных гарантий гражданам в сфере охраны здоровья, является предоставление из федерального бюджета межбюджетных трансфертов Федеральному фонду ОМС в размере 17,1 миллиарда рублей. Этот трансферт содержится как в том законопроекте, который был принят в первом чтении некоторое время назад, так, естественно, и в законе о бюджете фонда. Законопроектом предлагается сокращение расходов на проведение диспансеризации детей, находящихся в стационарных учреждениях, на 235 миллионов рублей. Это позиция, которая вызвала наибольшее обсуждение и на заседании комитета по здравоохранению, и на заседании комитета по бюджету. Вместе с тем депутаты согласились с тем, что речь идёт просто об уточнении контингента детей, которые подлежат диспансеризации. То есть никоим образом объёмы оказываемых услуг уменьшены не будут, просто будет приведено в соответствие с действительностью то число детей, на которых расчёт этих средств производился. Предлагается сократить на 8 миллионов рублей расходы на содержание фонда. В целом параметры бюджета фонда будут выглядеть следующим образом: сегодня они утверждены в объёме 119 миллиардов 313 миллионов рублей, после внесения уточнений они практически сохранятся на этом же уровне и составят 119 миллиардов 70 миллионов рублей. Прошу поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Надежда Сергеевна Максимова, от Комитета по бюджету и налогам.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемые приглашённые! Комитет по бюджету, рассмотрев представленный законопроект, положительно оценил обоснованную и взвешенную позицию правительства в отношении бюджета фонда обязательного медицинского страхования. Проектом федерального закона N 181655-5 "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов" вносятся изменения в связи с уточнением прогноза социально-экономического развития Российской Федерации по основным макроэкономическим показателям и в связи с уточнением отдельных положений Бюджетного кодекса. Выделение из федерального бюджета 17 миллиардов рублей, о чём здесь было доложено, компенсирует в бюджете фонда обязательного медицинского страхования выпадающие доходы в результате сокращения по показателям, представленным нам Минэкономразвития, фонда заработной платы. Эта мера позволит и в кризисных условиях своевременно и в необходимых размерах выполнять программы обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы. Комитет положительно оценил и текстовые поправки к закону. В частности, исключается норматив, которым ограничивается перечисление ежемесячной дотации из бюджета федерального фонда в бюджеты территориальных фондов размером одной двенадцатой годовой суммы бюджетных ассигнований. На наш взгляд, отмена этого норматива позволит перечислять дополнительные средства территориальным органам с учётом фактически складывающейся ситуации по доходам. На возможность оказания дополнительной финансовой помощи территориальным фондам в случае недостатка у них доходов также направлена и поправка в статью 4. Комитет согласился и с позицией по сокращению на 235 миллионов рублей расходов фонда обязательного медицинского страхования на цели диспансеризации детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, поскольку были уточнены расчёты численности обследуемых детей. Вместе с тем этот вопрос остаётся на контроле у депутатов, и мы высказали пожелание руководству фонда чётко отслеживать ситуацию в этой сфере деятельности и в случае роста расходов на диспансеризацию детей использовать на их финансирование остатки на счетах фонда. Комитет по бюджету и налогам отмечает, что законопроект представлен в соответствии с нормами Бюджетного кодекса, и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна. Председатель Комитета по охране здоровья Ольга Георгиевна Борзова делает содоклад.
Борзова О. Г., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Позвольте мне остановиться на основных моментах, на которые были сделаны акценты при рассмотрении данного законопроекта в нашем комитете. Прежде всего хочу отметить позитивные моменты. Первое. Данный законопроект направлен на снижение финансовых рисков, которые возникают в бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования в связи с дефицитом доходной части бюджета. Ликвидация этих рисков является важнейшей антикризисной мерой, направленной на то, чтобы медицинские учреждения и территории могли в полном объёме оказывать медицинские услуги, полностью покрывать стоимость медицинской услуги и полностью профинансировать защищённые статьи бюджета - это заработная плата, медикаменты, питание, оплата коммунальных услуг. Хочу сказать, что впервые выделяется целевой трансферт, направленный на то, чтобы федеральный фонд мог исполнить свои обязательства перед территориальными фондами обязательного медицинского страхования и восполнить их бюджеты дотациями, которые определены федеральным бюджетом фонда. И ещё хочу сказать. В рассматриваемом ранее федеральном бюджете на 2009 год, в формируемом Резервном фонде предусмотрены трансферты для Федерального фонда обязательного медицинского страхования, чтобы он мог дополнительно осуществить межбюджетные трансферты для покрытия территориальных программ обязательного медицинского страхования. Особо было рассмотрено сокращение на 235 миллионов средств на диспансеризацию детей-сирот, находящихся в стационарных учреждениях системы здравоохранения, образования и социальной защиты. Хочу сказать, что в процессе рассмотрения шло не только уточнение списков, но и учёт такой составляющей, как то, что более восьмидесяти девяти тысяч детей отданы на воспитание по другой форме - в приёмные семьи. И конечно, немаловажное значение имело то, что возрастная группа меняется, когда исполняется восемнадцать лет. Комитет обратил внимание фонда и записал в своём решении о зарезервировании в Резервном фонде средств на случай необходимости восполнить эту составляющую бюджета. Комитет принял решение поддержать законопроект, внесённый Правительством Российской Федерации, концепцию этого законопроекта, в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Ольга Георгиевна. Теперь по ведению - депутат Федоткин, давно горит кнопочка. Потом Корендясев.
Федоткин В. Н. Олег Викторович, поясните. У нас есть такая процедура: когда рассматриваем вопрос, нам дано право по минуте задавать вопросы докладчикам и получить ответ. У нас три вопроса, все сложные, есть вопросы к каждому докладчику. Будет ли на вопросы каждому три минуты, или три вопроса в одну минуту надо уложить?
Председательствующий. У нас есть процедура, когда мы какие-то законопроекты объединяем и задаём вопросы - можно всем докладчикам или каждому докладчику. Давайте поступим, как палата сейчас определится. Но когда мы на Совете предварительно обсуждали эту тему, мы договорились, что по внебюджетным фондам мы выслушиваем все доклады и содоклады, затем идёт процедура вопросов и ответов (мы не определялись, по сколько там вопросов), затем идёт обсуждение, когда позиция фракций по всем фондам выражается представителями фракций. Теперь депутат Корендясев по ведению. Потом Кармазина, я вижу.
Корендясев А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, прошу считать по пятому вопросу мой голос "за". Ошибочно тут нажал.
Председательствующий. Понятно. Для протокола. Кармазина Раиса Васильевна.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, я предлагаю по два вопроса от фракции и по всем трём пунктам, а затем обсуждение.
Из зала. (Не слышно.)
Кармазина Р. В. По три минуты.
Председательствующий. Другое предложение. Депутат Локоть, пожалуйста.
Локоть А. Е. Нелогично по трём вопросам, вернее, по трём обсуждаемым темам задавать по два вопроса, это неправильно, надо как минимум по три вопроса. Эту поправку я хочу...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, я знаю парламентский опыт депутата Коломейцева: если он запишется на вопросы, то за минуту задаст восемь вопросов всем выступающим, успеет. Поэтому я ставлю на голосование предложение депутата Кармазиной. Единственное, внесу в него поправку: я считаю всё-таки неправильным давать выступать по три минуты, давайте по пять минут от всех фракций выступления. Ставлю на голосование предложение Кармазиной с учётом моего уточнения. Включите режим голосования. По два вопроса от фракции, по пять минут - выступления от фракций. Если кто-то откажется от выступления, докладчики потом отреагируют в заключительном слове.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы уже и так выходим за регламент сегодняшнего дня, у нас сегодня день определён до восьми. До 20 часов мы уже неуложимся, даже при этом регламенте, обращаю ваше внимание. До 24.00 пожалуйста. Так, покажите результат.
Результаты голосования (19 час. 33 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        99,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, первый вопрос. Кто задаёт от фракции: Коломейцев, или Локоть, или Федоткин? Определитесь. Локоть, да? Пожалуйста.
Локоть А. Е. Спасибо. У меня вопрос Антону Викторовичу. Уважаемый Антон Викторович, вы сказали, что дефицит бюджета Пенсионного фонда составил 449,3 миллиарда рублей. Вообще говоря, это почти 20 процентов от всего бюджета Пенсионного фонда. И хорошо бы, если бы речь шла о кризисе. Дело в том, что мы знаем, что и в 2007 году дефицит этот рос, и в 2008 году он рос, ну а сейчас, в период кризиса, - просто обвал. Не считаете ли вы в связи с этим необходимым, чтобы предотвратить банкротство полное Пенсионного фонда, хотя бы на период кризиса отказаться от этих экспериментов вот с этой реформой, отказаться от такой вот страховой системы пенсионного законодательства, а перейти просто на распределительную систему, с тем чтобы пенсии повышались адекватно зарплатам и чтобы будущие поколения по крайней мере не потеряли свои пенсии? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Дроздов А. В. По поводу дефицита бюджета Пенсионного фонда. Я хочу сказать, что рост дефицита бюджета Пенсионного фонда в текущем году связан с двумя факторами - с одной стороны, с прогнозируемым увеличением, ростом инфляции и, с другой стороны, с прогнозируемым снижением уровня доходов бюджета для выплаты страховой части пенсии (страховая часть - это всего 14 процентов из 20, а 6 процентов - это ЕСН). Вот те предложения, которые сегодня были озвучены и которые будут вводиться с 2010 года, как раз и направлены на то, чтобы сформировать более полно страховую часть и обеспечить более сбалансированный рост доходов пенсионной системы по отношению к её расходам, с тем чтобы, перейдя к этой конструкции, потом с течением времени уменьшить долю средств, направляемых из федерального бюджета на эти цели. Что касается накопительной части, о которой вы сказали и которая составляет 6 процентов, то эти вопросы рассматриваются, они не вошли в этот пакет предложений, но мы вместе с Минздравсоцразвития и другими ведомствами будем над этим работать.
Председательствующий. Пожалуйста, фракция ЛДПР, депутат Горькова.
Горькова И. П., фракция ЛДПР. У меня также вопрос к уважаемому Антону Викторовичу. Антон Викторович, согласно действующему законодательству Пенсионный фонд имеет возможность размещать временно свободные средства и также получает от этого прибыль. Расскажите, куда же была потрачена эта прибыль, если задолженность по налогу на прибыль будет оплачена трансфертом из федерального бюджета? Правильно ли это?
Дроздов А. В. Дело в том, что как раз в 2004 году не было законодательной нормы, которая позволяла нам не платить налог на прибыль со средств пенсионных накоплений, то есть средств застрахованных лиц, размещаемых на финансовом рынке. Потом депутаты исправили это, так сказать, несоответствие в Налоговом кодексе, но у налоговых органов не было законодательно установленного права не начислять нам эту задолженность, а также пени и штрафы. В прошлом году нам были выделены средства на погашение основной части, в текущем году мы завершаем это и именно вот этой поправкой гасим ту часть, которая осталась и которая соответствует пеням и штрафам. Поэтому это касается того года, когда было противоречие между налоговым законодательством и законодательством об инвестировании средств пенсионных накоплений. Сейчас уже несколько лет такой проблемы нет, этой поправкой мы всё ставим на свои места. Пенсионный фонд с прибыли от размещения средств на финансовом рынке никаких налогов не платит, поскольку все средства идут на счета застрахованных лиц.
Председательствующий. Пожалуйста, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Кто настаивает на вопросе? Иванов Анатолий Семёнович, пожалуйста.
Иванов А. С. Уважаемый Антон Викторович, в соответствии с законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" те страховые периоды, за которые работодатель не перечисляет страховые взносы или перечисляет, но не в полном объёме, не учитываются при исчислении страхового стажа. Вот эта норма Конституционным Судом, как вы знаете, признана антиконституционной, и Конституционный Суд обязал законодателя урегулировать этот вопрос. В настоящее время эти периоды учитываются, но только с определённой задержкой. Поэтому у меня такой вопрос: разрабатывается ли уже механизм учёта этих страховых взносов и если разрабатывается, то в чём он будет заключаться? Спасибо.
Дроздов А. В. С точки зрения Пенсионного фонда любой нестраховой период увеличивает дефицит Пенсионного фонда, поскольку страховые взносы за этих граждан в бюджет не поступают, а расходы осуществляются. Поэтому тот объём дефицита Пенсионного фонда, который сейчас покрывается из федерального бюджета, учитывает в том числе страховые взносы. Конституционный Суд также принимал решение по начисленным и уплаченным страховым взносам, и в прошлом году мы сделали соответствующий перерасчёт. Поэтому с этой точки зрения, финансовой, у Пенсионного фонда всё отрегулировано. Если есть какой-то более конкретный вопрос, я готов отдельно с вами его обсудить.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, фракция "Справедливая Россия", кто-то настаивает? Пожалуйста, Глубоковская.
Глубоковская Э. Г., фракция "Справедливая Россия". У меня вопрос к Андрею Владимировичу. Уважаемый Андрей Владимирович, выделение трансферта, который позволит дотировать территориальные фонды, - это прекрасно, и это будет способствовать снижению существующего регионального неравенства. Номой вопрос всё-таки связан с наиболее уязвимым моментом в проекте закона с обследованием, диспансеризацией детей, находящихся на стационарном лечении, и детей, находящихся в тяжёлой жизненной ситуации. Считаете ли вы, что всё-таки ваши доводы относительно того, почему не были в полном объёме выделенные средства использованы в 2008 году, достаточно аргументированные? Не считаете ли вы необходимым детям этой категории проводить второй этап диспансеризации, который бы включал и реабилитацию, восстановление? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Юрин А. В. Уважаемые депутаты, действительно, в двух комитетах этот вопрос детально рассматривался и было отмечено, что в прошлом году эти средства были освоены всего-навсего на 60 процентов по одной простой причине, - потому, что тот контингент, на который они изначально планировались, оказалось, не совпадает с тем фактическим контингентом, на который потребовались эти средства в 2008 году. И соответственно на 2009 год было предложено вполне разумное решение о сокращении объёма предоставляемых средств с учётом того, что у нас есть ещё остатки на 1 января 2009 года, которые позволят в случае наличия каких-то причин, связанных с увеличением количества обследуемых детей, направить этисредства также на обследование. Что касается включения дополнительных вот то, о чём вы сказали, - видов медицинской помощи, я думаю, это вопрос, требующий проработки, и его можно будет рассмотреть.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, фракция КПРФ, второй вопрос. Коломейцев Виктор.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. Вопрос к руководству Фонда социального страхования. Объясните, пожалуйста, огромное снижение расходов на выплату пособий по временной нетрудоспособности - 29 миллиардов рублей! Что, болеть будут меньше? Так оснований к этому нет! Только что принят в первом чтении федеральный бюджет. По программе "Здоровье" на 754 миллиона рублей, или на 100 процентов, сокращено финансирование на проведение медицинских прививок, значит, болеть будут больше. На 500 миллионов рублей, или на 78 процентов, сокращено финансирование медицинских осмотров работающих граждан, значит, болеть будут больше. Почему сокращаются эти расходы? И всё это говорит о том, что утверждение, в том числе и председателя правительства, о сохранении сегодня финансирования расходов на социальные проблемы, - это просто откровенная... (Микрофон отключён.)
Калашников С. В. Оплата пособий по временной нетрудоспособности, так называемых больничных листов, напрямую зависит от фонда оплаты труда. Если человек зарплату получает меньше, то, естественно, и по больничному ему выплачивается меньше. Поскольку прогнозируемый фонд оплаты труда составляет всего лишь 5,5 процента вместо тех 8,5 процента, которые планировались, то простой расчёт показывает, что нужно будет меньше денег на выплату по больничным, совершенно верно.
Председательствующий. Пожалуйста, фракция ЛДПР, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемый Сергей Вячеславович, ну, вот вам на покрытие дефицита бюджета выделяется довольно большая сумма. Скажите нам, пожалуйста, со всей элдэпээровской прямотой, как бывший член нашей фракции, что вы ожидаете в 2010 году?
Калашников С. В. Ну, я не футуролог, и мы с вами обсуждаем сегодня 2009 год. Я думаю, что всё будет хорошо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", кто-то настаивает на вопросе? Нет. Пожалуйста, фракция "Справедливая Россия". Тоже нет. Так, уважаемые коллеги, кто выступает от фракции КПРФ? Депутат Кашин Борис Сергеевич выступает. Пожалуйста.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. Ну, я остановлюсь на бюджете Пенсионного фонда, так как это исключительно важный вопрос. Позицию нашу мы неоднократно излагали, и это подтвердилось вот даже за последний год очень ярко. Пенсионная реформа 2002 года провалилась, причём провалилась по самой своей сути, связанной с формированием пенсионных накоплений. И сколько её ни штукатурить, толку не будет, люди будут терять свои деньги, в первую очередь молодёжь, которая вынуждена участвовать во всём этом процессе. Мы за бюджет Пенсионного фонда не голосовали, говорили, что пенсионная система нежизнеспособна, отмечали, что сама структура похожа на финансовую пирамиду, только с государственным участием, и указывали на обесценивание пенсионных накоплений. Мы, к сожалению, не услышали точной цифры, на сколько они обесценились за 2008 год. А это было бы очень впечатляюще, я думаю, поэтому мы этой цифры и не слышим. Мы говорили, что коэффициент замещения, то есть отношение средней пенсии к средней зарплате, меньше одной четверти, то есть пенсия средняя в четыре раза меньше средней зарплаты, чего нет нигде, ни в одной более-менее развитой стране. Все эти обстоятельства и говорят о том, что нужны беспрецедентные меры в этом направлении, в направлении исправления ошибок пенсионной реформы 2002 года. Хорошо, конечно, что правительство заговорило о необходимости поднятия размера пенсий до уровня прожиточного минимума, но поездки в регионы однозначно показывают, что пенсионеры в кризисное время оказались в очень тяжёлом положении, они крайними оказались. И власть обязана чётко заявить о том, что все пенсионеры будут жить в своих квартирах, никто их не выселит и они смогут купить на свою пенсию необходимые продукты. Хотя бы это. Те, кто был в эту неделю в регионах, депутаты от всех фракций, я думаю, полностью со мной согласятся: этой уверенности в завтрашнем дне у пенсионеров нет, и вот этот закон никак её, можно сказать, не создаст. Что касается пенсионной системы на перспективу, то необходимо немедленно провести обсуждение этой темы с участием оппозиции. Мы просили об этом неоднократно, но никакого отклика нет, келейно составляются какие-то проекты, и никто не знает, куда мы идём. Вот сегодня депутат Жириновский ругал учёных. По этой теме учёные ещё в начале 2000-х годов обращались к власти, писали в Пенсионный фонд тогдашнему председателю Зурабову и говорили: не делайте глупостей, пригласите учёных, потому что нигде в мире без актуариев не занимаются этой темой. У нас до сих пор нет статуса актуария, почему-то какое-то патологическое нежелание заняться этой темой. Я думаю, что одна из причин в том, что боятся чёткого просчёта. А без этого мы опять сядем в лужу. Вопрос обесценения накоплений. Я задавал вопрос председателю Пенсионного фонда в сентябре в связи с тем, что они обесцениваются. Какой был ответ, я просто цитирую. Антон Викторович говорил: "Пенсионная система вкладывает деньги в государственные ценные бумаги, поэтому кризис эти средства не затрагивает, эти вложения консервативны". А сейчас мы видим, что нам предлагают на обесценение этих самых вложений заложить в бюджете 25 миллиардов рублей. Вот и проявилась вся эта "консервативность". И в то же время мы видим, что на следующее наше пленарное заседание выносится новый закон, который позволяет ещё больше упростить процедуру, как говорится, разбазаривания пенсионных накоплений, даёт дополнительные возможности управляющим компаниям действовать в этом направлении. Это касается, я думаю, и Внешэкономбанка, и негосударственных пенсионных фондов. То есть мы выводов из того, что деньги граждане потеряли, никаких не сделали и дальше продолжаем вот эту священную корову, я имею в виду накопительную пенсионную систему и инвестиционные компании, обхаживать. Надо всё-таки понять, что это крайне опасные игры. Говорят, что нужны длинные деньги. Действительно, пенсионная система даёт возможности для накопления огромных сумм, но давайте их не на фондовом рынке вбухивать, а пусть власть придумает хоть один осмысленный выгодный экономический проект, соберёт деньги Пенсионного фонда и вложит. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ваше время закончилось. Пятнадцать секунд добавьте, чтобы завершил своё выступление, изложил свою позицию депутат Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. То есть вот эти длинные деньги должны действительно работать на экономику, а дальнейшая игра на фондовом рынке нас полностью разорит. Мы против этого закона и не будем его поддерживать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, кто от фракции ЛДПР? Пожалуйста, Рохмистров.
Рохмистров М. С. Вот мы сегодня слушали бюджет в первом чтении, концепцию антикризисных мер. Рассматривать бюджеты всех трёх фондов в отрыве от бюджета, наверное, нельзя. К сожалению, мы не увидели в бюджете каких-то мер, которые реально помогут быстро выйти из кризиса, и, самое главное, наверное, обеспечения ненефтегазовой доходной части бюджета, потому что она, так сказать, немножко провалилась, ну, и сдерживания инфляции - никаких новых или нормальных мер по сдерживанию инфляции не предусмотрено. Исходя из этого мне бы хотелось спросить у представителей этих всех трёх фондов, знают ли они, как к ним относятся те люди, для которых они работают. Я могу сказать: плохо, и пенсионеры плохо относятся, и все, кто пользуется медицинскими услугами в рамках предоставляемого обязательного медицинского страхования и социальной защиты. Фактически мы не можем обеспечить достойную жизнь нашим пенсионерам, мы не можем обеспечить их нормальным медицинским обслуживанием, и на лекарства денег нет. А с учётом того, что у нас и инфляция вырастет в ближайшее время, я думаю, что даже, может быть, в реальном выражении по корзине пенсионеров она даст гораздо большие цифры, чем показывает правительство в общем по экономике. Наверное, поддержать эти все законы можно было бы только в том случае, если бы мы могли констатировать, что в результате сегодняшнего бюджета Пенсионного фонда, в результате намеченных мер и утверждения бюджета фонда обязательного медицинского страхования, в результате утверждения бюджета Фонда социального страхования наши социально незащищённые граждане станут жить лучше. В результате рассмотрения сегодняшних законов мы приходим к выводу, что люди лучше жить не станут. Кроме того, есть все предпосылки, что они станут жить хуже. Наша фракция поддержать ухудшение реальных условий проживания наших граждан просто, наверное, не может, потому что всё-таки нас избирали сюда люди, которые надеялись, что мы сможем сделать их жизнь лучше. Судя по тому, что мы сегодня услышали, не только те, кто получает сегодня пенсии, социальную защиту и медицинское страхование, жить лучше не станут, но есть ещё опасность того, что будущее поколение пенсионеров тоже будет жить хуже, то есть нет ни перспективы, ни реального улучшения сегодня. Поэтому мы, наверное, не сможем поддержать все эти три бюджета трёх фондов.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не настаивает. Пожалуйста, от фракции "Справедливая Россия" депутат... Ломакин-Румянцев извините, вылетело из памяти, извините. Я вторую часть помнил, но знаю, что есть ещё первая. Извините ради бога!
Ломакин-Румянцев А. В., фракция "Справедливая Россия". Ничего. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В целом мы поддерживаем представленные законопроекты. На трёх моментах хотел бы акцентировать внимание правительства. Совершенно правильно было сказано, что нельзя рассматривать бюджеты этих фондов в отрыве от ситуации в целом в стране. Первое. На наш взгляд, при подготовке бюджетов социальных фондов было бы очень хорошо предварительно обсуждать их во фракциях, с фракциями. Ведь именно такое повышение пенсий, которое мы будем обсуждать сегодня, наша фракция предлагала ещё в декабре, когда вносились первые предложения по увеличению пенсий в 2009 году, однако тогда эти предложения не были приняты. Второе. Очень хорошо, что правительство оперативно приняло всё-таки решение о дополнительном увеличении пенсий в этом году. Но надо так же оперативно всё-таки решить давно ставящийся вопрос об изменении критериев индексации пенсий и социальных выплат, например, пенсии индексировать исходя не из индекса потребительских цен в целом, а из роста стоимости потребительской корзины пенсионеров. Суммарный показатель инфляции с 2001 по 2008 год составил 262 процента, а рост стоимости потребительской корзины пенсионеров за этот же период составил 380,5 процента. Соответственно почти в полтора раза уменьшилась реальная покупательная способность пенсионеров, так как размер пенсий индексировался в соответствии с инфляцией. Что уж говорить о ЕДВ для инвалидов, которые изначально не соответствовали заменяемым льготам, а сейчас тем более?! Здесь необходимо вводить механизмы индексации, зависимые от роста стоимости отменённых льгот, не забывая при этом северные коэффициенты. И последнее. Мы понимаем ограниченность ресурсов Пенсионного фонда, но точно так же ясно, что даже повышенный размер пенсий не обеспечивает нормальное качество жизни. Следовательно, государство должно, особенно в условиях кризиса, предпринять все необходимые действия по уменьшению расходов пенсионеров. Причём, надо сказать, эти действия важны, к сожалению, для очень большого числа наших граждан, не являющихся пенсионерами, зачастую получающих зарплату ниже уровня пенсии. Прежде всего я говорю о прекращении безудержного роста цен на лекарства. Правительством определены конкретные механизмы сдерживания цен, но их надо было вводить вчера, с этим нельзя медлить. Сейчас доступность лекарств становится одним из важнейших элементов социальной безопасности граждан. Необходимо в условиях кризиса остановить волевым политическим решением рост цен на основные продукты питания, ввести на время кризиса государственное регулирование цен и если не снизить, то хотя бы заморозить рост тарифов на энергоносители и услуги ЖКХ. Пенсионеры и малооплачиваемые работники в первую очередь платят за жильё, и на жизнь у них практически ничего не остаётся, поскольку они боятся быть выброшенными на улицу, что позволяет сделать сегодня Жилищный кодекс при неоплате. И ещё один момент в сфере ЖКХ хотелось бы отметить: нельзя проводить монетизацию льгот в условиях кризиса, когда люди при любом механизме теряют реальные деньги. Я бы сказал, что во всех этих сферах на время кризиса нужно ввести особый контроль со стороны государства, так как речь идёт фактически о выживании людей. А то получится, как по Гоголю, чей 200-летний юбилей мы на днях отметили: "...чем ближе к натуре, тем лучше, - лекарств дорогих мы не употребляем. Человек простой: если умрёт, то и так умрёт, если выздоровеет, то и так выздоровеет". В заключение скажу, что наша фракция поддерживает внесённые правительством законопроекты и надеется, что правительство в дальнейшей работе учтёт высказанные предложения и замечания. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, спасибо. Я обращаюсь к докладчикам, содокладчикам, к представителю президента, к представителю правительства: есть ли у кого-нибудь настойчивое желание продолжить дискуссию? Нет. Тогда перед голосованием Кашин Борис Сергеевич выступит по ведению. Пожалуйста, Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Олег Викторович, я хотел уточнить, потому что была такая двоякая практика: поправки до 8-го включительно, так я понимаю, чтобы не было потом отговорок?
Председательствующий. А мы сейчас спросим комитет. Комитет, кто может дать пояснение? Ну, комитет по бюджету, пожалуйста. Гончар? Гончар. Уточните, пожалуйста, какую вы имели в виду дату в своём постановлении по законопроекту о бюджете Пенсионного фонда - до 8-го включительно? Кивает Гончар: до 8-го включительно. Будем считать, что это относится к законопроектам по всем фондам. Правильно я понимаю, представители комитетов?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну тогда считайте, что я перевёл с русского на русский и публично сказал об этом. Коллеги, перед голосованием предлагаю продлить время для завершения повестки дня: один законопроект остался, и все в зале, кто будет его докладывать. Нет возражений? Надо голосовать? Нет. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 59 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 00 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято. И ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 00 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Как и договаривались, последний вопрос обсуждаем уже за пределами регламента. Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях повышения уровня материального обеспечения отдельных категорий граждан". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь - заместитель министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации Юрий Викторович Воронин. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Воронин Ю. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Тот законопроект, который я представляю вашему вниманию, взаимосвязан с принятыми только что вами поправками в закон о бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 год, поскольку суть законопроекта о внесении изменений в отдельные законодательные акты - это корректировка размеров базовых частей трудовых пенсий и ежемесячных денежных выплат, а также связанного с ежемесячными денежными выплатами набора социальных услуг в связи с уточнением параметров инфляции. Вы помните, что, когда мы принимали закон о размерах базовых частей трудовых пенсий и ежемесячных денежных выплат на 2009 год в декабре прошлого года, мы договаривались, что если инфляция, как это и предполагалось, окажется выше, чем та, которая была заложена в федеральном бюджете (8,5 процента), то мы вернёмся к этому вопросу и проиндексируем в соответствии с фактической инфляцией. Это обязательство мы сейчас выполняем. Соответственно, все размеры базовых частей, которые у нас предусмотрены, и ежемесячные денежные выплаты мы корректируем с учётом инфляции: либо в прямой форме, как это делается по ежемесячным денежным выплатам, когда они просто корректируются на 13 процентов с 1 апреля 2009 года и будет сделан соответствующий досчёт, равно как и по набору социальных услуг, либо путём увеличения, адекватного развитию ситуации, размера базовой части трудовой пенсии. Мы предполагаем установить этот размер в сумме 2562 рубля вместо планировавшихся 2460 рублей, для того чтобы обеспечить установление с 1 декабря 2009 года среднего размера социальной пенсии и размеров тех выплат, которые с ним взаимосвязаны, не ниже прожиточного минимума пенсионера в Российской Федерации. Вот в общем суть того законопроекта, который представлен вашему вниманию. И ещё один крайне важный момент. С учётом того что сегодня, выступая в Государственной Думе, Владимир Владимирович Путин внёс предложение об установлении в 2009 году возможности получения сумм материнского (семейного) капитала в размере 12 тысяч рублей вне зависимости от оснований и направления (то есть не на те три цели, которые заявлены, а по любому основанию, если у семьи есть такая необходимость), предлагается в оперативных целях эту поправку внести в рассматриваемый законопроект при доработке его ко второму чтению, чтобы это можно было сделать в максимально оперативном режиме. Я просил бы поддержать и законопроект, и данное предложение и ко второму чтению все эти вещи учесть.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад сделает заместитель председателя Комитета по труду и социальной политике Любовь Фёдоровна Шубина.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но содоклад-то сейчас выслушаем.
Шубина Л. Ф. Вообще, мне нравится это предложение, давайте голосовать. Если нет вопросов, почему не проголосовать? Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике рассмотрел обсуждаемый проект закона и отмечает, что он внесён в соответствии с разделом 3 программы антикризисных мер. Есть основные моменты, на которые обращал внимание Юрий Викторович, и я ещё раз заострю на этом внимание. Данный проект закона проводит опережающую индексацию, что мы с вами делаем уже второй год. Кстати, это было сделано нами в прошлом году по инициативе Владимира Владимировича Путина. Средний размер социальной пенсии к концу года доходит до прожиточного минимума и немножечко даже его превышает. Повышаются базовые части пенсии по инвалидности и пенсии по случаю потери кормильца. Повышаются пенсии северянам при определённых условиях, которые оговорены данным проектом закона. Помимо этого, как было сказано, индексируются единовременные выплаты федеральным льготникам. Кстати, хочу сказать, что базовая часть пенсии по старости увеличивается для тридцати девяти миллионов россиян, а ЕДВ индексируется для семнадцати миллионов россиян. Видите, достаточно большая армия людей, которым улучшаются условия. И хотела бы обратить особое внимание на то, что индексируется и сумма социального пакета, в том числе денежные средства, которые идут на лекарственное обеспечение федеральных льготников и обеспечение детей, которым требуется лечебное питание. Соответственно увеличивается и сумма субвенций, которые будут поступать из федерального бюджета субъектам Российской Федерации на данные цели. Исходя из того, что проект закона улучшает положение достаточно большой армии россиян, Комитет по труду и социальной политике предлагает принять его в первом чтении и поддерживает позицию правительства по внесению соответствующей поправки, о которой Юрий Викторович уже сказал, ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть вопросы, я вижу, поднимите руку. Николай Васильевич, я вижу вашу руку. Один вопрос. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Юрий Викторович, правильно ли я понимаю, что внесением этого закона вы полностью хороните идею презентации новой пенсионной реформы, которая была провозглашена ещё в мае прошлого года? Спасибо.
Председательствующий. Нет, похоронного вида у Юрия Викторовича я не заметил. Пожалуйста.
Воронин Ю. В. Да более чем. Уважаемый Николай Васильевич, ничего мы не хороним, мы проводим сейчас текущую индексацию ежемесячных денежных выплат. Это к пенсионной системе вообще не имеет отношения, во-первых, а во-вторых, мы как раз делаем первый шаг по реализации этой майской программы, а именно устанавливаем размер базовой части трудовой пенсии таким образом, чтобы обеспечить вывод социальной пенсии на величину прожиточного минимума пенсионера. А вот всё, что Владимир Владимирович в первой части сегодняшнего заседания озвучил, мы будем последовательно реализовывать в 2010 году, и разработку соответствующих законопроектов мы сейчас завершаем и представим их в правительство и в Госдуму. Так что здесь программа полностью и последовательно реализуется в том направлении, которое было в мае заявлено.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, будем обсуждать? Нет, никто не настаивает. Представители правительства и президента тоже не настаивают. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях повышения уровня материального обеспечения отдельных категорий граждан" в первом чтении. Включите режим голосования. Уважаемые депутаты, кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 08 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     447 чел.        99,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   447 чел.
Не голосовало        3 чел.  0,7%
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят. Спасибо всем за работу. До среды. До свидания! 