14 октября 2009


Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 октября 2009 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Время - 10.00, 14 октября, среда. Предлагаю приступить к работе. Давайте зарегистрируемся. Пожалуйста, включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 26 сек.)
Присутствует 441 чел.        98,0%
Отсутствует  9 чел.  2,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  9 чел.  2,0%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Если кто-то не успел зарегистрироваться, пожалуйста, письменно сделайте это в секретариате. Уважаемые депутаты, у вас на руках имеется проект порядка работы на сегодня. Я предлагаю принять его за основу. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     402 чел.        89,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принят проект порядка работы за основу. Предлагаю записаться для предложений по порядку работы. Включите, пожалуйста, режим записи. Покажите список записавшихся. Депутат Свищёв.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР. Депутат Лебедев по карточке Свищёва. Уважаемые коллеги, в минувшее воскресенье в нашей стране прошёл процесс, который многие по старинке называют до сих пор выборами. На самом деле это именно процесс, процесс подсчёта голосов в угоду чиновникам того или иного субъекта. Фракция ЛДПР зафиксировала множество нарушений во время этого процесса, и наиболее частые связаны с тем, что голосование проводилось с использованием выносных урн и по открепительным удостоверениям. Так, только в Тульской области 25 процентов из числа принявших участие в избирательном процессе избирателей проголосовали вне избирательных участков. Что же получается, уважаемые коллеги? 25 процентов жителей Тульской области больны и не могут дойти до места голосования? Это называется эпидемией. Поэтому мы предлагаем губернатору Дудке уйти в отставку, в связи с тем что он довёл своих избирателей до такого состояния.
Председательствующий. Депутат Журко, пожалуйста.
Журко В. В., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР не признаёт итоги выборов, прошедших в это воскресенье. Всё.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Семёнов.
Семёнов В. В., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, в день выборов в Мосгордуму я объехал семнадцать избирательных участков. В подавляющем большинстве члены избирательных комиссий отмечали крайне низкую явку: ориентировочно в два раза меньше, чем на выборах президента и депутатов Госдумы. Чудесным способом к вечеру явка стремительно увеличилась. При подсчёте голосов на выборах на избирательном участке N 2440 в качестве наблюдателя присутствовал мой помощник. Подсчёт бюллетеней шёл в течение шести часов, до трёх часов ночи, поскольку каждый раз при очередном подсчёте выявлялось разное количество лишних бюллетеней для голосования по партийным спискам. В итоге комиссия утвердила окончательные результаты, объяснив наблюдателям, что нестыковки были связаны с неучтением председателем УИК результатов подсчётов одного из членов комиссии, а также с изменившимся количеством недействительных бюллетеней, предъявить которые наблюдателям комиссия отказалась. Разница между подсчётами бюллетеней для голосования по одномандатным округам и по партийным спискам по данному участку - семьдесят девять голосов. Считаю, что налицо признаки фальсификации выборов в Мосгордуму путём дополнительного вброса бюллетеней по партийным спискам.
Председательствующий. Депутат Тарасюк, пожалуйста.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Закончилась предвыборная гонка, закончились переживания, связанные с избирательной кампанией. Несмотря на неоднократные замечания в этом зале, нарекания, партия власти активно использует свой административный ресурс. Агитационные плакаты не только не были сняты 10 октября, но красовались в день выборов на улицах Москвы: "радовали", например, заявления "Голосуй за N 3 в списке" или изображения Лужкова вместе с кандидатами-однопартийцами. Считаю, что это нечестно по отношению к нашему избирателю, ко всем оппозиционным партиям. Закон един для всех, и жаль, что для партии власти закон не писан. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Герасименко Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Снимается.
Председательствующий. Депутат Ненашев.
Ненашев М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В последнее время участились случаи нарушения прав российских граждан, которые работают на иностранных судах и оказались в иностранных портах, когда работодатель в отношении российских граждан не соблюдает те или иные нормы российского законодательства и международных конвенций, связанные с трудом в иностранных компаниях. Поэтому предлагаю профильному Комитету по международным делам обратиться в Министерство иностранных дел и выяснить ситуацию, запросить, какие меры министерство принимает по защите российских граждан.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Свечников.
Свечников П. Г., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Цены на лекарства продолжают расти темпами, опережающими рост доходов населения. Это снижает возможность населения противостоять болезням, сохранять трудоспособность и, наконец, возможность выживания. Разговоры о том, что надо оперативно поставить барьер безудержному, галопирующему росту цен на лекарства, шёл на всех уровнях власти. Некоторые действия в этом направлении были предусмотрены в представленной нам программе антикризисных мер Правительства России на 2009 год. Одним из факторов, серьёзно влияющих на цены на лекарственные средства, являются торговые надбавки на оптовые и розничные цены. Эти надбавки устанавливаются постановлениями органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Однако необходимо отметить, что в большинстве регионов Российской Федерации приняты постановления о минимизации предельных оптовых и розничных надбавок, тем не менее цены на лекарства растут. Почему? Ситуацию... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Для предложения десять секунд добавьте. Пожалуйста, формулируйте ваше предложение.
Свечников П. Г. Прошу поручить комитету по здравоохранению запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по минимизации предельных оптовых и розничных... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Афанасьева Елена Владимировна.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. Коллеги, я вынуждена продолжить тему фальсификации выборов 11 октября 2009 года. Рязанская область, Рыбновский район. Явный фаворит выборной гонки на должность главы района - кандидат от ЛДПР Климкин Игорь. Представители так называемой партии большинства сделали всё, чтобы снять этого человека с выборной гонки, чтобы он не дошёл до дня голосования, причём не гнушались ничем, нарушали выборное законодательство. Люди, которые проживают в этом районе, видя этот беспредел, пришли на выборы в день голосования и выразили свой протест. 24 процента бюллетеней, которые были выданы на руки, в ящиках оказались испорченными. Люди просто перечёркивали полностью бюллетень, потому что больше они вам уже не верят. Две недели до выборов наш кандидат подвергался постоянным нападкам со стороны территориальной комиссии. В конце концов им удалось устроить заседание суда, и за день до голосования, 10 октября, наш кандидат был снят с выборной гонки решением суда, причём тогда, когда по закону уже снимать никого в принципе нельзя. Ни кандидат от ЛДПР... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Напсо.
Напсо Ю. А., фракция ЛДПР. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прошедшие в минувшее воскресенье выборы, к сожалению, в очередной раз показали, что в России полностью отсутствует демократия. О какой демократии можно вести речь, когда губернаторы и мэры городов, используя свой административный ресурс, заставляют всех руководителей крупных предприятий автобусами подвозить к избирательным участкам своих сотрудников, принуждая их под страхом увольнения голосовать за "ЕДИНУЮ РОССИЮ"? Также хотелось бы отметить, что и мировое сообщество, и международные наблюдатели, которые внимательно следят за ситуацией в России, смеются над происходящим и говорят, что это не выборы, а цирк. Обращаюсь к вам, Олег Викторович, как к одному из руководителей "ЕДИНОЙ РОССИИ", и прошу вас вмешаться в происходящий беспредел, дать жёсткую команду губернаторам и ЦИК провести пересчёт голосов по всем субъектам Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Останина.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Не могу не поддержать своих коллег, говоривших по поводу беспредела, который творился на выборах в Туле и в Республике Марий Эл. В Республике Марий Эл вместо диалога власть предложила ОМОН, в том числе и лидеру нашей фракции. Я была в Куженерском районе и видела настроения избирателей, поэтому меня крайне удивили результаты, поскольку 90 процентов людей, пришедших на встречи, которые состоялись на улице, высказали своё желание голосовать за КПРФ, а вместо этого партия власти нарисовала чуть более 10 процентов нашим избирателям, при этом запугав их, что в случае голосования за КПРФ людям просто не проведут газ: проложили трубы, но неизвестно... Уже вторые выборы подряд в Куженерском районе прокладывают трубы, а когда выборы заканчиваются, их снова убирают. Поэтому я хочу обратить внимание и на этот факт. Я не знаю, как это называется - подкуп избирателей или ещё как, но в любом случае итоги голосования, результаты не соответствуют тем настроениям, которые были у избирателей Куженерского района.
Председательствующий. Депутат Шурчанов.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Олег Викторович, вы тоже были в Республике Марий Эл. У меня сейчас два вопроса. Первый. Прекратить, не допустить развязывания политических репрессий по отношению к тем членам избирательных комиссий, которые добросовестно выполнили свой долг в ходе выборов в законодательное собрание и органы местного самоуправления Марий Эл. У меня очень много фактов. Уволен с работы первый секретарь Мари-Турекского районного комитета, он был главным редактором газеты и был заместителем председателя территориальной избирательной комиссии, за принципиальность его уже выгнали с работы. Избит ещё один первый секретарь, Килемарского района,Иванов Роберт. И самое главное, мы встретились с новым явлением территориальные избирательные комиссии запрещают участковым комиссиям подводить итоги. В Горномарийском районе, Кожважский избирательный участок, три часа не считали, не приступали к подсчёту голосов, пока мы до Чурова... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте десять секунд. Завершите, пожалуйста, предложение сформулируйте.
Шурчанов В. С. Предложение такое. Олег Викторович, мы знаем Республику Марий Эл, я, как говорится, и все остальные депутаты, вы сосед. Давайте сделаем так, чтобы там были порядок и, самое главное, законность. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Куликов.
Куликов А. Д., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, беззаконие, творимое в стране в эти дни выборов, поражает своей масштабностью и тяжестью. Поэтому мой вопрос руководству партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ": не считаете ли вы, если ваши представители таким путём проходят в органы власти - путём беззакония, что партия, которая имеет подобных представителей, является преступной партией и в силу этого, в силу этого её действия должны расцениваться как покушение на подрыв конституционного строя со всеми вытекающими последствиями, в том числе уходом с политического поля и уголовной ответственностью тех людей, которые организуют подобный беспредел и беззаконие?
Председательствующий. Депутат Мусатов.
Тепляков Е. Н., фракция ЛДПР. Тепляков по карточке Мусатова. Уважаемые депутаты, выборы, которые проходили в Краснодарском крае, в очередной раз подтвердили беспредел чиновников на местах, которые, применяя любые методы, шли к цели, поставленной вышестоящим руководством, а целью было набрать максимальное количество голосов для партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Наверное, я приведу в пример банальные, общепринятые меры, которым, как показывает практика, вероятно, специально обучают чиновников при проведении выборов, не гнушаются и нацистских методов работы. Нет ни одного кандидата от партии ЛДПР, которого не вызывали на ковёр в администрацию района и не угрожали расправой, оказывая сильнейшее моральное давление. Проведение самих выборов демократическим признать невозможно. Приведу примеры. В Темрюке работники администрации находились прямо на избирательных участках и оказывали давление на население, агитируя за "ЕДИНУЮ РОССИЮ", вытаскивали из машин доверенных лиц от партии ЛДПР, не разрешая им ехать с выносными урнами. Гулькевичский район, поселение Комсомольское: при подсчёте голосов уже ворвался заместитель главы района и дал распоряжение протоколы не выдавать никому. Хочу заметить, что вообще протоколы старались не выдавать на всех участках, где проходили выборы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Десять секунд я вам добавляю, для того чтобы вы сформулировали ваше предложение.
Тепляков Е. Н. Пересчёт голосов - моё предложение, причём по всей... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Черкасов.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. Депутат Островский по карточке Черкасова. Коллеги, здесь сидят все умные люди, большинство представляют правящую партию, поэтому знают, как делаются в районах выборы, когда местные князьки - главы районов внаглую вызывают представителей оппозиционных партий и прямым текстом говорят: или включаешь моих родственников, моих друзей и моих коммерсантов в списки, или получишь меньше 7 процентов. Когда люди в списки не включаются, та или иная партия получает меньше 7 процентов. В Брянской области 11 октября прошли выборы. Я приведу лишь четыре цифры. Партия ЛДПР в Гордеевском районе Брянской области получила 2 процента и в этой же области, в Белых Берёзках, получила 47,24 процента, что практически в двадцать пять раз больше. Умным людям всё понятно, объяснять не нужно. Также другая партия, правящая партия, в одном районе... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Десять секунд я уже всем добавляю. Пожалуйста, десять секунд. Сформулируйте ваше предложение.
Островский А. В. В одном районе - 26, в другом - 90. Предложение одно: по всей стране пересчёт голосов.
Председательствующий. Депутат Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция КПРФ. Два протокольных поручения. Уважаемый Олег Викторович, складывается тяжёлая ситуация по сохранению собственности в Крыму, нашей российской собственности, собственности оборонных предприятий. Приехала оттуда большая группа, и в этой связи поручение Комитету по собственности - запросить в правительстве материалы о том, что предпринимает сегодня правительство для сохранения нашей собственности за рубежом. Второе протокольное поручение касается технических тканей. Сегодня под угрозой выпуск технических тканей, возникает угроза для производства продукции - от бронежилета и парашюта до "Булавы" и "Тополя". Большая группа директоров была у нас в Думе и ставила этот вопрос. И последнее...
Председательствующий. Какому комитету?
Кашин В. И. Комитету по промышленности. И последнее. Выборы в Московской области также прошли с нарушениями. В первую очередь хочу сказать о Воскресенске, где победил наш кандидат, кандидат, которого поддерживала Компартия России. Двое суток не представляли протоколы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Десять секунд добавляю вам, сформулируйте предложение.
Кашин В. И. Двое суток шли митинги. И только когда сказали кандидату: сегодня в ночь мы тебя обязательно уничтожим, и перепуганный кандидат был вынужден, как говорится, сливать воду... Мы все люди... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Горькова Ирина Петровна.
Горькова И. П., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, на выборах 11 октября в Московской области от ЛДПР прошли в советы депутатов пятьдесят человек и два человека прошли на должности глав муниципальных образований - главы городского поселения Луховицы и главы городского поселения Поварово. Однако ещё в период предвыборной кампании я неоднократно обращала ваше внимание на беспредел, творимый главой Ступинского района. И вот 11 октября 2009 года на выборах главы и депутатов Совета депутатов Ступинского муниципального района Московской области на избирательном участке N 2877 были выявлены следующие нарушения. Зафиксирован вброс бюллетеней за избирателей, которые не явились на выборы. При подсчёте в урне были обнаружены три сложенные пачки бюллетеней по четырнадцать штук за кандидатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ". Расхождение между количеством проголосовавших и количеством бюллетеней в урне составило сорок две штуки. На двадцати пяти избирательных участках... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ирина Петровна, времени не хватит, если вы будете всё перечислять. Вы какое-то предложение сформулируйте. У вас есть протокольное поручение или это вы информацию даёте? Пожалуйста, включите микрофон. Десять секунд.
Горькова И. П. Были отправлены телеграммы генеральному прокурору, председателю ЦИК, руководителю администрации президента. Мы считаем, что результаты выборов в городе Ступино надо отменить.
Председательствующий. Понятно. Депутат Шудегов.
Шудегов В. Е., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Извините за назойливость, но я уже третий раз вынужден поднять проблему по "ИжАвто". На самом современном заводе России после сокращения из пяти тысяч продолжают работать около трёх тысяч рабочих и инженеров высочайшей квалификации. Сейчас очень важно помочь заводу вернуть хотя бы 10 процентов тех налогов, которые завод исправно ежегодно платил государству. В противном случае вся отопительная система будет выведена из строя. Убедительно прошу вас, Олег Викторович, как одного из руководителей Государственной Думы, помочь коллективу "ИжАвто" - включить завод в перечень системообразующих предприятий. Документы со 2 июля лежат без движения у Шувалова Игоря Ивановича. У завода большое будущее. "Рено" готов организовать здесь производство трёхсот тысяч автомобилей. Сейчас важно сохранить корпуса и сохранить коллектив. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Лебедев.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. Рохмистров по карточке Лебедева. Начну сразу с предложения. В связи с тем что по Тульской области фракция ЛДПР имеет доказанные случаи фальсификации 30 процентов результатов голосования, требуем создания совместной комиссии Генеральной прокуратуры и Государственной Думы по представительному принципу, то есть равное количество представителей от каждой фракции, и отмены результаты выборов в Тульской области. Губернатора и администрацию - в отставку! И посадить тех глав администраций, которые фальсифицировали результаты, и председателей избирательных комиссий! Извините, но, если это голосование будет признано действительным, я вынужден буду обратиться к "ЕДИНОЙ РОССИИ", с тем чтобы мне дали доверенность зарегистрировать рекорд в Книге Гиннесса. Так, на выносной урне скорость подачи бюллетеней была двадцать секунд, с момента выноса урны с избирательного участка до возвращения этой урны... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Москалькова.
Москалькова Т. Н., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вчера все СМИ, включая радио и телевидение, центральные газеты, были переполнены информацией о похоронах вора в законе Япончика. Мы не провожаем так в последний путь наших Героев России, погибших в Афгане, погибших в Чечне. Я не понимаю, в какой стране мы живём: перед гробом вора в законе несут российский флаг. Для меня, двадцать лет прослужившей в органах внутренних дел, как, впрочем, и для всех моих коллег-депутатов, для всего правоохранительного сообщества, это дико, неприемлемо, оскорбительно. На этом фоне становится понятно, что происходит вокруг, и мы впервые смогли увидеть, как организовалась и структурировалась мафия. Этот информационный бум - вызов и нашему молодому президенту, объявившему бой коррупции... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Я с вами совершенно согласен. У вас есть какое-то конкретное предложение? Пожалуйста, добавьте депутату Москальковой десять секунд.
Москалькова Т. Н. Я предлагаю осудить эту истерию в СМИ по поводу вора в законе Япончика.
Председательствующий. Ну, я думаю, что большинство в зале солидарны с вашей позицией. Я думаю, все солидарны с вашей позицией. Депутат Левичев.
Емельянов М. В., фракция "Справедливая Россия". Емельянов по карточке Левичева. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по образованию. Суть его состоит в том, чтобы запросить в Министерстве образования и науки информацию о причинах задержки разработки и утверждения новых федеральных государственных стандартов в области образования. Я также хочу знать информацию о разработчиках этих проектов образовательных стандартов, средствах, выделенных на их разработку, а также средствах, возвращённых в федеральный бюджет в связи с невыполнением сроков государственного задания по разработке проектов образовательных стандартов. И также хочу знать информацию о лицах, на которых была возложена ответственность за разработку указанных стандартов, какую именно ответственность они понесли за нарушение этих сроков. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Коган Юрий Владимирович.
Коган Ю. В., фракция ЛДПР. Парламент Российской Федерации несёт прямую ответственность за то, Олег Викторович, что мы убиваем в людях веру в правду и справедливость. Как можно верить в правду и справедливость, если на прошедших выборах в Ульяновской области 91,5 процента мест депутатов и глав муниципальных образований получила ваша партия?! Такого в истории не было! Я горжусь тем, что в 2004 году избрался в депутаты Государственной Думы по одномандатному округу - я, элдэпээровец, в красном поясе! А сегодня под прикрытием, под покровительством мракобествующего губернатора Морозова там творится полнейший беспредел. Я очень прошу направить в Ульяновскую область парламентскую комиссию по расследованию того, что там произошло в воскресенье.
Председательствующий. Депутат Илюхин.
Илюхин В. И., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемые коллеги, из Хабаровского края поступает очень тревожная информация, ко мне идут письма граждан о том, что после передачи островов Большой Уссурийский и Тарабаров не были решены вопросы по возмещению ущерба, который понесли наши граждане, имевшие там в собственности землю, жилые помещения, дачные строения и прочее. Более семидесяти человек не получили никакой компенсации, хотя эту проблему надо было решить до подписания протоколов о передаче этих островов. У меня протокольное поручение Комитету по международным делам и Комитету по собственности обратиться в правительство за информацией о том, что оно предполагает сделать для реального возмещения ущерба. Все мытарства хабаровчан, хождения по самым высоким инстанциям являются, попросту говоря, пустой тратой времени - они не могут найти защиты. Я удивляюсь, почему депутат от Хабаровского края не поднимает эту проблему. Я бы просил поддержать моё протокольное поручение.
Председательствующий. Депутат Обухов Сергей Павлович.
Обухов С. П., фракция КПРФ. У меня протокольное поручение Комитету по безопасности. Президент в своей статье "Россия, вперёд!" предложил оппозиции антикризисный диалог, а всем партиям - честную политическую состязательность. Как известно, в Марий Эл депутатам фракции и нашим избирателям предложили вместо диалога ОМОН и споры с административной дубинкой. Откровенное надругательство над законом и конституционными правами граждан в ходе выборов в Марий Эл стало печальным символом прошедшей региональной кампании. Видеокартинка, когда лидеру думской фракции Зюганову ОМОН своими щитами преграждает проход к избирателям, обошла многие интернет-ресурсы. Группа депутатов Госдумы, деятельности которых нагло, антизаконно воспрепятствовал маркеловский ОМОН, обращалась в прокуратуру, МВД, к президенту - реакции до сих пор нет. Вернее, есть: "ЕДИНАЯ РОССИЯ" представила на новый срок господина Маркелова, скомпрометированного политика, цинично наплевавшего на все политические гарантии и призывы президента. Мы требуем отправить в отставку главу Марий Эл Маркелова!
Председательствующий. Депутат Абельцев.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Уважаемые депутаты, прошедшие выборы, особенно в Москве, убедительно показали, как воплощаются в реальности национальное единство и гражданская солидарность. О каком единстве может идти речь, когда игнорируются принципы справедливости и многопартийности?! Прекрасно понимая, что в большой политике для достижения поставленных задач возможны любые средства, я не могу понять, кому и зачем нужно очередное унылое однообразие. Совсем недавно мы все были причёсаны под одну гребёнку и под лозунгом "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!" стояли в колонне по шесть, с восторгом смотрели в светлое будущее. Российскому народу это в конце концов надоело, и в результате рухнула великая держава, похоронив под своими обломками всех тех, кто поддерживал такой порядок. Не кажется ли вам, что прошедшие выборы в Московскую городскую Думу - это первый шаг на пути к возвращению к прежним порядкам? Мы требуем отмены результатов выборов и пересчёта голосов по всей стране.
Председательствующий. Депутат Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, я лично обращался к Борису Вячеславовичу с просьбой организовать голосование в рамках мало-мальской законности. Не организовали. Вместо этого в первых интервью он объявил о том, что народ с партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" решает задачи по выводу страны из кризиса. Необъективность и неточность политических оценок понятны. Но я вынужден напомнить, что поддержка правящей партии составляет фактически не более 15 процентов от числа потенциальных избирателей, а с учётом всех ваших хитростей в ходе выборной кампании эта цифра не более 7-8 процентов, поэтому власть, имея такую поддержку, фактически нелегитимная. Естественно, дальше так диалог со своим народом строиться не должен, и вы должны сделать из этого выводы. Если нет, тогда народ сделает выводы. А удерживать власть обманом он не позволит. Я об этом сейчас говорю не для того, чтобы лишний раз кого-то упрекнуть, а потому, что эти выборы, надеюсь, не последние. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Жириновский.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. От имени всей фракции я заявляю, что мы не признаём выборы в масштабах всей страны, требуем пересчёта на всех избирательных участках! В качестве протеста мы покидаем зал заседаний, вернёмся сюда только после встречи с президентом. Мы надеемся, он, как глава государства, в какой-то степени поймёт, что так дальше нельзя. Если он хочет, чтобы "Россия, вперёд!", то такие выборы, какие были у нас все эти последние двадцать лет, - это "Россия, назад!". Это страшно! Это мошенническая схема! Уголовный кодекс прямо говорит: обманным путём завладеть имуществом гражданина... Вот таким обманным путём партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" завладела голосами ЛДПР! Если вам не стыдно сидеть в этом зале и во всех парламентах страны, то нам стыдно с вами сидеть! Нам противно! Мы протестуем и покидаем зал: с мошенниками мы не можем находиться в одном зале! Позор вам! Вы Россию погубили дважды - в 17-м и в 91-м году, но больше вам не позволим! Вы хотите устроить здесь Кишинёв, Дербент - не получится это! Вся страна выйдет на улицы! И армия будет с нами, и ОМОН! С вами останутся только мошенники!.. (Микрофон отключён. Фракция ЛДПР покидает зал.)
Председательствующий. Депутат Куликов Олег Анатольевич.
Куликов О. А., фракция КПРФ. "Власть полностью дискредитировала саму идею голосования". И это не заголовок из "Советской России" или "Правды", это оценка выборов 11 октября газеты "Московский комсомолец". "ЕДИНАЯ РОССИЯ" использует в качестве своего символа образ медведя. Как отмечают зоологи, у него есть одно свойство: лишённый конкуренции или помещённый в тепличные условия, медведь становится малоподвижным, быстро нагуливает подкожный жир, начинает физически и психически деградировать, бо·льшую часть жизни проводит в положении сидя или лёжа. Коллеги, искусственная монополия приводит к такому же финалу. Преподаватели МГУ даже в таких условиях поставили "ЕДИНОЙ РОССИИ" "неуд", проголосовав за КПРФ - 45 процентов и за Губенко - 57 процентов. Мы также считаем, что результаты выборов надо отменить и провести новые выборы, новое голосование.
Председательствующий. Коллеги, я обращаю ваше внимание, что у нас записались пятьдесят девять человек, выступили тридцать четыре, из которых, наверное, человек двадцать восемь говорили о выборах и об их результатах. Депутат Асеев по ведению. Пожалуйста.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! На основании части пятой статьи 50 (я зачитываю) на обсуждение изменений, вносимых в проект порядка работы заседания Государственной Думы, отводится не более тридцати минут. Я предлагаю прекратить дальнейшее обсуждение, проголосовать за это. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, обычно мы так не делаем. Я просто обращаю внимание коллег, которые записались...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы говорите о повестке дня, протокольные поручения, конечно, мы будем рассматривать. Если это ваше отношение к происходящим политическим событиям, то, увы, мне действительно придётся поставить на голосование предложение депутата Асеева. Багдасаров, пожалуйста, ваше предложение. Нет Багдасарова. Депутат Улас.
Улас В. Д., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, всё то, что произошло в прошедшее воскресенье в Москве и называлось выборами в Московскую городскую Думу, в любой западноевропейской стране вызвало бы грандиозный скандал, массовые уголовные дела и отставки. В случае серьёзного разбирательства московский горком КПРФ готов предоставить номера избирательных участков и назвать целые районы, где фальсификации только за счёт вброса бюллетеней... их количество превысило количество граждан, реально пришедших голосовать. В создавшихся условиях, мы считаем, необходимо следующее. Первое - публичное заявление всех фракций о непризнании результатов выборов в Московскую городскую Думу до завершения расследования. И второе - обращение к Президенту Российской Федерации, как гаранту Конституции, о создании комиссии, которая бы расследовала все обстоятельства и выявила всех организаторов этого массового преступления. В противном случае дальнейшее проведение выборов теряет какой-либо смысл.
Председательствующий. Коллеги, я прошу... Вот в данном случае депутат Улас поступил действительно конструктивно с точки зрения технологии нашей работы: он сформулировал два конкретных предложения. Я прошу всех остальных поступать ровно так же. Пожалуйста, депутат Тягунов.
Макаров А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Макаров по карточке Тягунова. Уважаемые коллеги, нам сегодня предстоит рассмотреть очень серьёзные законопроекты, связанные, например, с пенсионным обеспечением наших граждан. Я думаю, что они волнуют их гораздо больше, чем тот митинг, который происходит. Мне очень жаль, что я не могу обратиться к ушедшему отсюда, покинувшему нас безвременно господину Жириновскому, я хотел бы обратиться к нему как к заслуженному юристу, как просто юрист к заслуженному юристу. Мы прекрасно знаем, что существует порядок, в котором подаются все жалобы на действия избирательных комиссий, есть суды, есть Центризбирком. И вот у меня предложение, Олег Викторович, всё-таки перейти от обсуждения, от митинга к тем вопросам, которые действительно волнуют граждан. Я повторяю, это вопросы повышения пенсий. Вот у меня предложение: всё-таки давайте будем помнить не о себе, любимых, а о наших гражданах и перейдём к повестке дня. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, предложение депутата Макарова абсолютно правильное. Понятно, что есть масса замечаний, претензий, которые мы сейчас выслушиваем от различных партий, фракций, в связи с выборами. Есть соответствующие процедуры, по которым и следует идти, тем более что, если я правильно понимаю, у нас готовится проект постановления о приглашении на 23-е число на наше заседание председателя Центральной избирательной комиссии Чурова, которому соответствующие вопросы могут быть заданы. У меня еще шестнадцать записавшихся. Коллеги, время - 10 часов 35 минут, я предлагаю давать конкретные предложения по повестке дня, иначе я поставлю вопрос о прекращении обсуждения повестки. Депутат Харитонов, ваши предложения.
Харитонов Н. М., фракция КПРФ. В течение месяца я два раза в этом зале, обращаясь к Грызлову, говорил о беспорядках в Республике Марий Эл. Неделю назад я был у Чурова с мешком доказательных фактов - реакции никакой! Сто восемьдесят восемь бюллетеней по Йошкар-Оле, называю цифры: за КПРФ - 26,8 процента, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - 47,6, Жириновский - 10,4...
Председательствующий. Предложения ваши, Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Предложение - сейчас создать парламентскую комиссию (я готов её возглавить) по пересчёту бюллетеней в Республике Марий Эл. Маркелова надо на нары, а не предлагать его вновь в качестве президента! Выборы недействительны! Я там был, я это всё видел, весь этот бардак, в три-четыре ночи я звонил Чурову. Поэтому наша фракция не имеет морального права находиться в этом зале, пока не повстречаемся с гарантом Конституции - президентом Медведевым, кому вы поспешили внести предложения. Вы ведёте... (Микрофон отключён. Фракция КПРФ покидает зал.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование предложение депутата Асеева о том, чтобы перейти к обсуждению повестки дня. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        85,2%
Проголосовало против 54 чел. 14,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Уважаемые коллеги, в рамках обсуждения повестки дня мы сейчас обсудим те предложения, которые прозвучали. (Сильный шум в зале.) Уважаемые коллеги, давайте приступим к обсуждению повестки дня.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я дам вам слово. Поднимите, пожалуйста, руку.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, есть ли у депутатов предложения по порядку работы? Есть. Депутат Дмитриева, пожалуйста.
Дмитриева О. Г., фракция "Справедливая Россия". Вы нам не дали выступить, вы прервали наши замечания и выступления по повестке дня. В знак протеста фракция "Справедливая Россия" выходит из зала. И она также не признаёт результаты выборов по ряду регионов. Всё! (Фракция "Справедливая Россия" покидает зал.)
Председательствующий. У вас включён микрофон, депутат Дмитриева, выможете выступать, я вам включил микрофон. (Шум в зале.) По ведению депутат Рашкин. А, депутат Рашкин отсутствует. Уважаемые коллеги, прозвучала масса замечаний, высказанных представителями различных фракций, относительно выборов. У меня есть в связи с этим конкретное предложение. Дело в том, что, насколько мне известно, подано предложение фракцией ЛДПР о том, чтобы согласно регламентной процедуре пригласить на заседание в пятницу, 23-го числа, председателя Центральной избирательной комиссии Чурова. Это первое. Второе. У нас в комитете по конституционному законодательству есть предложение по воссозданию комиссии, парламентской комиссии, которая могла бы, как у нас это и было принято раньше, рассматривать все предложения депутатов, потому что у нас есть депутатские процедуры и есть процедуры, которые предусмотрены законом. Поэтому я предлагаю всем депутатам идти по этим процедурам, а сейчас перейти к обсуждению повестки дня.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что касается протокольных поручений, я их назову. Протокольное поручение депутата Свечникова. Если он подготовит, значит, будем рассматривать. Депутат Кашин. У него три протокольных поручения, онтакже может их готовить и раздавать в зале заседаний. Депутат Емельяновпротокольное поручение Комитету по образованию. Депутат Илюхин протокольные поручения комитетам по делам молодёжи и по собственности. Других протокольных поручений нет. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование порядок работы в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 2 повестки дня. О проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы...". Депутат Аршба. Пожалуйста.
Аршба О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемые коллеги, предлагается проект постановления "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы...", подготовленный нашим комитетом в целях реализации положений Федерального закона "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации", а также Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." в части рассмотрения нами, депутатами Государственной Думы, обращений граждан. Указанный федеральный закон устанавливает обязанность государственных органов, органов местного самоуправления и должностных лиц рассматривать обращения граждан, а также обязанность руководителей этих органов и уполномоченных на то лиц проводить личный приём граждан. До настоящего времени в Государственной Думе нет нормативного правового акта, который регулировал бы эту деятельность, в результате чего не определён круг лиц, уполномоченных рассматривать обращения граждан и вести личный приём граждан, их компетенция, а также ответственность за невыполнение обязанностей по рассмотрению обращений граждан. Представленный проект постановления устанавливает нормативную базу по рассмотрению обращений граждан в Государственной Думе, определяет соответствующие полномочия Председателя Думы, председателей комитетов и комиссий, а также устанавливает порядок обеспечения рассмотрения обращений граждан и проведения личного приёма граждан в Государственной Думе. Непосредственно порядок рассмотрения обращений граждан и проведения личного приёма граждан в Государственной Думе будет регулироваться порядком рассмотрения обращений граждан, утверждённым Председателем Государственной Думы. На последнем заседании комитета мы согласовали проект такого порядка, который был подготовлен и внесён в комитет Аппаратом Государственной Думы. Учитывая изложенное, комитет рекомендует принять данный проект постановления. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по данному проекту постановления? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование проект постановления под пунктом 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 3, проект постановления "О внесении изменения в статью 124 Регламента...". Докладывает Владимир Михайлович Асеев. Включите микрофон.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! По итогам совещания у Первого заместителя Председателя Государственной Думы Морозова комитету по Регламенту было рекомендовано уточнить порядок реализации части второй статьи 124 Регламента. В соответствии с частью первой статьи 124 Регламента после второго чтения осуществляется устранение возможных внутренних противоречий, а также редакционная правка, если при рассмотрении законопроекта во втором чтении в текст законопроекта были внесены изменения. В этой работе принимает участие Правовое управление. На сегодняшний день сложилась неопределённость в понимании некоторыми комитетами того, должен ли ответственный комитет при вынесении законопроекта на третье чтение представлять в Совет Государственной Думы заключение Правового управления. Вынесенный на ваше рассмотрение проект уточняет положение части второй статьи 124 Регламента, обязывая ответственный комитет представлять к третьему чтению в Совет Государственной Думы вместе с законопроектом заключение Правового управления. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по проекту постановления? Нет. Есть ли желающие выступить? Также нет. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в статью 124 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", пункт 3 порядка работы. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 4. Проект постановления "О внесении изменений в статью 41 Регламента Государственной Думы...". Докладывает Сергей Владимирович Иванов. Фиксируем отсутствие докладчика и переходим к пункту 5. Это законопроекты в третьем чтении. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 236 и 246 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Владимир Сергеевич Груздев, первый заместитель председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, однопартийцы, представляю вам законопроект "О внесении изменений в статьи 236 и 246 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", внесённый Правительством Российской Федерации. Законопроектом вносятся изменения в часть седьмую статьи 236 Уголовно-процессуального кодекса, в соответствии с которыми устанавливается, что судебное решение, принятое по результатам предварительного слушания, о назначении судебного заседания в части разрешения вопросов определения места, даты, времени и условий проведения судебного заседания обжалованию не подлежит. Также проектом предлагается признать утратившей силу часть девятую статьи 246, которая Конституционным Судом признана не соответствующей Конституции. Законопроект полностью подготовлен к процедуре третьего чтения. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера по законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе принять указанный проект федерального закона в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Выносим на "час голосования". Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Также докладывает Владимир Сергеевич Груздев. Пожалуйста.
Груздев В. С. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, представляю вам законопроект "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", внесённый Правительством России. Законопроектом предлагается дополнить Уголовный кодекс статьями 1852, 1853 и 1854 (все статьи касаются манипулирования ценами на рынке ценных бумаг и воспрепятствования осуществлению или незаконного ограничения прав владельцев ценных бумаг), а также внести некоторые уточняющие изменения в статьи 169, 185 и 1851 Уголовного кодекса и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса (данные изменения предусматривают уголовную ответственность за злоупотребление и недобросовестное поведение на рынке ценных бумаг). Законопроект полностью подготовлен к процедуре третьего чтения. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера по представляемому законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли замечания и есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет. Выносим на "час голосования". Пункт 7, проект федерального закона "О создании и упразднении некоторых районных (городских) судов Оренбургской области". Докладывает депутат Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О создании и упразднении некоторых районных (городских) судов Оренбургской области" в полном объёме подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. В фонде информационных ресурсов Государственной Думы материалы размещены. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует принять рассматриваемый законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания? Нет. Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет. Объявляется "час голосования". Ставится на голосование пункт 5, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 236 и 246 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: принято
Принимается. Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: принято
Принято. И пункт 7, проект федерального закона "О создании и упразднении некоторых районных (городских) судов Оренбургской области". Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принято. Переходим к законопроектам второго чтения. Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и в статью 100 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Владимир Сергеевич Груздев. Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Груздев В. С. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, законопроект направлен на более чёткое разграничение признаков двух форм организованной преступности - организованной группы и преступного сообщества (преступной организации), а также на усиление уголовной ответственности организаторов и членов преступного сообщества (преступной организации). Указанный законопроект был разработан и внесён президентом. Государственная Дума 25 сентября этого года поддержала его в первом чтении. Законопроект предлагает внести в Уголовный кодекс России и Уголовно-процессуальный кодекс России изменения, направленные на повышение эффективности противодействия деятельности преступных сообществ (преступных организаций). Хочу отметить, что к данному законопроекту не поступило ни одной поправки. Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе поддержать указанный законопроект во втором чтении в редакции, принятой в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, таблицы поправок отсутствуют. Комитет вносит предложение поддержать законопроект во втором чтении. Ставлю на голосование данное предложение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 9 - проекту федерального закона "Об упразднении некоторых районных и городского судов Республики Дагестан". Докладывает Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Ко второму чтению поступило четыре поправки к данному законопроекту, авторами которых являются и Верховный Суд Российской Федерации, и Правительство Российской Федерации, и депутаты Государственной Думы. Все эти поправки направлены на улучшение редакции статей законопроекта и приведение его текста в соответствие со сложившейся практикой подготовки проектов законов по таким вопросам. Комитет, рассмотрев эти поправки, предлагает все их поддержать. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. В связи с этим Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству просит утвердить таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. В таблице 1 четыре поправки, которые комитет рекомендует к принятию. Будут ли замечания по этой таблице? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Москалец.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просим поддержать наше предложение о переносе рассмотрения пункта 10 на одну неделю.
Председательствующий. Нет возражений у зала? Нет. Зеленский Юрий Борисович по ведению.
Зеленский Ю. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Олег Викторович, по технической причине не сработала карточка. Я прошу для протокола учесть, что по всем законопроектам я голосовал за.
Председательствующий. Хорошо, принимаем во внимание. Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по физической культуре и спорту Антона Тариэльевича Сихарулидзе. Я не вижу его в зале... А, идёт докладчик, идёт. Пожалуйста.
Сихарулидзе А. Т., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре и спорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 24 июня 2009 года. По законопроекту поступило шестнадцать поправок, из них пятнадцать комитет рекомендует к принятию и одну - к отклонению. Законопроектом предлагается внести изменения в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях установления единообразия в использовании в актах федерального законодательства слов "паралимпийский" и "сурдлимпийский", а также образованных на их основе словосочетаний. Указанные слова без буквы "о" используются в Федеральном законе "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Такое написание соответствует оригинальным наименованиям крупнейших международных соревнований и организаций, их проводящих. Кроме того, профильные организации нашей страны по развитию спорта среди лиц с ограниченными возможностями зарегистрированы как Паралимпийский и Сурдлимпийский комитеты России соответственно, тоже без буквы "о". Законопроектом особо установлено, что право на социальное обеспечение сохраняется за гражданами, ставшими чемпионами международных спортивных соревнований до вступления в силу указанного федерального закона. Учитывая изложенное, Комитет по физической культуре и спорту рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас есть две таблицы. Таблица 1 - пятнадцать поправок, рекомендованных к принятию. Есть ли замечания по этой таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принимается таблица. Таблица 2 - одна поправка, которую комитет рекомендует отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Отклоняется поправка, соответственно, таблица считается принятой. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект из пункта 11 во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, переходим к пункту 12. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних". Докладывает депутат Карпович. Сначала я обращаюсь к залу. Комитет просит в данном случае дать возможность, предоставить право доложить о данном законопроекте депутату Карпович. Нет возражений? Пожалуйста, Наталья Николаевна. С места.
Карпович Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, данный законопроект был принят в первом чтении в 2006 году. Комитет предлагает его отклонить, в связи с тем что он устарел: в 2008 году было создано специальное министерство по молодёжной политике, поэтому сегодня уже нет необходимости в этом законопроекте, он является неактуальным. Мы предлагаем этот законопроект отклонить. Создана рабочая группа, она все нормативные документы, которые сегодня не соответствуют нормам, дорабатывает по обычной программе, как это и принято. Законопроект устарел, просим отклонить.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть ли желающие выступить? У нас по процедуре можно выступать по мотивам до трёх минут от фракции. Нет желающих. Ставится на голосование данный законопроект в редакции, предложенной комитетом. Кто за то, чтобы отклонить данный законопроект, принятый в первом чтении? Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято, законопроект считается отклонённым. Уважаемые коллеги, мы идём с опережением графика, поэтому я прошу...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, у нас такой возможности, наверное, нет. Я просто смотрю по нашим законопроектам: у нас есть законопроекты вне тематического блока. Пункт 26, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает депутат Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Внесённым Собранием депутатов Ненецкого автономного округа законопроектом предлагается установить административную ответственность за нарушение порядка рассмотрения обращений граждан. По мнению авторов законопроекта, основанием для его внесения является необходимость устранения якобы пробела в правовом регулировании вопросов, касающихся порядка рассмотрения обращений граждан. Я сразу же должен отметить ошибочность позиции в отношении наличия именно такого пробела в праве. Дело в том, что основным нормативным актом, регулирующим взаимодействие граждан и государства в этом вопросе, является Федеральный закон "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации". Не считая работу с обращениями граждан формальной, законодатель в статье 15 этого закона указал на ответственность за нарушение требований этого закона. На сегодня такая ответственность указана практически во всём имеющемся правовом поле. К примеру, за неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей, за служебный подлог, за отказ в предоставлении информации, за превышение должностных полномочий, за злоупотребление должностными полномочиями предусмотрена уголовная ответственность. При отсутствии признаков преступлений, но при наличии неправомерных действий и при допущении неправомерных действий ряд статей Кодекса об административных правонарушениях предусматривает административную ответственность. Нельзя не отметить здесь и закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации", который предусматривает возможность привлечения к дисциплинарной ответственности за ненадлежащее исполнение должностных обязанностей. Да и, кстати говоря, закон "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации" здесь также не остаётся в стороне. Рассматривая законодательную инициативу, с другой стороны, следует сказать, что эта инициатива создаёт ещё и прецедент перекоса основополагающих конституционных принципов в сторону принципов общего права. Дело в том, что решения, а также действия и даже бездействие органов государственной власти, должностных лиц или общественных объединений могут быть обжалованы в суд. И вот именно этот принцип нам и нужно развивать, а не прятать его в увеличивающемся объёме нормативных актов. И следует ещё заметить, что по своему содержанию и конструкции предлагаемый вариант очень слаб и не способен оказать позитивное влияние на ситуацию, так как никого и ни к чему не обязывает. Ну а мы-то с вами знаем, что неопределённое содержание правовой нормы не может обеспечить её единообразное понимание, а это, в свою очередь, формирует возможности злоупотребления полномочиями и ослабляет гарантии защиты прав граждан. Предлагаемая норма носит общий, неконкретный характер, поскольку допускает привлечение к административной ответственности за любое нарушение порядка рассмотрения обращений граждан. Ну и конечно же, мы также отметили на заседании комитета и в своём заключении, что установление данной нормы не согласуется и с правовой позицией Конституционного Суда, которая была определена ещё 6 апреля 2004 года. В заключение скажу, что неисполнение и ненадлежащее исполнение трудовых обязанностей влечёт ещё и привлечение к дисциплинарной ответственности по статье 192 Трудового кодекса Российской Федерации. На основании изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, это у нас законопроект первого чтения. Есть ли вопросы к докладчику? Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование законопроект, обозначенный в пункте 26. А вы не уходите, Александр Петрович, потому что сейчас будем рассматривать 27-й пункт. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  0,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   10 чел.
Не голосовало        440 чел.        97,8%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Мы можем рассмотреть пункт 27, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 14.26 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", поскольку член Совета Федерации Сергей Алексеевич Шувалов просил рассмотреть вопрос без своего участия. Доклад сделает Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, рассматривая нарушения в области обращения с ломом и отходами чёрных и цветных металлов, мы должны вначале зафиксировать для себя, что действующее административное законодательство предусматривает ответственность в этой области в виде штрафов с конфискацией предметов административного правонарушения. Автор рассматриваемого законопроекта предлагает увеличить штрафы для граждан в два раза, для должностных лиц - в десять раз, а для юридических лиц - в четыре раза. Конечно же, нас всегда в таких случаях интересует мотивировка, обоснование таких предложений. Но, обращаясь, уважаемые коллеги, к пояснительной записке, мы видим только тезис о том, что комиссия в сфере оборота лома и отходов чёрных и цветных металлов на территории Саратовской области приняла решение о необходимости усиления ответственности, и всё. То есть без всякого анализа административной и судебной практики, без учёта всей системы нормативного регулирования этого вопроса избран лишь путь механического увеличения штрафов. При этом даже не учитывалось то обстоятельство, что предлагаемые размеры штрафов не соответствуют характеру и степени общественной опасности правонарушения. С учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству имеет две рекомендации: первая - в Саратовской области более активно поработать над режимом обеспечения принципа неотвратимости наказания по действующему законодательству, вторая - депутатам Государственной Думы рассматриваемый законопроект предлагаем отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, докладчик сделал доклад. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Также нет. Ставится на голосование законопроект под пунктом 27. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  0,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   7 чел.
Не голосовало        443 чел.        98,4%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. По ведению - депутат Карелова.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". По пункту 9 повестки дня, второе чтение, Яковлева голосовала за, просто кнопка не сработала.
Председательствующий. Понятно. Пункт 28, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О персональных данных" и статью 61 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате". Законодательное Собрание Вологодской области просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Докладывает Александр Петрович Москалец от комитета. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В данном законопроекте предлагается предоставить нотариусам право обрабатывать персональные данные граждан и обязать органы государственной власти, органы местного самоуправления, организации и должностных лиц предоставлять по запросам нотариусов информацию о наследниках. Проект касается внесения изменений в Федеральный закон "О персональных данных" и в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате. Но проинформировать вас, уважаемые депутаты, в начале доклада хочу не об этих законах, а о части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации. В разделе V этой части регулируются вопросы наследственного права, и, если мы коротко пройдёмся по этому разделу, нам легче будет рассмотреть внесённый законопроект. Так вот, гражданское законодательство построено таким образом, что наследниками являются как граждане, так и юридические лица и даже государство и к наследованию они могут - вот обратите внимание на слово "могут" - призываться, поскольку завещатель вправе - опять же обратите внимание на слово "вправе" - по своему усмотрению завещать имущество любым лицам. Завещатель вообще имеет право составлять закрытое завещание, и при этом при вскрытии такого завещания могут присутствовать пожелавшие заинтересованные лица из числа наследников. Также немаловажно учитывать и такое обстоятельство, как право завещателя возлагать на наследников исполнение за счёт наследства какой-либо обязанности имущественного или неимущественного характера, но принятие наследства должно осуществляться с добровольной подачей заявления наследника о принятии наследства. Таким образом, если исходить из концептуальных подходов гражданского законодательства к наследственному праву, вполне очевидно, что часть 4 статьи 35 Конституции Российской Федерации, а также Гражданский кодекс Российской Федерации гарантируют гражданам право наследовать, но не обязывают их наследовать. Обеспечение прав наследования. Статья 61 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате лишь обязывает нотариуса известить об открытии наследства наследников, место жительства или работы которых ему известны, а также предоставляет нотариусу право разместить публичное извещение или сообщение об открытии наследства в средствах массовой информации. Кроме того, Основы законодательства Российской Федерации о нотариате не предоставляют нотариусу полномочий по розыску наследников, по истребованию персональных данных о нём. Учитывая, что наследование является правом, а не обязанностью наследника, запрос его персональных данных и обработка таких данных не вполне согласуются с правом гражданина на неприкосновенность его частной жизни. Это, кстати, требует и часть 1 статьи 23 Конституции Российской Федерации. С учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе рассматриваемый законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Александру Петровичу? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет желающих выступить. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О персональных данных" и статью 61 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате". Законопроект под пунктом 28. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   3 чел.
Не голосовало        447 чел.        99,3%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Так, готовы, как мне подсказывают, доложить законопроект под пунктом 18. Докладчик присутствует, да? Шоршоров здесь? Я не вижу. Мне сказали, что готовы доложить по пунктам 18, 19, 20 и 21. Содокладчики здесь. Я спрашиваю: есть ли докладчики? Тогда мы можем рассмотреть пункт 21, поскольку здесь докладчик... имеется письменное обращение докладчика о том, что он согласен с рассмотрением законопроекта без его участия. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 31, 34, 36 Земельного кодекса Российской Федерации". Содоклад члена Комитета по строительству и земельным отношениям Рината Шайхимансуровича Сагитова.
Сагитов Р. Ш., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается наделить органы местного самоуправления полномочиями по установлению требований к подготовке схемы расположения земельного участка на кадастровом плане или кадастровой карте соответствующей территории. В настоящее время органы местного самоуправления наделены только полномочиями по утверждению указанной схемы. Предлагаемое изменение не поддерживается, так как требования к оформлению указанной схемы уже установлены приказом Минэкономразвития России от 24 ноября 2008 года N 412 "Об утверждении формы межевого плана и требований к его подготовке...". Минэкономразвития России является органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений, который наделён полномочиями по утверждению формы межевого плана Федеральным законом "О государственном кадастре недвижимости". Указанным приказом утверждена форма схемы расположения земельных участков. Оформление этой схемы осуществляется на основе разделов кадастрового плана территории или кадастровой выписки земельного участка, содержащих картографические изображения, либо с использованием картографического материала. Кроме того, комитетом отмечается, что наделение органов местного самоуправления полномочиями по определению требований к оформлению схем расположения земельных участков на кадастровом плане или кадастровой карте соответствующей территории приведёт к тому, что в каждом муниципальном образовании требования будут различаться. Такой подход не может быть оправдан. На законопроект поступил отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации. Законопроект не поддерживает комитет-соисполнитель. Учитывая изложенное, комитет не поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе отклонить его при рассмотрении в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Также нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 31, 34, 36 Земельного кодекса Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. У нас также имеется письменное обращение представителя Самарской Губернской Думы Борисова с предложением рассмотреть вопрос по пункту 20 без его участия, поэтому мы можем сейчас рассмотреть проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Ринат Шайхимансурович Сагитов. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Сагитов Р. Ш. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается установить возможность расторжения государственного или муниципального контракта в одностороннем порядке по инициативе заказчика в случае нарушения поставщиком условий такого контракта. В настоящее время расторжение государственного или муниципального контракта допускается исключительно по соглашению сторон или в судебном порядке. Установление возможности расторжения контракта в одностороннем порядке может привести к злоупотреблениям со стороны заказчиков и отказу от исполнения ими контракта по субъективным основаниям. Следует также отметить, что законом N 94-ФЗ уже предусмотрены нормы, направленные на обеспечение выполнения государственных и муниципальных обязательств в случае расторжения контрактов. Также предлагается уменьшить с 50 до 10 миллионов рублей начальную цену контракта на выполнение работ по строительству, при этом установить дополнительное требование к участникам размещения заказа - наличие у них опыта выполнения аналогичных работ. Указанное предложение представляется нецелесообразным в связи с тем, что работы по строительству, как правило, представляют собой дорогостоящие проекты. Кроме того, это может привести к необоснованному ограничению круга участников размещения заказа. Законопроектом также предлагается освободить государственные и муниципальные предприятия и учреждения от внесения денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в торгах. Однако обеспечение заявки является единственным механизмом защиты заказчика от рисков, связанных с отказом победителя торгов от заключения контракта. Кроме того, установление таких льгот для отдельных хозяйствующих субъектов приведёт к созданию неравных условий для участников торгов. Законопроектом также предлагается передать от Федеральной антимонопольной службы судам право рассматривать отдельные дела по административным правонарушениям в сфере размещения заказов. Вместе с тем речь идёт об административной ответственности за нарушение порядка и сроков, чётко определённых законом, что сводит к минимуму возможность субъективного толкования норм. Кроме того, передача таких прав судам приведёт к существенному увеличению сроков рассмотрения таких дел. На законопроект получен отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации. Комитет-соисполнитель - Комитет по вопросам местного самоуправления - также не поддерживает законопроект. Учитывая изложенное, комитет не поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе отклонить его при рассмотрении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к содокладчику по данному законопроекту? Нет. Есть ли желающие выступить? Также нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. По ведению - депутат Осадчий.
Осадчий С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По вопросу 6 повестки дня - это проект федерального закона N 170133-5 - Зеленский, Шаккум, Яковлева голосовали за.
Председательствующий. Спасибо, принимаем к сведению. Я так понимаю, что можно вопрос 23 рассмотреть, поэтому объявляется 23-й вопрос. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "Об особых экономических зонах в Российской Федерации". Доклад представителя Мурманской областной Думы депутата Государственной Думы Чернышенко Игоря Константиновича. Пожалуйста.
Чернышенко И. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, по поручению Мурманской областной Думы я представляю проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "Об особых экономических зонах в Российской Федерации". Мурманская областная Дума, подготавливая и внося в Государственную Думу этот законопроект, руководствовалась тем, что он должен способствовать развитию портовых хозяйств в России. Он разработан в целях создания портовых особых экономических зон на территориях и в акваториях морских портов без проведения конкурса на основании поданных заявок в соответствии с порядком, который должен быть разработан и утверждён Правительством Российской Федерации. Необходимость разработки такого законопроекта обусловлена следующими факторами. Субъекты Российской Федерации, на территории которых могут быть созданы портовые особые экономические зоны, не имеют равных возможностей и условий для участия в конкурсе, причём большинство регионов России вообще не имеют морских портов и акваторий, имеющих выход в Мировой океан (на территории России только два порта прямого выхода, незамерзающих, - это мурманский и дальневосточный). Второе. Морские порты Российской Федерации прежде всего должны конкурировать с портами зарубежных стран, с тем чтобы преодолеть, причём в сжатые сроки, существенное отставание в технологиях, логистике и развитии портовой инфраструктуры. Целью создания портовых особых экономических зон на территориях субъектов Российской Федерации, как отмечалось в материалах Минэкономразвития, является стимулирование развития портового хозяйства и прежде всего повышение конкурентоспособности российских морских портов по отношению к зарубежным аналогам. Если говорить о территории Северного бассейна, - а завтра в Мурманске открывается Мурманский международный экономический форум, на котором будет поставлен вопрос о необходимости развития инфраструктуры, всей логистики северных регионов России с учётом освоения шельфа Баренцева моря, с учётом создания мурманского транспортного узла, куда предполагается вложить порядка 200 миллиардов рублей российских и зарубежных инвестиций, - то создание особой экономической зоны в порту Мурманска позволит успешно конкурировать с активно развивающимися портовыми зонами Норвегии и Финляндии. Сегодня большинство рыбаков, многие транспортные суда легче и проще обслуживаются в портах Норвегии, в небольших городах, - там созданы особые условия для привлечения и стимулирования как инвестиций, так и транспортных потоков. Нормативное регулирование отбора заявок на создание портовых особых экономических зон должно отличаться от общей практики конкурсного отбора заявок при создании особых экономических зон других типов, потому что невозможно с мурманским транспортным узлом, с мурманской зоной, например, конкурировать любому порту, расположенному во внутренних водоёмах, скажем на реках Дальнего Востока, на Чёрном море или на Балтике. Отбор заявок на создание портовых особых экономических зон предлагается осуществлять по аналогии с порядком, установленным статьёй 1 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О континентальном шельфе Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", который закрепляет возможность определять пользователей участков континентального шельфа без проведения конкурсов и аукционов. То есть правовая аналогия есть, и Мурманская областная Дума считает, что этот порядок может быть применён и к определению участников портовых особых экономических зон. Я не буду рассказывать о том, что мурманский транспортный узел, мурманский порт является началом Северного морского пути, что основные потоки газоконденсата, нефти, которую предполагается добывать на Штокмановском, Приразломном и других месторождениях, пройдут через мурманский транспортный узел, что необходимы существенные вложения в развитие этого портового хозяйства. Принятие этого законопроекта, бесспорно, позволит мурманскому порту оперативно и достойно войти в число конкурентоспособных международных портов, привлечь инвестиции и тем самым способствовать развитию экономики всей Российской Федерации. Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Содоклад сделает первый заместитель председателя Комитета по экономической политике и предпринимательству Владимир Александрович Головнёв.
Головнёв В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Комитет Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству рассмотрел указанный законопроект. В действующем законодательстве для всех типов зон определено, что отбор заявок на создание особых экономических зон одного типа осуществляется на основе конкурсного отбора. Порядок конкурсного отбора заявок на создание портовых особых экономических зон направлен на оценку целесообразности и эффективности их образования. Проведение открытого конкурса имеет своей целью всестороннюю, как можно более объективную оценку возможностей регионов, претендующих на создание на их территории портовых особых экономических зон, что должно способствовать получению максимальной отдачи от вложенных средств федерального бюджета. Комитет считает нецелесообразным предоставление преференций морским портам по сравнению с речными портами и аэропортами, которые выражаются в упрощённом порядке образования портовых экономических зон на их территориях, поскольку и те и другие стремятся к повышению своей конкурентоспособности на мировом рынке портовых услуг. Кроме того, дополнительного обсуждения требует предлагаемое законопроектом включение акватории морского порта в территорию портовой особой экономической зоны и распространение режима свободной таможенной зоны не только на территорию портовой особой экономической зоны, но и на территорию акватории порта. По мнению комитета, это может создать трудности для осуществления таможенного контроля в отношении товаров, помещённых под таможенный режим свободной таможенной зоны, и потребовать дополнительных затрат из федерального бюджета. При этом в рамках подготовки ко второму чтению проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (принят нами в первом чтении 11 июня 2009 года) рассматривается возможность дать право Правительству Российской Федерации в исключительных случаях создавать особые экономические зоны без проведения конкурсных процедур, а также предусмотреть возможность создания портовой особой экономической зоны на нескольких участках территории, объединённых акваторией морского (речного) порта. Соответственно, мы приглашаем авторов законопроекта присоединиться к работе на этапе второго чтения. С учётом изложенного Комитет по экономической политике и предпринимательству рекомендует данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Также нет. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "Об особых экономических зонах в Российской Федерации". Комитет возражает. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Отклоняется. А по пункту 22 - Загитов в зале?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть письменное обращение представителя Липецкого областного Совета депутатов Загитова с просьбой рассмотреть законопроект без его участия, поэтому Владимир Александрович Головнёв докладывает по пункту 22. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации". И письменное обращение мне, пожалуйста, дайте.
Головнёв В. А. Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству рассмотрел указанный законопроект. В соответствии с положениями действующего Федерального закона "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" решение о создании особой экономической зоны на территориях субъекта Российской Федерации и муниципального образования принимается Правительством Российской Федерации. Для принятия такого решения необходимо, чтобы высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации совместно с органом муниципального образования подал заявку на создание особой экономической зоны с обоснованием целесообразности и эффективности её создания для решения задач федерального, регионального и местного значения. Таким образом, создание экономической зоны путём принятия закона субъекта Российской Федерации противоречит установленному порядку создания особых экономических зон и законодательству Российской Федерации об особых экономических зонах. Комитет отмечает, что предлагаемая законопроектом норма, согласно которой порядок предоставления и использования земельных участков, расположенных в границах особой экономической зоны регионального уровня, будет устанавливаться законом субъекта Российской Федерации, входит в противоречие со статьёй 72 Конституции, в соответствии с которой вопросы владения, пользования и распоряжения землёй и земельное законодательство находятся в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. Необходимо отметить, что в соответствии с положениями Налогового кодекса льготы по региональным налогам могут устанавливаться и отменяться законами субъектов Российской Федерации о налогах и сборах, то есть органы государственной власти субъектов в настоящее время имеют возможность в установленном порядке предоставлять льготы по региональным налогам. В этой части для создания на территории субъекта Российской Федерации зоны с особым режимом налогообложения не требуется внесения изменений в Федеральный закон "Об особых экономических зонах...". При этом в рамках подготовки ко второму чтению проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", принятого Государственной Думой 11 июня, предлагается передать часть полномочий по управлению особыми экономическими зонами субъектам Российской Федерации. С учётом изложенного Комитет по экономической политике и предпринимательству рекомендует отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Также нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации". Законопроект из пункта 22. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Мне докладывают, что в зале присутствует представитель Законодательного Собрания Забайкальского края депутат Камалов. Так ли это? Да. Тогда мы можем рассмотреть пункт 25. Проект федерального закона "Об установлении районного коэффициента в Забайкальском крае, Республике Бурятия, Приморском крае, Хабаровском крае, Амурской области, Еврейской автономной области". Докладывает представитель Законодательного Собрания Забайкальского края депутат Государственной Думы Хамит Искарович Камалов.
Камалов Х. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, Читинская областная Дума и Агинская Бурятская окружная Дума, как субъекты права законодательной инициативы, постановлением номер 175 назначили меня своим представителем в Государственной Думе по рассмотрению законопроекта "Об установлении районного коэффициента в Забайкальском крае, Республике Бурятия, Приморском крае, Хабаровском крае, Амурской области, Еврейской автономной области". Авторы законодательной инициативы предлагают установить на этих территориях коэффициент не 1,2, а 1,4 для исчисления заработной платы, пенсий, пособий, стипендий и компенсаций, а также отнести этот коэффициент к расходам работодателя по оплате труда работников в полном объёме. Нет сомнений, что авторы законопроекта, безусловно, не рассчитывали, что проект федерального закона будет принят, но внесением его они попытались обратить внимание федеральных органов государственной власти на то, что проблема существует. Обращаю внимание на то, что на сегодняшний день на территории Забайкальского края действует не только районный коэффициент 1,2, установленный постановлением Совета Министров СССР от 1967 года, постановление N 1032. Сегодня там применяются коэффициенты 1,4, 1,5 и даже 1,7, есть секретные коэффициенты, которые применяются для приграничных районов и для атомной промышленности. Считаю, что отдельные действующие нормативные акты органов СССР по данному закону должны быть приведены в соответствие с реально сложившейся рыночной системой экономики как правовыми актами Правительства Российской Федерации, так и федеральными законами. По моему убеждению, должен быть принят акт, хотя бы дающий право принять акты субъектам Российской Федерации Забайкалья и Дальнего Востока, чтобы установить повышенные районные коэффициенты и надбавки в определённых пределах. И рассматривать их надо по территориям соответствующих субъектов, возможно, за счёт собственных ресурсов для всех без исключения бюджетных организаций, а также хозяйствующих субъектов, независимо от форм собственности. Считаю, что часть проблемы можно и необходимо урегулировать и федеральным законом, но, естественно, в другой редакции. Это будет стимулировать закрепление кадров в Дальневосточном регионе и Забайкалье, население которых в массовом порядке выезжает в европейскую часть страны в том числе и по причине низких заработков при высоких расходах на жизнь. Комитет против.
Председательствующий. Понятно, присаживайтесь. Содоклад от Комитета по труду и социальной политике сделает Анатолий Семёнович Иванов. Пожалуйста.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике рассмотрел данный законопроект и отмечает следующее. Данным законопроектом предлагается ввести новый порядок установления районных коэффициентов на территории Республики Бурятия, в Забайкальском, Приморском, Хабаровском краях, Амурской области, Еврейской автономной области, а именно предлагается устанавливать их федеральным законом. Однако общий порядок установления районных коэффициентов уже определён в статье 316 Трудового кодекса Российской Федерации, которая предусматривает, что размеры районных коэффициентов и порядок их применения для расчёта заработной платы работников организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления вправе за счёт средств соответствующих субъектов Российской Федерации и бюджетов муниципальных образований устанавливать более высокие размеры коэффициентов для учреждений, финансируемых соответственно из средств бюджетов субъектов Российской Федерации и муниципальных бюджетов. Кроме того, действующее законодательство не предусматривает установление районных коэффициентов на территориях, не относящихся к районам Крайнего Севера и приравненным к ним местностям. Таким образом, предлагаемый в законопроекте порядок установления районных коэффициентов для ряда территорий, а также районных коэффициентов на территориях, не относящихся к районам Крайнего Севера и приравненным к ним местностям, противоречит действующему законодательству и потребует внесения соответствующих изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и Закон Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях", а также в ряд других законов. Комитет Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока считает, что данный законопроект может рассматриваться после принятия закона о районировании Севера. Данный законопроект разрабатывается. Комитет Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению и Комитет Совета Федерации по делам Севера и малочисленных народов поддерживают концепцию указанного законопроекта, однако Комитет Совета Федерации по делам Севера и малочисленных народов, так же как и наш комитет, считает, что первоначально необходимо принять закон о районировании Севера. Законопроект был направлен в Российскую трёхстороннюю комиссию по регулированию социально-трудовых отношений для подготовки отзывов и предложений. Мнения сторон трёхсторонней комиссии в отношении указанного законопроекта разделились. Представители общероссийских объединений работодателей не поддерживают принятие данного законопроекта, однако представители общероссийских профсоюзов считают, что указанный законопроект направлен на создание необходимых условий для привлечения дополнительных трудовых ресурсов в восточные регионы страны и его необходимо принять. Правительство Российской Федерации не поддерживает принятие законопроекта.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе отклонить указанный законопроект при рассмотрении его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Присаживайтесь, Анатолий Семёнович.
Есть ли желающие выступить? Представители президента, правительства?.. Никто не настаивает. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "Об установлении районного коэффициента в Забайкальском крае, Республике Бурятия, Приморском крае, Хабаровском крае, Амурской области, Еврейской автономной области". Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   3 чел.
Не голосовало        447 чел.        99,3%
Результат: не принято
Законопроект отклоняется. Уважаемые депутаты, в связи с тем что мы идём с опережением графика, мы рассмотрели все те вопросы, которые могли рассмотреть, поскольку докладчики и содокладчики присутствовали в зале, поэтому объявляется перерыв до 12.30, до начала "правительственного часа".
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время - 12.30, приступаем к работе. У нас сейчас "правительственный час", это пункт 13, но перед этим я предлагаю депутатам зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 23 сек.)
Присутствует 314 чел.        69,8%
Отсутствует  136 чел.        30,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  136 чел.        30,2%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, и мы с вами можем работать. У нас "правительственный час", блок вопросов "Промышленность и энергетика". На обсуждение вынесено две темы. Первая - "О состоянии промышленного комплекса Российской Федерации и мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по сохранению и развитию промышленного потенциала национальной экономики". И вторая тема - "О ходе реализации Федерального закона от 27 декабря 2002 года N 184-ФЗ "О техническом регулировании". Регламент у нас, коллеги, таков. У министра промышленности и торговли Российской Федерации Виктора Борисовича Христенко двадцать минут есть на выступление, дальше по пять минут два содоклада - представителя корпорации "Ростехнологии" и представителя Банка развития и внешнеэкономической деятельности. После этого у нас вопросы. Если появятся представители других фракций, у них будет возможность задавать вопросы, если же нет, я предлагаю депутатам активно записываться и в рамках отведённого времени провести соответствующий диалог с правительством. Дальше - выступления. Процедура понятна. Я приглашаю на трибуну министра промышленности и торговли Российской Федерации Виктора Борисовича Христенко. Пожалуйста, Виктор Борисович.
Христенко В. Б., министр промышленности и торговли Российской Федерации. Уважаемые депутаты, в своём выступлении я постараюсь, насколько позволит Регламент, ответить на те вопросы, которые вы обозначили для обсуждения и направили соответствующим образом. При этом хочу сразу сказать, что письменные ответы на все эти вопросы мы соответствующим образом оформили и направили в Государственную Думу. За четыре года, предшествовавшие началу кризиса, нами были разработаны и приняты стратегии развития приоритетных отраслей, находящихся в ведении министерства. Эти документы увязаны со стратегическими документами по развитию отраслей - потребителей промышленной продукции и важнейших инфраструктур, и, конечно, они тесно увязаны с концепцией долгосрочного развития страны до 2020 года. Кризис внёс определённые коррективы в достижение намеченных целей, отчасти сдвинул реализацию ряда инвестпроектов, однако заложенные в этих документах установки стратегического характера остались неизменными. Основная цель нашей антикризисной работы - это сохранение стратегических отраслевых траекторий развития за счёт своевременной реакции на вызовы как на внутреннем, так и на внешнем рынках. Более того, за время развития кризиса нами был подготовлен ряд стратегических документов с учётом новых реалий, в том числе и в отраслях, которые лишь совсем недавно попали в сферу ответственности министерства. В завершающей стадии разработки находятся стратегии развития фармацевтической и радиоэлектронной промышленности, тяжёлого и энергетического машиностроения. По итогам января - августа 2009 года индекс промышленного производства составил 86 процентов к январю - августу 2008 года. Динамика производства в обрабатывающих отраслях составила 80,2 процента к январю - августу 2008 года. И в соответствии с прогнозом правительства по итогам 2009 года индекс промышленного производства составит 88,6 процента, в том числе в обрабатывающих производствах - 84,5. Наша ситуация в этом плане отнюдь не уникальна на фоне других развитых стран. В целом можно сказать, что в зоне евро промышленный спад составил 20 процентов, ну, а рекордсменом среди всех развитых стран стала Япония, где промышленный спад составил треть. В отраслевом разрезе ситуация выглядит следующим образом. Наибольший спад по итогам восьми месяцев 2009 года наблюдается в отраслях, производящих инвестиционные товары, наименьший - в производстве товаров первой необходимости: лекарств, одежды, обуви. Отрасли со значительной долей полуфабрикатов различных переделов - металлургия, химический комплекс, производство тканей - показывают среднюю по промышленности динамику. Несколько особняком стоит оборонно-промышленный комплекс, здесь производство растёт. Ряд антикризисных действий правительства имеют общий системный характер - это меры по сохранению банковской системы, валютная политика, постепенное снижение инфляции и ставки рефинансирования ЦБ. В то же время всё ещё сохраняются такие негативные тренды, как высокая стоимость и низкая доступность кредитных ресурсов. Кроме того, по сути, промышленность исчерпала весь позитивный девальвационный эффект начала года, и при этом в основных странах-конкурентах девальвация оказалась гораздо глубже, чем в России, а такая ситуация негативно влияет на конкурентоспособность наших предприятий. Это те рамки, в которых министерство промышленности вырабатывает свои антикризисные предложения. Ряд наших действий призван компенсировать негативный макроэкономический фон. Это введение 15-процентной преференции при проведении госзакупок для отечественных производителей; меры таможенно-тарифного регулирования - как обнуление пошлин на ряд экспортных товаров металлургической группы, так и оптимизация импортных пошлин на ввозимое оборудование, непроизводимое в Российской Федерации, в интересах техперевооружения; различные виды субсидий по процентным ставкам. В частности, по экспортным кредитам уже выделены субсидии на сумму более 6 миллиардов рублей, и мы вышли с предложением увеличить и увеличим эту сумму до конца года ещё на 3 миллиарда рублей. На техперевооружение выделены субсидии 5,3 миллиарда рублей. Наконец, приняты госгарантии по гражданским секторам по двадцати пяти предприятиям на общую сумму 157,4 миллиарда рублей. Мы также считаем, что у естественных монополий не только текущая закупочная политика должна быть аналогична государственной, но и, что гораздо более важно, все инвестиционные программы естественных монополий должны в обязательном порядке включать параметры долгосрочной и прозрачной технической политики с целью недопущения дискриминации российских производителей при закупках, с тем чтобы требования к продукции, которая завтра будет выставлена на тендер, были заранее известны промышленности, и она могла быть готова к переходу на новые марки стали, новые марки проката и так далее, и тому подобное. Общий массив антикризисных мер в промышленности структурирован, первое, на поддержку спроса, второе, на стабилизацию финансового состояния предприятий и, третье, на реализацию стратегических инвестиционных планов. Отдельно остановлюсь на отраслях и соответствующих специфических мерах, которые были обозначены в вашем вопроснике. Автопром, наиболее пострадавшая отрасль в промышленности. На сегодняшний день понятно, что падение рынка по легковым автомобилям в этом году по сравнению с прошлым годом может достигнуть 60 процентов, а суммарный объём продаж составит около 1,4 миллиона штук. Столь же напряжённая ситуация на рынке коммерческих автомобилей, где падение продаж за год ожидается на уровне 70 процентов. Кстати, в качестве ремарки: мы проанализировали за последние пять лет ёмкость российского рынка по автомобилям легковой группы, коммерческим, грузового транспорта в увязке с ценами на нефть, и выяснилось, что связь, или, как по-другому говорят, коэффициент корреляции, между двумя этими величинами - единица, то есть это абсолютно зеркальные кривые - как движется цена на нефть, так меняется и ёмкость российского автомобильного рынка. Своевременно были приняты решения по корректировке таможенно-тарифной политики, и в результате доля автомобилей отечественной сборки, в том числе и иностранных брендов, в структуре продаж на рынке легковых машин увеличилась с 38 процентов в прошлом, 2008 году до 49 в этом году, а на рынке коммерческих автомобилей - с 59 процентов в прошлом году до 75 процентов в 2009 году. На организацию прямых закупок для государственных нужд федеральными органами исполнительной власти в 2009 году было дополнительно направлено 12,5 миллиарда рублей. На обновление регионального парка автомобильной техники в этом году было направлено более 30 миллиардов рублей. Фондирование государственных лизинговых компаний в этом году позволит предприятиям отечественного автопрома осуществить дополнительные продажи на общую сумму 15 миллиардов рублей. Таким образом, объём прямого - подчёркиваю: прямого - финансирования закупок из бюджета составит 57,5 миллиарда рублей. После внесения в августе корректировок доказала свою эффективность и программа льготного автокредитования. На сегодня выдано более сорока двух тысяч кредитов. До конца года мы рассчитываем довести этот показатель до ста тысяч машин. В целом в 2009 году государственная поддержка спроса в автомобильной отрасли сформирует более 40 процентов объёма продаж всех наших системообразующих автопредприятий. Принято решение о предоставлении государственной гарантии на сумму почти 30 миллиардов рублей. Из них 5 миллиардов рублей - на создание сборочного производства во Владивостоке, которое до конца года должно быть открыто. Реструктуризирована налоговая задолженность на сумму более 7 миллиардов рублей. АвтоВАЗу был предоставлен беспроцентный заём на сумму 25 миллиардов рублей. Сегодня уже есть ясность относительно мер, которые мы будем применять в 2010 году. Это новая программа утилизации порядка двухсот тысяч подержанных автомобилей общей стоимостью 10 миллиардов рублей. Все материалы по этому поводу будут внесены в правительство до 1 декабря. Кроме того, на госзакупки в 2010 году дополнительно планируем в рамках антикризисных мер потратить 20 миллиардов рублей. В понедельник мы с министром экономического развития Эльвирой Набиуллиной провели первое заседание рабочей группы, созданной по формированию посткризисного облика российской автомобильной промышленности. Первые системные предложения в течение месяца мы подготовим и направим в правительство. Ещё одна отрасль, ориентированная на потребителя, - фармацевтическая - пострадала в этом смысле гораздо менее, чем автомобильная, можно сказать, просто пострадала незначительно. Спад российского производства составил порядка 5-6 процентов. Вместе с тем мы считаем, что это показывает недостаточную конкурентоспособность российских игроков и недостаточное задействование ими в том числе потенциала импортозамещения, поэтому долгосрочная стратегия развития национальной фарминдустрии направлена на достижение двух основных целей: первая - повышение внутренней и внешней конкурентоспособности российской фармпродукции и вторая - обеспечение национальной лекарственной безопасности. Это первая отраслевая стратегия, которую мы принимаем с учётом рисков и возможностей текущего периода. Мы её утвердим до конца месяца, при этом де-факто наше министерство совместно с коллегами уже активно ведёт работу по её реализации: утверждён перечень оборудования для фармацевтической промышленности, освобождённой от налога на добавленную стоимость и ввозных пошлин, предприятия фармацевтической промышленности начали получать компенсацию по процентным платежам для целей экспорта. Важнее всего то, что даже в условиях кризиса мы активизировали поиск перспективных проектов и что эта работа находит живой отклик со стороны бизнеса. Совместно с Минздравсоцразвития идёт работа над формированием матрицы ключевых жизненно важных препаратов, имеющих приоритетное значение для обеспечения здоровья граждан страны. Минпромторг осуществляет сбор и систематизацию проектов с таким прицелом, чтобы в ближайшие четыре года их реализация позволила покрыть более 50 процентов потребности системы здравоохранения в важнейших лекарственных препаратах. На сегодняшний день у нас на рассмотрении находятся более ста тридцати проектов, двадцать девять из которых уже включены в реестр приоритетных. Для поддержки таких проектов применяются и будут в дальнейшем применяться самые разные инструменты: преференции при госзакупках, субсидирование ставок по техперевооружению, подключение российских корпораций "Роснанотех", Российской венчурной компании и ВЭБа для реализации этих проектов. Кроме того, в начале следующего года будет утверждена специальная федеральная целевая программа с целевым горизонтом действия с 2011 по 2020 год. В целом мы уверены в том, что 2010 год станет переломным на российском фармрынке. Как я говорил ранее, ситуация в оборонно-промышленном комплексе остаётся относительно благоприятной, по итогам года здесь ожидается рост. В значительной степени этому способствовала своевременная реализация антикризисных мер. В 2009 году общий объём бюджетных средств, предназначенных для адресной господдержки организаций ОПК, в рамках антикризисного пакета составляет порядка 70 миллиардов рублей. Также предусмотрено выделение госгарантий до 100 миллиардов рублей и приняты уже положительные решения по четырнадцати организациям на сумму около 37 миллиардов рублей. В авиастроении в основном завершён процесс консолидации отрасли. Это позволило предприятиям и государству сосредоточиться на важнейших проектах: "Суперджет-100", "МС-21", "ПАК ФА", "Су-35", "МиГ-35" - в самолетостроении, "Ми-38" и "Ка-62" - в вертолётостроении, "САМ-146", "ПС-90-А2" и на новом перспективном двигателе для нового ближне- и среднемагистрального самолёта с тягой от 9 до 18 тонн - в двигателестроении. Рост оборота в 2009 году по интегрированным структурам - их три: "Объединённая авиастроительная корпорация", "Объединённая двигателестроительная корпорация" и "Вертолёты России", - который составляет 85 процентов от всего оборота отрасли, в номинальном выражении ожидается на уровне 20-30 процентов. В значительной степени в этом году этому способствовали и меры господдержки общей суммой 80 миллиардов рублей. Выделение 41 миллиарда рублей из них носило плановый характер, эти средства были направлены на конкретные проекты и в рамках федеральной целевой программы, и в рамках отдельных проектов. А 39 миллиардов выделено в рамках антикризисной поддержки предприятий. Несмотря на позитивные финансово-экономические показатели в отрасли, в авиастроении остаются проблемы. Это обусловлено незавершённостью структурных преобразований, сохранением ряда хронических болезней отрасли. В настоящий момент идёт формирование пакета мер поддержки на 2010 год. Он будет представлен в комиссию по повышению устойчивости развития экономики в самое ближайшее время в рамках реализации уже сформулированных 18 августа текущего года поручений председателя правительства. Этот пакет мер будет предусматривать как дополнительные средства, направляемые на капитализацию трёх компаний в российском авиастроении, о которых я уже говорил, так и дополнительные меры, связанные с поддержкой их кредитных портфелей во взаимоотношениях с банками. Могу сказать главное: для всех этих структур сохраняются не только стратегические цели с точки зрения продуктов и объёмов, но и задача создать эффективные публичные компании, которые на фондовом рынке смогут эффективно привлекать средства инвесторов для целей своего развития. Единственное, если ранее мы рассчитывали осуществить это в 2010-2011 годах, то теперь, с учётом кризиса, интервал чуть сдвинется, и мы будем реализовывать эти процедуры по структурам в 2012-2013 годах. Вот в этот период, до выхода на рынки за капиталом, государство поддержит эти структуры. В судостроении мы ожидаем рост по итогам 2009 года 11 процентов. И это происходит несмотря на то, что в отрасли ещё не завершён процесс реструктуризации. Предприятиям отрасли оказана достаточно существенная поддержка в виде взносов в уставный капитал: "Севмаш" - 4 миллиарда, Амурский судостроительный завод - около 2 миллиардов, принято решение о выделении госгарантий под кредиты на 2,5 миллиарда рублей, в виде различных субсидий выделено ещё порядка 3,5 миллиарда рублей. Ключевая мера для развития этой отрасли - утверждение и начало финансирования в 2010 году целевой программы развития гражданской морской техники на 2009-2016 годы. В этом году это порядка 3,3 миллиарда рублей. Именно эта программа должна восполнить технологический пробел по наиболее перспективным морским средствам, востребованным российским рынком. Кроме того, совместно, в частности, с ВЭБом, банком развития, идёт работа над проектами в этой отрасли. Вот совсем недавно наблюдательный совет принял решение о поддержке проекта строительства Приморской верфи, и первый этап, кредитование проектных работ, сейчас запускается. Мы рассчитываем, что именно новая Приморская верфь позволит начать производство крупнотоннажных, высокотехнологичных морских средств и судов, в частности газовозов, для реализации нашей программы освоения шельфа. А также в рамках модернизации идёт работа по "Севмашу". В своём выступлении я остановился на отраслях, затронутых в ваших вопросах. Понятно, что в других отраслях есть своя специфика. Мы существенно увеличиваем субсидии, скажем, на техперевооружение лёгкой промышленности. Вслед за ликвидацией "Черкизона" должно произойти обновление основных фондов в отрасли, что позволит выпускать высокотехнологичную конкурентоспособную продукцию, например "умный" текстиль. В целом антикризисная работа правительства привела к формированию нового, более детализированного комплекса инструментов поддержки промышленности. И в этом смысле, думаю, целесообразно перевести многие вновь разработанные меры государственной поддержки из разряда антикризисных в разряд обычных мер развития промышленности, в том числе и на законодательном уровне. В свете кризисных явлений 2008-2009 годов ещё большее значение приобретает надлежащая реализация закона "О техническом регулировании". Напомню две основные цели реформы: первое - повышение конкурентоспособности российскойпромышленности за счёт снижения административного давления и второе продвижение российских товаров на зарубежных рынках и защита своего собственного, внутреннего рынка от недоброкачественной продукции. Наша деятельность на этом направлении - это в первую очередь превращение десятков тысяч обязательных госстандартов, нормативных правовых актов различных ведомств, устанавливающих обязательное подтверждение соответствия, в упорядоченную и прозрачную систему. В 2009 году темпы разработки технических регламентов существенно ускорились. Это стало возможным в том числе и благодаря активной совместной работе правительства и Государственной Думы и деятельному участию предпринимательского сообщества. В Минпромторге, в Минсельхозе, в Минздравсоцразвития с участием депутатов созданы координационные органы и рабочие группы по работе над техническими регламентами, находящимися на рассмотрении в Госдуме. Всего сейчас на рассмотрении в Госдуме находится двадцать четыре технических регламента. Для ликвидации излишних административных барьеров при осуществлении предпринимательской деятельности разработаны единый перечень продукции, подлежащей обязательной сертификации, и единый перечень продукции, подлежащей декларированию соответствия. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, есть необходимость ещё добавить время докладчику. Никто не возражает? Добавьте, пожалуйста, время до завершения выступления.
Христенко В. Б. Спасибо большое. Один из ключевых вопросов - принятие первоочередных технических регламентов. Напомню, что утверждена Программа разработки технических регламентов, она состоит из семнадцати первоочередных регламентов, которые необходимо принять до 1 января 2010 года. В этом году утверждены постановлениями правительства три первоочередных технических регламента: о безопасности колёсных транспортных средств, о безопасности машин и оборудования и о безопасности лифтов. Кроме того, восемь регламентов внесены в Государственную Думу, один - в Правительство Российской Федерации, пять - на стадии согласования, из которых два - в очень высокой степени готовности. Всего же в настоящее время уже принято одиннадцать техрегламентов, из которых только три первоочередных. Шесть регламентов вступили в силу. В целях их реализации разработаны и приняты все нормативные правовые документы, которые предусмотрены законом. Опыт модернизации системы оценки соответствия в сочетании с европейской практикой диктует необходимость создания единого национального органа по аккредитации со всей полнотой инструментов и ответственности в сфере технического регулирования. В этой же логике внесение изменений в Кодекс об административных правонарушениях в части установления ответственности за нарушение требований технических регламентов. В рамках работы по формированию единого таможенного пространства Таможенного союза нами подготовлены проекты соглашений об обращении продукции до принятия технических регламентов ЕврАзЭС, о взаимном признании аккредитации и о создании соответствующей региональной организации. В заключение, уважаемые коллеги, ещё раз хотел бы сказать о следующем. Выработка антикризисных программ в промышленности значительно обогатила рабочий инструментарий тех промышленных корпораций, где во главе стоят эффективные менеджеры, повысила их чувствительность, гибкость в текущей ситуации, нацелила на поиск новых, подчас нестандартных, востребованных рынком продуктовых решений и в ещё большей степени нацелила на сокращение издержек. При этом министерство за прошедшее время смогло в сжатые сроки обсудить очень много важных вопросов с бизнесом, выработать адекватные в условиях кризиса инструменты промышленной политики. Ещё раз хочу подчеркнуть: уверен, что многие из них должны составить обновлённый арсенал в посткризисной промышленной политике. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Борисович. Присаживайтесь. Слово предоставляется первому заместителю генерального директора Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростехнологии" Алексею Владиславовичу Алёшину.
Алёшин А. В., первый заместитель генерального директора Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростехнологии". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Позвольте поблагодарить вас за предоставленную возможность выступить перед вами по весьма актуальному вопросу. Указами Президента Российской Федерации в виде имущественного взноса корпорации переданы четыреста сорок три организации, в том числе более двухсот семидесяти стратегических и двадцать градообразующих, расположенные в пятидесяти двух субъектах Российской Федерации. Переданные организации составляют около 36 процентов общего количества организаций ОПК и в основном являются производителями комплектующих изделий для вооружения и военной техники. На деятельности корпорации в этом году, безусловно, отразилась ситуация в экономике, особенно в финансово-банковском секторе. Нами в этом направлении разработан комплекс антикризисных мер. Прежде чем приступить к санации организаций, переданных корпорации, проведён комплексный финансовый и технологический аудит. К проверке было привлечено пятнадцать крупных аудиторских компаний. Картина открылась неутешительная. На начало года общий объём обязательств организаций корпорации составил 680 миллиардов рублей. По техническому состоянию производственных мощностей следует отметить: из оборудования, находящегося в эксплуатации, 80 процентов морально устарело, до 70 процентов физически изношено и требует замены, современному уровню соответствует не более 15-20 процентов технологий. Производительность труда практически в пятнадцать раз уступает зарубежным показателям в высокотехнологичных отраслях. Всё это усугубляется ещё и кадровыми проблемами: средний возраст работников в промышленной сфере сохраняется на уровне пятидесяти лет, молодёжь с трудом идёт на производство. Одной из главных проблем корпорации на данном этапе является осуществление мероприятий по предупреждению банкротств, так как большинство стратегических организаций испытывает трудности в финансово-хозяйственной деятельности, а около 30 процентов организаций, переданных корпорации, имеют признаки банкротства. В рамках работы соответствующей правительственной комиссии по предупреждению банкротств корпорацией в текущем году подготовлено одиннадцать докладов по семидесяти семи организациям. По результатам рассмотрения уже выделены субсидии на сумму 1,4 миллиарда рублей и приняты решения о предоставлении субсидий на 2,1 миллиарда. В этой ситуации остаётся высокой зависимость результатов деятельности организаций от поставок по линии военно-технического сотрудничества и объёмов гособоронзаказа. В настоящее время в структуре производства ОПК продукция военного назначения с учётом экспорта составляет около 41 процента товарного выпуска, доля продукции, поставляемой по гособоронзаказу, не превышает 25 процентов. Ситуация в оборонно-промышленном комплексе, когда резко подорожали кредитные ресурсы, во многом будет зависеть от своевременного проведения конкурсов, от объёмов авансирования контрактов по гособоронзаказу и эффективного использования средств, выделяемых на поддержку организаций оборонно-промышленного комплекса. По состоянию на сентябрь 2009 года госконтракты по исполнению гособоронзаказа заключены со ста шестьюдесятью одной организацией корпорации на общую сумму более 54 миллиардов рублей, что на 18 миллиардов рублей больше, чем было в 2008 году. В целях определения конкретных направлений развития организаций корпорации разработаны программы реформирования в оборонно-промышленном комплексе и гражданских отраслях промышленности, которые уже утверждены наблюдательным советом корпорации. Программами предусматривается создание девятнадцати интегрированных структур в четырёх оборонных отраслях, а также семи интегрированных структур в гражданских отраслях. Один из главных путей решения проблем, накопившихся в ОПК, мы видим в диверсификации производства и наращивании объёмов выпуска гражданской продукции. Это реализация прежде всего программ и проектов по импортозамещению продукции для топливно-энергетического комплекса, по выпуску конкурентоспособной медицинской техники, по разработке и внедрению принципиально новых технологий. Результатом сотрудничества станет поставка энергетикам высокотехнологичной отечественной продукции, диверсификация производства, создание новых рабочих мест. Потенциал организаций корпорации позволяет решить задачи материально-технического обеспечения организаций ТЭК в комплексе, включая системы связи, сигнализации и контроля двигателей для энергогенерирующих и газоперекачивающих установок, блочные модульные электростанции и многое другое. Подобные проекты будут способствовать повышению устойчивости финансово-экономического положения организаций корпорации. Учитывая ограниченные возможности бюджета, средства для реализации указанных проектов и осуществления своих функций корпорация будет изыскивать в первую очередь за счёт внутренних резервов. Особое внимание уделяется оптимизации и концентрации производственных процессов. Дублирующие производства будут исключены, а высвобождающиеся при этом имущественные комплексы и производства будут реализовываться, полученные средства будут направляться на техперевооружение и реализацию инновационных проектов. Мы убеждены, что создание корпорации позволит аккумулировать необходимые ресурсы для модернизации промышленности и активизировать инновационные процессы в экономике. В этих и других вопросах законодательное обеспечение... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сколько нужно времени ещё? Добавьте время для завершения выступления.
Алёшин А. В. В этих и в других вопросах законодательного обеспечения начатых преобразований, безусловно, потребуется помощь Государственной Думы. Надеюсь на ваше понимание. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владиславович. Присаживайтесь. Слово предоставляется заместителю председателя государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" Анатолию Борисовичу Балло.
Балло А. Б., заместитель председателя государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)". Добрый день, уважаемые депутаты! Немногим более двух лет назад вы приняли закон "О банке развития", и, если говорить по сути, главной целью создания нового финансового института как раз и было развитие промышленного потенциала российской экономики и перевод её на инновационные рельсы. За этот двухлетний период мы не только создали инфраструктуру для работы банка развития, процедуры, но уже активно включились в работу с реальными инвестиционными проектами. Я хотел бы проинформировать вас, что за менее чем двухлетний период мы рассмотрели около двухсот проектов и по ста десяти проектам мы приняли положительные решения. По девяноста инвестиционным проектам уже открыто финансирование, участие банка - более 700 миллиардов рублей. Хотел бы проинформировать, что даже в условиях кризиса мы постоянно наращиваем наш кредитный портфель. В 2008 году было выдано 100 миллиардов рублей на инвестиционные проекты и поддержку экспорта, за первые девять месяцев 2009 года кредитный портфель увеличился на 80 миллиардов рублей. Хотел бы также отметить, что ровно год назад, 13 октября, Госдума оперативно отреагировала на разразившийся мировой финансовый кризис и приняла закон "О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации". Фактически Госдума наделила банк развития функциями антикризисного менеджера, и я хотел бы проиллюстрировать, что банк достаточно оперативно отреагировал на наделение такими функциями. Закон был принят 13 октября, а уже 30 октября банк предоставил первый кредит крупному российскому промышленному предприятию, вследствие чего не произошла утеря важного промышленного актива в металлургической промышленности. Реализуя этот закон, Внешэкономбанк осуществил рефинансирование задолженности российских компаний перед зарубежными кредиторами на сумму 11 миллиардов долларов, а также предоставил субординированные кредиты шестнадцати российским банкам на сумму 392 миллиарда рублей. Хотел бы отметить, что тем самым были сформированы долгосрочные пассивы у тех российских банков, которые участвуют в финансировании реального сектора российской экономики. При этом был дан сигнал рынку, вот те 11 миллиардов долларов из 50, которые Внешэкономбанк... 39 миллиардов были недоиспользованы. То есть это был сигнал рынку, и в том числе западным банкам, которые приостановили, скажем так, санкции против ведущих российских компаний. Вместе с тем хотел бы сказать, что, несмотря на то что банк активно интегрирован в антикризисную программу правительства, в частности это поддержка малого бизнеса и ряд других программ по предоставлению гарантий в рамках программы, проводимой Минфином, в размере 300 миллиардов рублей, банк тем не менее продолжает структурировать, финансировать и реализовывать крупные инфраструктурные проекты. И несмотря на то что мы работаем всего два года, у нас уже есть ряд реализованных проектов. Например, мы реализовали крупный проект строительства индустриального парка в Татарстане, который, наряду с тем что он вписывается в программу развития экспортного коридора через Казахстан в Россию... Вы знаете, что через российскую территорию проходит менее 1 процента всего товарооборота между Европой и Азией, и наряду с этим в рамках этого индустриального парка создаётся много рабочих мест для развития малого бизнеса. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте время для завершения выступления.
Балло А. Б. Я хотел бы вкратце... Был вопрос о том, какие основные проекты в приоритетных отраслях, которые записаны в законе о банке развития, мы реализуем. Виктор Борисович уже упомянул о том, что мы финансируем первую крупную верфь со времён Советского Союза - это Приморская верфь. Этот проект осуществляется на принципах государственно-частного партнёрства, потому что более 20 процентов инвестиционных затрат финансируется российским частным капиталом. И хотел бы остановиться на таком проекте, как создание нового двигателя на Ярославском моторном заводе. Это реально прорыв в российском моторостроении, потому что в отличие от других проектов все права и лицензия на производство этого мотора, который будет соответствовать самым высоким требованиям и стандартам Евро-4 и Евро-5, будут принадлежать российской стороне. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Коллеги, как я уже сказал, у вас есть возможность в течение примерно сорока минут задавать вопросы, с учётом того что у нас будут выступление от комитета, выступление от другого комитета, как мы запланировали, выступления от фракции. До этого будем работать в режиме диалога, поэтому я предлагаю включить режим записи на вопросы. Прошу активно записываться. У меня есть записавшиеся заранее, и им я тоже дам возможность задать вопросы, если их не будет в списке от фракции. Покажите список записавшихся. Депутат Иванов Анатолий Семёнович, вам как раз и выпало первому.
Иванов А. С. Уважаемый Алексей Владиславович Алёшин! (Плохо, конечно, что нет здесь Сергея Чемезова, я ему планировал этот вопрос задать.) Вопрос касается деятельности АвтоВАЗа. Вот четыре года прошло, как "Рособоронэкспорт" пришёл на АвтоВАЗ. За эти годы сменилось четыре генеральных директора, или президента. Я не знаю, почему проводится такая кадровая политика. Что, у вас нет других людей, специалистов, которых могли бы поставить сразу и которые повышали бы эффективность производства? Дело в том, что ведь сейчас деятельность АвтоВАЗа во многом зависит не от объективных причин, а от субъективных, потому что спрос на автомобили гораздо выше, чем то количество автомобилей, которое сейчас продаётся. Скажите, у вас в корпорации "Ростехнологии" столько предприятий - что, у вас везде такая кадровая политика, нет у вас, видимо, специалистов эффективных для управления?
Председательствующий. Пожалуйста, Алёшин отвечает.
Алёшин А. В. Спасибо за вопрос. Я начну с вопроса по поводу того, достаточно ли у нас специалистов для управления такими крупными и сложными предприятиями. Сразу отвечу честно: конечно же, недостаточно. Но это касается не только корпорации "Ростехнологии", таково состояние дел в сфере подготовки специалистов высокого уровня в целом в Российской Федерации. Мы, кстати, для решения этой проблемы с Союзом машиностроителей России разрабатываем концепцию подготовки высококвалифицированных кадров и руководителей как раз для машиностроения. В рамках этой концепции нами уже заключены соглашения с рядом ведущих российских вузов, которые будут готовить по нашим программам специалистов, и мы сможем использовать их в качестве руководителей на крупных промышленных предприятиях. Что касается АвтоВАЗа, я хотел бы дать маленькое пояснение. Вот всегда говорят о том, что "Ростехнологии" являются владельцем АвтоВАЗа. Для понимания: у нас там менее 19 процентов, то есть там более чем 80 процентов других акционеров, которые, конечно, тоже влияют на кадровую политику. Что касается последних кадровых изменений, то предыдущий руководитель всё-таки руководил всей нашей машиностроительной промышленностью, и мы были вправе рассчитывать на то, что он сможет справиться и с АвтоВАЗом. Ситуация сложилась так, что не всё получилось, и не только по его вине, конечно, потому что это всё происходило на фоне экономического кризиса. Проблемы АвтоВАЗа обновились, возникла необходимость проведения новой антикризисной программы. Эта программа сейчас подготовлена и представлена в правительство. И под эту антикризисную программу необходимы новые антикризисные менеджеры, в связи с чем смена и произошла.
Председательствующий. Депутат Сарычев Александр Викторович, пожалуйста.
Сарычев А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Алексей Владиславович, у меня тоже вопрос к вам. В вашем выступлении, которое здесь прозвучало, вы правильно заметили, что одна из основных задач в военно-промышленном комплексе - это увеличение выпуска гражданской продукции, то есть надо увеличивать выпуск продукции, которая была бы востребована населением. В связи с этим хотелось бы всё-таки услышать более подробный ответ: есть ли отработанные проекты по производству гражданской продукции, которая будет со временем выпускаться на этих предприятиях, соответствовать современным требованиям населения и будет конкурентоспособной?
Алёшин А. В. Спасибо за вопрос. Я в своём выступлении сказал, что доля военно-технической продукции составляет примерно 41 процент от того, что выпускается на предприятиях, которые вошли в госкорпорацию, соответственно, почти 60 процентов - это продукция гражданского назначения. Что касается качества выпускаемой продукции, то сейчас мы проводим комплексный анализ и составляем перечень того, что наши предприятия могут выпускать. Уверяю вас, есть очень много интересной продукции, которая уже сейчас выпускается, в том числе товары народного потребления. Достаточно большое количество продукции - гражданской, повторяю - идёт на экспорт, причём в такие страны, как Германия, мы поставляем медицинскую технику - некоторые наши предприятия умеют делать такую хорошую продукцию. Существующая проблема с качеством связана с техническим и технологическим состоянием, на сегодняшний день достаточно сложным, и, пока мы не проведём технологическое и техническое перевооружение наших предприятий, говорить о том, что наша гражданская продукция сможет завоёвывать мировые рынки, весьма затруднительно.
Председательствующий. Депутат Железняк Сергей Владимирович.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". У меня тоже вопрос к Алексею Владиславовичу. В продолжение вопроса коллеги Иванова я хотел бы спросить, что делает корпорация по формированию интегрированной структуры в автомобилестроении? И в развитие этого вопроса: какова, на ваш взгляд, эффективность государственной финансовой поддержки КамАЗа и АвтоВАЗа?
Алёшин А. В. Что касается интегрированной структуры в области автомобилестроения, корпорации в составе имущественного взноса переданы порядка восьми предприятий, которые имеют отношение к автомобилестроению, но, к сожалению, ни в одном из них корпорация не имеет контрольного пакета, поэтому говорить о том, что на базе этих предприятий можно создать полноценную интегрированную структуру уже сегодня, не приходится. Однако для того, чтобы управление этими, именно этими активами было сосредоточено в одном месте, чтобы можно было решать общие проблемы, мы приняли решение о создании управляющей компании, которой эти активы будут переданы. На первом этапе, пока мы не сможем либо разобраться, нужны нам эти активы или нет, либо получить контрольный пакет, все эти активы, в том числе АвтоВАЗ, КамАЗ, будут существовать как самостоятельные юридические лица, а управляющая компания будет выполнять функции... будет, скажем так, представлять интересы собственника. Это что касается интеграции и возможностей создать интегрированный холдинг под эгидой госкорпорации в ближайшей перспективе.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Плигин, пожалуйста, ваш вопрос. Извините, секундочку. Уточняет Железняк: ответ по второй части вопроса, об эффективности государственной финансовой поддержки, которая была оказана АвтоВАЗу и КамАЗу, - так примерно я понял вопрос.
Алёшин А. В. Что касается мер государственной поддержки, то поддержка оказывалась именно АвтоВАЗу. Как вы все, наверное, помните, летом по решению правительства был осуществлён имущественный взнос в государственную корпорацию в размере 25 миллиардов рублей, которые были переданы, все 25 миллиардов рублей, АвтоВАЗу.
Хочу сразу же сказать, что эти средства, конечно же, не пошли на техническое или технологическое перевооружение АвтоВАЗа, на решение собственных проблем АвтоВАЗа, все эти средства пошли на то, чтобы АвтоВАЗ рассчитался со своими поставщиками, со своими кредиторами. За этими поставщиками - десятки тысяч людей, и если бы это не было осуществлено, то АвтоВАЗ, может быть, ещё и остался бы на плаву, но все поставщики лишились бы работы и предприятия, которые выпускают всю продукцию, необходимую для АвтоВАЗа, прекратили бы своё существование. Если бы эта помощь не была осуществлена, последствия просчитать не так уж сложно, последствия были бы достаточно печальные для АвтоВАЗа, для людей, которые работают на АвтоВАЗе, для людей, которые работают вокруг АвтоВАЗа.
Ещё раз хочу сказать, что та поддержка, которая была оказана, была оказана в условиях кризиса, это были антикризисные меры, но ни в коем случае их нельзя рассматривать как меры, направленные на развитие нашего автопрома.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Плигин Владимир Николаевич.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
В вопросе будут два подвопроса, правда из разных областей.
Первый. Общеизвестно, что России удалось сохранить приоритет в транспортной авиации, в строительстве транспортных самолётов. Я знаю, что есть поручение Президента Российской Федерации изучить ситуацию вокруг производства Ан-124 на ульяновском "Авиастаре". Хотелось бы услышать, что делается в этой области.
И второй. Мы говорим о нехватке рабочих кадров. Какое количество профессионально-технических училищ удаётся сохранить и что делается госкорпорациями по поддержке профессионально-технических училищ?
Спасибо.
Председательствующий. Я так понимаю, что первый вопрос - Виктору Борисовичу, да? По авиапрому.
Христенко В. Б. Судя по всему, да, наверное. По авиапрому. Что касается транспортной авиации, вы правы, у нас сохраняется уникальный объём компетенции в этой сфере. И надо сказать, что произведённые нами машины, используемые российскими же авиаперевозчиками, сегодня успешно конкурируют на мировом рынке авиаперевозок, выполняя заказы для американских, европейских и любых других партнёров выгоднее и эффективнее, чем многие другие, в том числе самолёты "Руслан". Что касается непосредственно этого самолёта, сегодня проработка идёт по двум направлениям. Первое, и самое серьёзное, - это урегулирование вопросов, связанных с проблематикой интеллектуальной собственности, и объединение с КБ "Антонов" усилий дляомологации и модернизации уже на устойчивой юридической базе. И второе это проработка вопроса размещения в Ульяновске, уже, собственно, восстановления производства этих машин. В принципе переговоры с нашими украинскими коллегами, насколько это возможно, идут достаточно успешно. Ну, известные обстоятельства (я не хочу как бы вмешиваться во внутренние дела Украины), события, которые там происходят, не всегда этому способствуют, но мы всё-таки надеемся на логику и здравый смысл. На этом не ограничивается наша работа по транспортной авиации. Я напомню, что мы завершаем омологацию Ил-76: мы делаем новую кабину, новые двигатели, новое крыло для этой машины и готовим производство, уже с использованием цифровых технологий, на Ульяновском заводе. Кроме того, мы приступили к созданию совместного с индийской стороной нового МТС, многоцелевого транспортного самолёта, и для военных, и для гражданских целей. В принципе сейчас в этой сфере у нас ясное понимание задач по всей цепочке. А по 124-й машине, замыкающей эту цепочку, могут быть проблемы с точки зрения правового старта, прав на интеллектуальную собственность.
Председательствующий. А по поводу профтехучилищ кто будет отвечать?
Алёшин А. В. Если позволите, попробую ответить...
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Алёшин А. В. ...хотя всё, что связано с подготовкой профессиональных кадров для промышленности, в общем-то, не является сферой деятельности госкорпорации. Однако все наши предприятия испытывают трудности, когда в случае покупки сложного технического оборудования на нём некому работать. Приходится людей завозить из различных регионов, они так вот, по кругу и ездят. Поэтому при предприятиях, которые имеют финансовые возможности, создаются заводы-втузы, они содержат за свой счёт различные колледжи, где готовят кадры для себя. Однако масштабы этой работы, конечно, не позволяют решить эту проблему в государственном масштабе, в том числе в масштабе корпорации в целом, потому что достаточно небольшое количество предприятий госкорпорации имеют средства на такого рода деятельность.
Председательствующий. Уточняет свой вопрос Плигин. Плигину включите микрофон.
Плигин В. Н. То есть, за исключением того, что "ездят по кругу", больше у нас никакой системы подготовки рабочих кадров в стране не существует.
Председательствующий. Такое риторическое уточнение. Вы готовы ответить? Пожалуйста, включите микрофон.
Алёшин А. В. Частично вы правы. Другой возможности на сегодняшний день у корпорации не существует. Повторяю: в ограниченном масштабе на ряде предприятий система подготовки налажена.
Председательствующий. Панина Елена Владимировна.
Панина Е. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Вопрос Виктору Борисовичу. Уважаемый Виктор Борисович, в ряде субъектов Федерации уже приняты и действуют законы, которые называются по-разному, - о промышленной деятельности, о региональной промышленной политике. На федеральном уровне такого закона нет, хотя статья 71 Конституции Российской Федерации к ведению Российской Федерации относит установление основ федеральной политики в области экономического и национального развития Российской Федерации, а промышленная политика - это частный случай экономического развития. У нас в Думе, вы знаете, внесены и разработаны, не внесены, а подготовлены целых два, даже три уже законопроекта. Мы создали рабочую группу с министерством, но дело движется очень медленно. Без этого довольно сложно проводить промышленную политику, особенно на уровне инновационного развития. Как вы оцениваете необходимость разработки такого законопроекта? И если положительно, то в какие сроки мы могли бы его вместе доработать... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Пожалуйста, Виктор Борисович.
Христенко В. Б. Спасибо за вопрос. Первое. 2004 год - это, собственно, старт такой бурной дискуссии по поводу права на существование вообще промышленной политики. У меня на эту тему сомнений никогда не было, собственно, я, может быть, в некоторой степени застрельщиком этого спора и выступал. К счастью, вот эта часть идеологическая завершилась в пользу признания права на существование промышленной политики. Второе. Так или иначе, но существенные инструменты промышленной политики, слава богу, на сегодняшний день в законодательстве уже нашли отражение, правда, в законодательстве не о промышленной политике, а касающемся других областей, например в бюджетном законодательстве. И то, что мы имеем на сегодняшний день с учётом антикризисных мер уже больше двух десятков типов инструментов промышленной политики, которые подстраиваются и под отрасль, и под ситуацию, и под разные направления действий, - это в какой-то мере наша заслуга. Вы ставите вопрос о том, не наступило ли время, когда разрозненные по отдельным законодательным актам меры можно было бы собрать и упаковать, так сказать, в один законодательный акт. Я думаю, что да, точно время наступило, для того чтобы этот процесс начать. Это моя точка зрения, как министра, поскольку, я уже и в выступлении говорил, в том числе и кризис дал возможность найти те меры, которые сегодня называются антикризисными, но, я уверен, завтра должны реализовываться как штатные меры промышленной политики. Процесс такой надо точно запускать. То, что он будет таким же сложным, как и дискуссия 2004 года о праве на существование промышленной политики, я тоже уверен. Но, понимаете, не начав идти, никуда и не придёшь.
Председательствующий. Из записавшихся заранее, поскольку мы предполагали, что будет по три вопроса от фракции, я всё-таки должен предоставить возможность задать вопрос депутату Осипову Вячеславу Константиновичу.
Осипов В. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". У меня вопрос к Алёшину Алексею Владиславовичу. Уважаемый Алексей Владиславович, хотелось бы услышать от вас о результатах работы корпорации по созданию новых высокотехнологичных производств и технологической модернизации предприятий корпорации, в том числе в области строительства медицинских технологических центров.
Председательствующий. Пожалуйста.
Алёшин А. В. Что касается деятельности корпорации по организации новых высокотехнологичных производств, то для того, чтобы непосредственно сама корпорация смогла сейчас в широком масштабе организовать эту работу, у корпорации должны быть средства. Хотел бы напомнить, что из бюджета средства на деятельность корпорации не поступают, мы должны их заработать вместе с нашими предприятиями. Учитывая, что в 2008 году предприятия столкнулись с серьёзным финансово-экономическим кризисом, было принято решение в качестве дивидендов с предприятий ничего не брать, поэтому у корпорации сейчас непосредственно для финансирования этой деятельности собственных средств нет. Что касается организации поддержки деятельности наших организаций в этой сфере, мы создали специальное подразделение, которое занимается сбором инновационных проектов с созданием базы данных. В настоящее время в этой базе данных находится более тысячи инновационных проектов. По экспертным оценкам, более двухсот из них являются прорывными уже, так скажем, на мировом уровне. Поэтому, когда у нас появится возможность собственного финансирования этих проектов, мы, естественно, будем их финансировать, а в настоящее время мы эти проекты активно предлагаем различным - и российским, и иностранным - инвесторам, для того чтобы проекты, которые разработаны на наших предприятиях нашими гражданами, были всё-таки реализованы и дополнительные средства наши предприятия могли получить. Что касается конкретных проектов, которые мы сейчас уже начали реализовывать, то хотел бы отметить два наиболее крупныхпроекта. Во-первых, совместно с "Роснанотех" мы создаём новую подотрасль создание новой светотехники на базе светодиодов. Светодиоды разработаны на наших предприятиях, это наши собственные разработки, созданные на мировом уровне. По произведённым подсчётам, внедрение только в жилищно-коммунальном хозяйстве нового осветительного оборудования позволит значительно экономить ежегодно: финансирование сократится в пять - семь раз от нынешних объёмов, выделенных на эти цели. Следующее, что мы сейчас реально делаем: нами принято решение по осуществлению финансирования модернизации Восточносибирского биотехнологического комбината, который будет выпускать биотопливо из возобновляемых источников. По существу, мы на базе этого комбината начинаем создание новой подотрасли, которой в Российской Федерации ещё не было.
Председательствующий. Герасименко Николай Фёдорович. Я пока даю возможность задать вопросы тем, кто от фракций готовил вопросы, а потом пойду по списку. Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Вопрос Виктору Борисовичу. Уважаемый Виктор Борисович, Комитет по охране здоровья обеспокоен ситуацией, которая складывается в фармпромышленности. В настоящее время она характеризуется как неспособная обеспечить население России основной номенклатурой лекарственных средств. В общей доле всех лекарств импорт занимает 75 процентов в стоимостномвыражении, при госзакупках - 10 процентов наши, а по всемирному списку всего 1 процент. При этом 90 процентов даже наших отечественных лекарств выпускается на основе импортных субстанций, примерно процентов 70 - Индия и Китай. Вопрос вот в чём. Какие организационные меры правительство, в частности ваше министерство, предполагает, чтобы уйти от этой зависимости и развернуть производство стратегически важных лекарств... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте пятнадцать секунд, чтобы завершить.
Герасименко Н. Ф. ...и какой департамент (у вас огромное министерство, это можно отнести и к медицинской промышленности) вот этим занимается? С кем контактировать?
Христенко В. Б. Спасибо, Николай Фёдорович, за вопрос. Меня лично очень беспокоит состояние фарминдустрии в России, и беспокоит чуть больше года. Чуть больше года наше министерство несёт непосредственную ответственность за эту отрасль, за эту сферу деятельности. Это была наша договорённость при реформировании правительства - передать в компетенцию министерства промышленности фарминдустрию и сферу медицинской промышленности. Некоторое время назад, в 2003-2004 годах, эта сфера была в ведении министерства здравоохранения. Все ожидали, что соединение в одном месте заказчика и потенциального исполнителя даст ту самую энергию, о которой мечтают все, в том числе и любой министр. Не произошло этого, всё произошло ровно наоборот: и фарминдустрия, и медицинская промышленность за это время ещё дальше съехали. Не хочу углубляться в историю, но могу сказать, что у России, у Российской Федерации, точнее, у РСФСР никогда не было производства готовых лекарственных средств. Мы в основном держались на высокотоннажной химии, на производстве субстанций, которые производили не только для всего Советского Союза, но и для всего СЭВа, и даже для наших друзей из Индии, с Кубы и из Никарагуа. Крупнотоннажная химия закончилась с развалом Советского Союза, от нашего производства отказались. А лекарственные средства производились у нас в минимальном объёме и с использованием самых простых технологий. Что мы сделали? Что нам ясно? До конца месяца две недели осталось, мы утвердим стратегию развития фарминдустрии до 2020 года. Мы ставим очень амбициозные цели - завоевание уже к 2015 году более половины отечественного рынка и увеличение почти в восемь раз объёмов экспорта российской фармпродукции и лекарственных средств. Как я уже сказал, даже до утверждения стратегии мы вместе сМинздравсоцразвития уже реализуем большой комплекс мер Минздравсоцразвития определяет политику с точки зрения лекарственного обеспечения, а мы - с точки зрения ресурсов для производства. Так вот, мне абсолютно понятно, что наше российское предложение важнейших лекарственных средств, так сказать, в эту мишень будет попадать. По годам я точно знаю, какие в этом и в следующем году появятся препараты, будут произведены на российских предприятиях, которые будут закрывать проблемы в важнейших секторах. Кому это не понравится? Конечно, импортёрам это не понравится, они, собственно, сформировали наш рынок. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Христенко В. Б. Весь наш фармацевтический рынок создан импортёрами. Мы были вынуждены в 91-м году открыть страну для лекарств, иначе их не было бы просто вообще. И вот, открыв страну, мы, собственно говоря, полностью все предпочтения, в том числе и потребительские, сформировали за счёт импорта. И конечно, наше желание и все наши попытки активно развивать российское, отечественное производство, в общем, натыкаются на определённого рода сопротивление, явное и скрытое, со стороны тех, кто этот рынок держит. Но я абсолютно убеждён, что мы в этой войне (в кавычках) выиграем, потому что, по нашим оценкам, мы сможем делать всё то же самое, но в среднем примерно на 30 процентов дешевле. Это не значит, что тут плохая экономия бюджетных средств, что деньги эти надо забрать и куда-то отправить, нет, это означает, что на 30 процентов граждан больше смогут воспользоваться высокоэффективной лекарственной поддержкой. Я считаю это принципиальным - чтобы мы расширяли свой внутренний рынок именно за счёт российского предложения. И вот такую синергию мы сегодня видим совершенно отчётливо. Это же будет касаться и субстанций. Вы правы абсолютно, мы производим минимальный объём субстанций для своих нужд, в основном закупаем в Индии и Китае. Определение перечня стратегически важных лекарственных средств будет означать, что вся цепочка их производства, от исходного сырья до конечного продукта, должна быть на территории Российской Федерации, и, стало быть, мы будем восстанавливать производство исходных материалов, субстанций биотехнологических, химических для тех лекарств, которые войдут в перечень стратегически важных лекарственных средств, тех, которые обеспечивают лекарственную безопасность, а для остальных будет работать фактор экономики. Это вторая часть ответа на ваш вопрос. Как я уже подчеркнул в выступлении, у нас на сегодняшний день имеется сто тридцать предложений в этой сфере, из которых двадцать девять уже включены в реестр, мы их будем сопровождать, и нам понятно, с помощью каких инструментов, как мы их будем поддерживать. Пять из этих проектов мы представили уже и на президентской комиссии, они получили одобрение, и многие из них - это как раз те, которые будут накрывать эту самую мишень. Поэтому считаю, что за тот год с небольшим, что мы этим занимаемся, мы точно поняли, в чём проблемы, мы точно знаем, как их решать, и, самое главное, нас все поддержали в отношении набора инструментов, которые для решения этих проблем нужны. Поэтому уверен, что амбициозные задачи - половина рынка по дженерикам и затем по инновационным препаратам - мы в состоянии решить.
Председательствующий. Спасибо за обстоятельный ответ, но всё-таки прошу укладываться в три минуты. Депутат Таранин.
Таранин В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". У меня вопрос к министру промышленности и торговли. Виктор Борисович, вам хорошо известна та сложная ситуация, которая сложилась на зерновом рынке. Крестьяне вырастили хороший урожай, а реализовать его по достойной цене не могут: на сегодняшний день при себестоимости 3 рубля 20 копеек - 3 рубля 80 копеек реализовать могут по цене чуть более 2 рублей. В связи с этим какие меры принимаются Министерством промышленности и торговли в части оказания крестьянам помощи в реализации их продукции? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Борисович.
Христенко В. Б. Я так полагаю, что это относится ко второй части названия министерства, скорее, к торговле, наверное, чем к промышленности. Сельскохозяйственную промышленность, агропромышленный комплекс мы не просто любим - мы очень любим, поскольку он для нас является заказчиком и потребителем нашей продукции, и всегда все свои усилия направляем на то, чтобы спрос АПК на нашу продукцию подкреплялся и финансово. Что касается второй части. Как вы знаете, регулирование и закупочной политики, и политики интервенций на этом рынке находится в компетенции Министерства сельского хозяйства, как и пищеперерабатывающая промышленность, которая связана с этим. Поэтому, к сожалению, я могу лишь только сказать, что это лежит за пределами компетенции Министерства промышленности и торговли.
Председательствующий. Туголуков Евгений Александрович. Пожалуйста, ваш вопрос.
Туголуков Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Мой вопрос касается энергомашиностроения и состоит из трёх частей. Ну понятно, что энергомашиностроение является одной из важнейших отраслей. Это всем известно, и последний печальный случай на Саяно-Шушенской ГЭС это доказал ещё раз. Вопрос Виктору Борисовичу: стратегия развития энергомаша прорабатывается в министерстве уже три года, когда же она будет принята окончательно? Какие основные концептуальные идеи лежат в основе этой стратегии, может быть, консолидация отрасли или ещё что-то? Второй вопрос - к Анатолию Борисовичу. Известно, что отрасль энергомашиностроения сохранила экспортный потенциал. Что делается банком для поддержки экспорта энергетического оборудования, а также кредитования и развития производства? И третий... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Десять секунд дайте, пожалуйста. Формулируйте вопрос.
Туголуков Е. А. И третий - к Алексею Владиславовичу. В "Ростехнологиях" есть уникальнейшая компания с известным мировым брендом, она называется... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, задавайте вопросы в рамках отведённого времени. Пожалуйста, добавьте время для завершения вопроса.
Туголуков Е. А. Какова компетенция этой компании по строительству электрических станций? Каковы состояние компании и стратегия развития?
Председательствующий. Пожалуйста, ответы давайте по возможности ёмкие.
Христенко В. Б. Спасибо. Долго разрабатывается - это правда, потому что сопровождает процесс завершения разработки долгосрочной программы по развитию электроэнергетики Российской Федерации. Программа развития энергомашиностроения, как никакая другая, просто в силу объективных обстоятельств - крупных, сложных объектов, больших периодов - увязана с программой заказчика. Надеюсь, что до конца года мы работу над ней завершим. Это будет означать, что до 2020 года определённый портфель заказов со стороны российских компаний будет у основной структуры, в первую очередь у "Силовых машин", безусловно. И не только по силовым машинам, но и по газотурбинным установкам, по предприятиям авиационного двигателестроения мы определимся. Что касается консолидации. Консолидация и концентрация предприятий энергомашиностроения уже достаточно высокая, собственно говоря, пальцев одной руки достаточно, чтобы перечислить предприятия. Какую-то дальнейшую консолидацию производить особого смысла я не вижу. Если она и будет происходить, то исключительно по мотивам бизнеса, никаких специальных государственных усилий, на мой взгляд, здесь предпринимать не требуется. Но мы поддерживаем оба направления - и путём повышения эффективности, создания эффективной когенерации в рамках авиационного двигателестроения (это половина любой работы по созданию новых двигателей), и путём создания эффективных гидроагрегатов и тепловых агрегатов нашими традиционными производителями. Ну, есть отдельный остров, связанный с атомной энергетикой, как вы знаете, эти предприятия уже консолидированы в "Росатоме".
Председательствующий. Пожалуйста, ещё были вопросы другим участникам.
Балло А. Б. Я должен сказать, что энергетика входит в число приоритетных отраслей, мы сейчас с "Силовыми машинами" рассматриваем крупнейший проект - более 1 миллиарда долларов - строительства нового, на современной платформе завода, - таких заводов, скажем так, и в Западной Европе не так много - и проект находится на рассмотрении и согласовании в банке. Вместе с тем сейчас уже в завершающей стадии у нас находится проект строительства Экибастузской ГРЭС на территории Казахстана. Оператором проекта выступает российская компания "ИНТЕР РАО...", и планируется, что оборудование на более чем 400 миллионов долларов будет поставляться из России, финансироваться Внешэкономбанком, а поставщики оборудования - это ведущие российские производители: "ЭМАльянс", "Силовые машины". Также мы поддерживаем такую компанию, как "Стройтрансгаз", которая участвует во всевозможных тендерах по строительству энергетических проектов за рубежом. Спасибо.
Председательствующий. Так, и ещё был, по-моему, один подвопрос.
Алёшин А. В. В отношении "Технопромэкспорта". "Технопромэкспорт" был передан в составе имущественного взноса в госкорпорацию, состояние этого предприятия на момент передачи было достаточно приличное как в финансовом, так и в кадровом отношении. С момента, когда начался финансово-экономический кризис, ряд заказчиков стали отказываться от тех проектов, которые предполагал реализовывать "Технопромэкспорт", поэтому у предприятия... я не могу сказать, что возникли какие-то серьёзные проблемы на сегодняшний день, но это, конечно, влияет на деятельность этой организации. Для того чтобы нам оказать помощь "Технопромэкспорту", мы задействовали возможности "Рособоронэкспорта", и сейчас во многих странах при ведении переговоров о поставке специзделий мы в качестве офсетных программ предлагаем строительство объектов, которое может вести "Технопромэкспорт". Сейчас уже несколько переговоров конкретно по этому вопросу ведётся, надеюсь, что они в ближайшее время завершатся подписанием новых соглашений и "Технопромэкспорт" успешно продолжит своё существование.
Председательствующий. Коллеги, по времени есть возможность задать ещё один вопрос. Кто-то настаивает? Кнорр, да? Нет, вы будете выступать. Вы у меня записаны как выступающий, депутат Гончар. Настаивает депутат Эркенов, он следующий в списке. Он настаивает, поэтому я могу ему дать возможность задать вопрос. Пожалуйста.
Эркенов А. Ч., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". У меня два вопроса. Первый. Понятно, что инновационное развитие страны не может быть без промышленности. У меня конкретный вопрос: что делается для развития станкостроения? И второй вопрос. Если очень сложно конкурировать на внешнем рынке по ряду объективных, может быть, и субъективных причин, что нам мешает развивать те отрасли, которые могут быть достаточно эффективны на внутреннем рынке, - это лёгкая и перерабатывающая промышленность в агропромышленности? Спасибо.
Председательствующий. Это к Христенко, я так понимаю, вопрос.
Христенко В. Б. Спасибо. Я, кстати, Николаю Фёдоровичу Герасименко забыл сказать, что у нас департамент, занимающийся фармацевтической промышленностью, создан специально, его возглавляет Цыб Сергей Анатольевич, директор этого департамента, он за эту тему отвечает. Милости прошу обращаться или к нему, или ко мне. Что касается того, что мешает использовать внутренний рынок (со второго вопроса вашего начну), заполнять его продукцией лёгкой промышленности и так далее, и так далее, потребительской. Мы - открытая страна, и все те условные барьеры, которые существуют в рамках таможенной политики, помноженные на не всегда эффективное администрирование, ну, с моей точки зрения, являются не препятствием, а иногда трамплином, для того чтобы заходить на наш рынок. Вэтом смысле лёгкая промышленность за счёт недостоверного декларирования так аккуратно скажем - и за счёт контрафакта, и просто тупой контрабанды, по сути, заполняет наш рынок. А бороться с этим на легальной основе просто невозможно, ну, так не бывает, поскольку изначально разница в давлении финансовом на один и на другой сегмент в два раза просто отличается. В этой связи повышение эффективности администрирования даже существующих мер, не принятие каких-то там новых мер, а просто эффективное администрирование существующих ставок, уровней и так далее пошлин существенным образом создаёт преимущества для лёгкой промышленности. Ну вот, условно говоря, 2 миллиарда долларов, снятых с "Черкизона" по китайской контрафактной продукции и так далее, - это существенный объём. Конечно, не дай бог, их сжечь, а если куда-то выпустить в обращение, то это существенный объём, для того чтобы поддержать лёгкую промышленность России, это правда. Но это не означает, что это должно быть, условно говоря, таким полицейским штурмом, какой-то спецоперацией, это, вообще-то, должна быть просто нормальная жизнь, не должно быть такого объёма контрабанды и контрафакта. По большому счёту, нужно создавать условия, и тогда на этот рынок либо наш российский, либо даже иностранный капитал придёт и будет инвестировать, чтобы здесь промышленность была, потому что рынок достаточно большой. А в противном случае... Ну, это же не победить. Теперь, что касается первого вашего вопроса. Первый вопрос, извините, я...
Председательствующий. Станкостроение.
Христенко В. Б. Спасибо. По станкостроению. Вы абсолютно правы, тема самая больная и самая, наверное, кричащая. Мы сейчас пытаемся специально сконцентрировать всё, что в этой области у нас осталось, для того чтобы снять остроту, которая, на мой взгляд, достигла уже параметров угрозы безопасности, потому что нельзя без станкоинструментальной отрасли вообще существовать такой большой стране, как наша, да ещё с таким объёмом производства оборонно-промышленного комплекса. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Христенко В. Б. Спасибо, Олег Викторович. Поэтому мы сейчас в тяжёлых финансовых условиях даже существующие наши программы, научно-технологическую базу начинаем просто на ходу переориентировать вот на 2010 год в сторону станкоинструментальной отрасли, для того чтобы здесь создать условия и задел для развития. Со всеми предприятиями, компаниями, работающими в этой сфере, у нас тесный контакт установлен, мы понимаем их планы и стараемся им всячески помочь.
Председательствующий. Коллеги, у нас осталось уже четырнадцать минут, мы выходим за рамки регламента, поэтому я должен перейти к выступлениям. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" депутат Гончар выступает. Я сразу обращаюсь к присутствующим: у нас три выступления по пять минут плюс заключительное слово. Мы, видимо, немножко не уложимся до 14 часов. Есть необходимость ставить на голосование вопрос о продлении работы? Нет. Тогда работаем до завершения рассмотрения данного вопроса. Пожалуйста, депутат Гончар.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Виктор Борисович, уважаемые наши гости, уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Целый ряд вопросов не удалось задать, поэтому в выступлении от фракции я попытаюсь их тоже сформулировать, потому что у Виктора Борисовича будет возможность выступить с заключительным словом - он заодно и ответит. Итак, на что наша фракция считает необходимым обратить ваше внимание? С 1 января следующего года вступает в силу единый Таможенный кодекс евразийского Таможенного союза. Это замечательно, но законодательство России, Белоруссии и Казахстана, особенно в части вопросов технического регулирования, не гармонизировано. Полномочия органов сертификации определяются по-разному, они различны по существу, и общих процедур подтверждения соответствия у нас на сегодняшний день нет. Вы говорили о необходимости поддержки отечественного автомобилестроения. Но если мы не урегулируем эти вопросы до 1-го числа, то появятся серьёзнейшие дыры, через которые будет поступать техника, во-первых, не соответствующая нашим стандартам и, во-вторых, в общем, сомнительного качества (я не говорю про китайскую сборку, вы понимаете, о чём идёт речь). Теперь ещё одно. Судьба самолёта Ту-334 - вопрос, который мы с вами неоднократно обсуждали, и, судя по выражению вашего лица, ваша точка зрения стала совпадать с моей. Нашей стране недостаточно одного среднемагистрального самолёта, потому что магистрали разные и полёт из Краснодара в Сочи или из Нарьян-Мара в Надым - это разные аэродромы. И нам нужны разные по качеству самолёты, я имею в виду качество возможной посадки, качество аэродромного покрытия. Это актуальнейший вопрос, потому что у нас есть регионы, куда только самолётом можно долететь. Ещё одно. В октябре 1995 года Государственная Дума приняла закон "О финансово-промышленных группах". В соответствии с этим законом, который действовал десять лет, но ни разу не применялся, Правительство Российской Федерации перед каждым годовым бюджетом должно было внести в Государственную Думу в обязательном порядке основные направления промышленной политики. Этот закон не применялся, подчёркиваю, ни разу. Учитывая, что в аудитории присутствуют депутаты-женщины, я не могу воспроизвести дословно тот комментарий, который Виктор Степанович Черномырдин, со свойственной ему образностью выражений дал в отношении такого требования к Правительству Российской Федерации, но смысл был примерно такой: вы, что же, хотите, чтобы я сказал, на что я буду деньги тратить? Тем не менее эта норма была, но через десять лет регулярного невыполнения этого закона она была отменена. В этом законе в числе прочих содержались нормы, которые давали возможность крупным, в том числе нефтяным, компаниям, учитывая то, что период становления пришёлся на начало 90-х годов, те льготы, которые они, как говорят, получали за большие деньги, получать в соответствии с законом. Произошло то, что произошло, но не считаете ли вы целесообразным поддержать нашу позицию о необходимости законодательного закрепления обязательного внесения основных направлений промышленной политики перед утверждением бюджета, а не де-факто после этого? И последнее. Перед кризисом государственные корпорации, акционерные общества с государственным участием брали за рубежом большие кредиты. Не считает ли правительство нужным - а наша фракция считает нужным это правительству предложить - проанализировать, на что были направлены эти средства? Мы считаем это исключительно важным, с тем чтобы не повторилась ситуация, когда долг, таким образом накапливаемый, оказывается, шёл на внутрикорпоративные нужды. Мы, со своей стороны, обязательно попытаемся ситуацию проверить в меру своих полномочий, но нам хочется рассчитывать на ваше содействие. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Драганов - от Комитета по промышленности. Депутат Фёдоров в зале? Что-то я его не вижу. А, здесь. Кто будет выступать от вашего комитета?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я понял. Мединский - от комитета по экономической политике. Мы договорились, что у нас представители двух комитетов сегодня выступают.
Драганов В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты, уважаемые члены правительства и приглашённые! Обычно, когда мы характеризуем или оцениваем действия правительства относительно антикризисной тематики, мы очень часто отмечаем успех в области финансового оздоровления. Нам действительно удалось спасти финансовую систему, и оздоровление банков, контроль за инфляцией, за денежной массой - это очень важные вещи. Но ведь куда проще санировать банки, чем построить фабрику или завод. А вот в том, что спасённое государством кредитное учреждение будет добровольно финансировать реальный сектор, у нас есть большие сомнения исходя из анализа ситуации прошедшего времени. Правильно было сказано - это известная цифра, - что падение промышленного роста составляет 14 процентов. Кстати говоря, это гораздо большее падение, увы, чем в индустриально развитых странах. Но мы считаем, что причинами этого является не только и уже не столько то, что в наследство нам досталась технологическая отсталость, что у нас как лимон выжатый заводское наследие 90-х годов или, может быть, советского периода - вопрос в том, что мы не реализовали, или правительство, министерство в том числе, не было настойчиво в реализации направления тех денег, которые в результате спасения кредитной системы должны были быть направлены на кредитование реального сектора экономики. У нас есть опасение, что для этого и сегодня слишком мало делается. А если прибавить сюда то, что мы, как это всем известно, не смогли воспользоваться благоприятной внешнеторговой конъюнктурой и, когда был пик благоприятной цены на энергоносители, не развернули средства в сторону инноваций и поддержки внутреннего спроса, то это ещё больше усугубляет ситуацию. Поэтому комитет считает, что кризис ещё раз обострил проблему регулирования государственной промышленной политики, как бы витиевато вы ни отвечали, Виктор Борисович, относительно того, закончилась дискуссия по этому вопросу или нет. Кризис выявил риски. В результате депутаты считают, что закон о промышленной политике должен быть, чтобы мы были уверены, что наша экономика будет направлена не на ожидание опять благоприятной внешнеторговой цены, чему закулисные лоббисты иногда мешают, а именно на высокий передел. И нам нужно понимать, что, если мы львиную долю внутреннего спроса не будем обеспечивать за счёт отечественного производителя, говорить об устойчивости нашей экономики к каким-либо кризисам, вообще, не приходится. Нельзя допустить, чтобы локомотивом стабилизации посткризисного восстановления вновь стала сырьевая модель, энергоносители. Мы много говорили, в том числе и на "правительственных часах", о том, что кризис - это шанс ускорить модернизационные процессы в промышленности, но от слов нужно переходить к делу. Давайте перейдём уже, уйдём от этой ситуации, когда мы утонули в дискуссиях с исполнительной властью, каким быть закону о промышленности. Ведь кризис рельефно высветил уязвимые точки национального промышленного комплекса, способствовал формированию зримых контуров национальной промышленной политики, и мы об этом на заседаниях рабочих групп говорим: это расширение арсенала промышленных субсидий, стимулирование спроса на промышленную продукцию. Отраслевые стратегии, которые Минпромторг утверждает, должны быть взаимоувязаны на законодательном уровне и должны быть эффективными, потому что, к сожалению, уважаемый Виктор Борисович (через вас обращаюсь к членам правительства из других министерств), раздёрганность полномочий по определению внешнеэкономической политики между Минпромторгом, Минэкономразвития, Минфином, Федеральной таможенной службой и в какой-то степени ФАС приводит к несогласованным решениям и к запаздыванию принятия мер экономической политики, когда требуется немедленно защитить рынок или ещё быстрее простимулировать потребительский спрос. Вы проводите антидемпинговые расследования - не вы, а правительство в целом, в данном случае Минэкономразвития, но вы участвуете в этом - по полтора, по два, по три года, когда вопрос о введении спецпошлины или антидемпинговой пошлины просто уже не стоит. Это пример, извините. Нам кажется, что не сформирована... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте одну минуту.
Драганов В. Г. ...не сформирована система поддержки экспорта высокотехнологичной продукции, "три кита" господдержки - гарантирование, субсидирование, кредитование банком развития - не обеспечивают равных конкурентных условий российских экспортёров с их конкурентами из индустриально развитых стран. Практически мало изменилась ситуация с гособоронзаказом, несмотря на рост объёмов финансирования. Наконец, мы считаем, что совершенно ненормально то, что не ведётся работа в сфере производства стратегических материалов, редкоземельных металлов, без которых мы не сможем обеспечить ни ресурсонезависимость российского ВПК, ни реальные проекты для инноваций, поскольку будущее поколение - это новые стратегические материалы. О медицине говорилось, я думаю, достаточно, но хочу сказать, что как и во фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", так и в комитете депутаты весьма озабочены состоянием дел.
Председательствующий. Добавьте время.
Драганов В. Г. Несмотря на то что вы дали нам пояснения очень понятные, мы считаем, что это могло бы стать самым важным приоритетом ближайшего взаимодействия депутатов и правительства, поскольку вопрос медицинской безопасности наряду с вопросом продовольственной безопасности является вопросом стратегической безопасности. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Мединский. Он представляет комитет по экономической политике и, как я понимаю, должен в большей мере коснуться проблем технического регулирования.
Мединский В. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Совершенно верно, по техрегулированию. Как вы знаете, закон "О техническом регулировании" был принят в 2003 году и вступил в действие. За первые пять лет не было сделано ничего. В течение последнего года Госдумой было принято пять технических регламентов, на данный момент шесть технических регламентов принято постановлениями правительства. К 1 января согласно закону семнадцать первоочередных техрегламентов должны быть приняты федеральными законами либо постановлениями правительства. Из них на рассмотрении в Госдуме сейчас находится семь, четыре - в первом чтении. Всего в Госдуме двадцать восемь техрегламентов на рассмотрении. Депутаты многократно критиковали правительство и по поводу медленных темпов подготовки техрегламентов, и по поводу безумных задержек с отзывами. Можно было бы этой критикой заняться и сейчас, но, мне кажется, важным является поиск путей решения вопроса, а не предъявление каких-то взаимных совершенно бессмысленных претензий, тем более что в последнее время наконец-то взаимодействие стало улучшаться. И одним из примеров этого являются последние пять техрегламентов, которые были подготовлены правительством, внесены депутатами в качестве законопроектов, что, безусловно, быстро и верно. Мы, со своей стороны, тоже рассчитываем на встречное движение, особенно в части отзывов, потому что с отзывами беда. Например, нет отзыва на законопроект по маркировке, законопроект полностью готов ко второму чтению, маркировка - проблема, которая касается каждого потребителя. Мы безуспешно ждали отзыв сначала на первую версию, потом на вторую версию законопроекта - техрегламента о парфюмерии. Так вот, это уже анекдот: скачанный с сайта Госдумы, этот техрегламент принят в качестве закона Казахстаном. А мы всё ещё ждём отзыва от нашего правительства. То есть вот так авторские права у нас взяли. Мне хотелось бы просить правительство всё-таки этот вопрос, по отзывам, максимально ускорить направление отзывов, тем более что неправильна практика, когда в ожидании принятия какого-то макрорегламента, например регламента по безопасности пищевой продукции, затормаживаются микрорегламенты, касающиеся отдельных категорий продукции, таких как молоко, который был принят. Какая прямая связь между этим, я, честно говоря, не понимаю. И наконец, реформа техрегулирования - это ведь не только принятие гигантского количества сложных законов и постановлений правительства, но это и вопрос ответственности. Сейчас принципиально важно, чтобы была усилена ответственность за соблюдение принятых техрегламентов, ответственность на всех уровнях - производителя, продавца, административная, уголовная и так далее. Поэтому три предложения конкретных со стороны нашего комитета. Первое. Дать зелёную улицу проектам техрегламентов, которые были разработаны отраслевыми ассоциациями и сейчас ждут принятия, ожидают, пока спустятся сверху вот эти макрорегламенты. Будут ли они готовы к 1 января, мы не знаем. Может быть, имеет смысл в этой связи и саму дату сдвинуть, не устраивать этой бессмысленной гонки предновогодней. Второе. Поручить правительству - может быть, Минпромторгу, - сынициировать перед Минюстом вопрос о внесении изменений в Уголовный кодекс и в административный кодекс для решительного ужесточения ответственности, связанной с нарушением требований принимаемых техрегламентов. Иначе будут очередные никем не исполняемые законы. И наконец, третье. Недавно попалась в Интернете публикация о Борисе Титове, руководителе "Деловой России", который утверждает, что совокупная численность сотрудников наших лицензирующих, сертифицирующих, проверяющих и перепроверяющих органов составляет полтора миллиона человек. Я думаю, конечно, что цифра преувеличена, но всё равно страшно. Мы для чего проводим реформу техрегулирования? Давайте министерство, имея свою структуру, людей, проведёт мониторинг, в конце концов, в связи с принятием техрегламентов. Избыточных людей, чиновников будем сокращать, избыточные административные барьеры будем пытаться убирать. Вот три конкретных предложения. По-моему, я даже уложился в регламент.
Председательствующий. Да, уложились. Спасибо, Владимир Ростиславович. Присаживайтесь. Уважаемые коллеги, по нашему Регламенту докладчик и содокладчики могут выступить или по отдельности, или кто-то один от всех с заключительным словом. Кто хотел бы высказаться? Виктор Борисович Христенко, пожалуйста.
Христенко В. Б. Первое. Благодарен за вопросы - и за исходные, которые в рабочем порядке обсуждались, и за те, которые сейчас прозвучали, а также за те замечания, которые были обозначены. Попробую очень коротко ответить, пройтись прямо по пунктам, по замечаниям, которые были высказаны. Таможенный союз. Осознаём, понимаем проблематику, связанную с подтверждением соответствия и вообще с движением товаров, с техническим регулированием начиная с 1 января 2010 года. Это во-первых. Во-вторых. Считаем, что создавать единую систему придётся, но придётся это делать достаточно плавно, спокойно, не к 1 января 2010 года - это невозможно. Проблемы не будет в связи с ограничением... с созданием условий, когда не будет регулироваться предъявление требований к продукции, такой проблемы не будет. Тем не менее мы продолжаем сейчас работать по всем соглашениям с нашими казахстанскими и белорусскими партнёрами в части достижения договорённостей как на переходный период, так и на период, когда будет принят окончательный вариант российской базы технического регулирования в качестве единой законодательной и нормативной базы для Таможенного союза. Следующее. Что касается 334-й машины, самолёта, действительно, у нас есть регионы, куда можно только самолётом долететь. Но долететь можно только при одном обстоятельстве - если у людей есть деньги на то, чтобы купить билет. К сожалению, в большинстве своём, что касается малой авиации, региональных перевозок, денег у людей нет, и это точно надо субсидировать. Как только появится в результате субсидирования у людей возможностьпокупать билеты, у авиакомпаний появится необходимость в самолётах ничего другого не будет. При всех наших субсидиях на покупку самолётов авиакомпании не занимаются региональными перевозками, потому что нет рынка, нет пассажира с деньгами. Надо дать денег пассажиру. Третье, что касается промышленной политики как таковой и соответственно сопровождения основополагающих документов соответствующим документом об основных направлениях промышленной политики при внесении бюджета. Ну, наверное, вот в той дискуссии, которую мы ведём относительно законодательства о промышленной политике как таковой, вряд ли переадресовка к старым нормам, где-то заложенным, позволит сегодня этот камень сдвинуть. Наверное, всё-таки продуктивнее попытаться сделать новый закон о промышленной политике. Я ещё раз говорю, я сторонник этого законодательного акта. Хотя сразу хочу сказать, что легко ничего не получится. Я чётко понимаю своих коллег и даже знаю, какие аргументы будут высказаны. Иностранные кредиты, взятые корпорациями. Решения о всех крупных кредитах, которые привлекаются корпорациями с участием государства, принимаются при участии членов совета директоров со стороны государства. В этом смысле это всё известно, и всё, что называется, санкционировано соответствующими директивами. Контролируется это всё Центральным банком, и, в общем, вся информация по этому поводу есть. Вы знаете, что, как правило, поход на зарубежный рынок за деньгами был всегда связан с двумя вещами - с тем, что здесь их нет, и с тем, что там они есть, ещё и дешевле. Но каждый раз ситуации, связанные с курсовой политикой, могут неожиданно переворачивать проблему - из счастья в беду и наоборот. Если рынок там устойчивый и вы там берёте кредит, нет проблем, если рынок здесь, а деньги оттуда, могут быть проблемы. С тем, что было сказано: спасаем банки, а не промышленность, согласен. Согласен, что на сегодняшний день у нас, по сути, не было ни одного крупного дела, связанного с санацией предприятий, то есть, грубо говоря, когда кредиторы разделили бы проблематику, взяв её частично на себя. У нас законодательство ещё по этому поводу хромое, и, когда речь идёт о банкротстве, в основном используется финальная фаза - конкурсное производство, а не первая фаза - финансовое оздоровление... Если можно, добавьте время.
Председательствующий. Да-да. Добавьте время, пожалуйста.
Христенко В. Б. Спасибо большое. Извините. В этой части надо менять законодательство, точно надо менять, потому что это ненормальная практика. Ну, можно себе позволить 100 миллиардов долларов долгов смыть, реструктурировать на несколько десятков лет, под зонтиком правительства уйти в чистую компанию и спокойно работать, а мы вынуждены всё время это делать за счёт существенных вливаний. Ну вот, как Алёшин уже говорил, 25 миллиардов, которые пришли на АвтоВАЗ, первая и основная часть денег, ушли банкам в расчёты за кредиты. То есть мы поддерживаем, в общем, в этом смысле со всех сторон - и субординированными кредитами, и расчётами за кредиты - основных заёмщиков. И конечно, это поддерживает банковский бизнес, потому что мы возвращаем с процентами и так далее. Надо, считаю, делить эту ответственность. В этом смысле законодательство о банкротстве должно быть к этой ситуации в условиях кризиса точно уже привязано, ну просто потому, что иначе оно как бы не об этом. Раздёрганность внешнеэкономической деятельности, регулирования. Не хочу комментировать эту тему, только один пассаж, если можно, по поводу антидемпинговых расследований. Вот на последнем заседании президиума мы эту тему обсуждали, правительство, и договорились... Вы правы, говоря о том, как у нас принимаются решения по этому поводу. Мы ведём расследование, наше министерство, я за это отвечаю, за проведение расследования, но я решение принять не могу. Решение принимается по традиционной схеме принятия решений по изменению режима внешнеэкономической деятельности: рабочая группа... То есть это длится годами, это правда. Мы как раз на последнем заседании президиума это обсудили и договорились, что мы эту схему изменим, то есть изменим регламент проведения решений по антидемпинговым расследованиям, чтобы они уже не реализовывались, а лишь оформлялись, потому что в противном случае это просто не проходит. Что касается господдержки экспорта, согласен, тема более чем важная в наших условиях. У нас есть инструменты, но, я бы сказал, некоторые из них очень эффективно, активно работают, типа субсидий по экспортным кредитам, а некоторые не работают совсем, типа страхования экспортного. А без этого нам в принципе очень тяжело работать по продвижению наших интересов на внешних рынках. Сейчас эта работа активно ведётся. Надеемся, что до конца года работа по формированию обновлённой государственной системы поддержки экспорта, и в первую очередь высокотехнологичной продукции, будет завершена. Стратегические материалы мы утвердили и начали реализовывать программу по ним. Она, правда, в основном сориентирована на обеспечение интересов оборонно-промышленного комплекса и национальной безопасности. Это достаточно большая программа, связанная не только с возрождением технологий, но и с возрождением производства, в том числе малотоннажного. Эта программа работает, и на 2010 год даже не будет сокращено её финансирование. Что касается медицинской темы и медицинской безопасности, я уже подробно достаточно отвечал, могу вообще очень долго на эту тему говорить, потому что последний год лично ею много занимаюсь и очень глубоко в неё погрузился. Что касается предложений по техрегулированию, которые были высказаны. Ответственность за соблюдение технических регламентов. Считаю, что эту тему надо поддерживать и надо формулировать ужесточение ответственности просто в силу того, что база для этого создаётся, создаются не только регламенты, но и весь букет или, так сказать, юбка подзаконных актов под них. И в этом смысле должна быть адекватная ответственность за их соблюдение. И одновременно с этим, также согласен, должна быть и адекватная ответственность за процедуры административные. Конечно, никакого 1,3 миллиона чиновников не существует по определению, понятно, что эта цифра сильно преувеличена. Кроме того, это не чиновники, а те или иные структуры, которые на сегодняшний день в рамках нашего законодательства очень легко - вот так бы бизнес получал право на деятельность - получают право на проведение процедур сертификации и подтверждения соответствия. Просто надо сказать Иванову Ивану Ивановичу: вот паспорт, вот адрес, вот диплом о высшем образовании, микроскоп имею, большое спасибо - всё, получил право. Ну это, конечно, ненормальная ситуация с квалификационными требованиями, в этом смысле мы сами от этого страдаем. Более того, как вы знаете, у нас существуют шестнадцать исторически разрозненных систем аккредитации по процедуре подтверждения соответствия. И в этом смысле нам с западными коллегами очень трудно общаться. Мы говорим: "Давайте гармонизировать процедуры, давайте сделаем так, чтобы наш сертификат, который вам принесут, вы у себя принимали, но скажите, что для этого надо делать". Он спрашивает: "С кем разговаривать?" Мы отвечаем: "Ну с нами поговорите". Он говорит: "Подожди-подожди, вы-то только один, а ещё пятнадцать, их куда?" - "Ну с ними потом". Так они знаете что рассказывают?.. Ну вот и всё, на этом вся гармония закончилась. Конечно, надо создавать единый национальный орган. Конечно, это будет очень трудно, поскольку так долго существовала множественная структура со своими ведомственными интересами и со своими аргументами, которые будут всегда громко звучать. Тем не менее правительственная комиссия приняла решение двигаться в эту сторону, и мы с удовольствием будем отрабатывать эту тему. Вот считаю, что эти два момента позволят изменить отношение к исполнению того, что так трудно рождается. То, что оно трудно рождается и с этим всё непросто, я, в общем, оставил бы без комментария, это действительно муки творчества. Понятно, что есть дикое количество факторов, и я с вами согласен в том, что не надо устраивать гонку до нового года, поскольку, в общем, она всё равно ни к чему не приведёт. Совершенно очевидно, что вся эта многотысячная армада нормативных документов не будет к 1 января, так сказать, накрыта. А если всё же попытаться накрыть, то, в общем, только беда будет, ничего хорошего не произойдёт. Поэтому, конечно, надо выстраивать немножко другую конструкцию, не с фиксированной датой перехода, не снижая ни темпов, ни ответственности, тем более набранных сейчас, в 2009 году. В целом большое спасибо за такой конструктивный диалог. Надеюсь, что ещё будете приглашать.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Борисович. Спасибо, участники. По ведению - Драганов. По ведению, да?
Драганов В. Г. Я имел в виду одну минуту на выступление. Можно я воспользуюсь этим?
Председательствующий. У нас нет такой процедуры, но в рамках выступления по ведению давайте. Пожалуйста, Валерий Гаврилович.
Драганов В. Г. Виктор Борисович, комитет благодарит вас за то, что вы ответили на пять из семи поставленных ключевых вопросов и отреагировали на озабоченность комитета. Мы понимаем, что мы можем сформировать очередные рабочие органы и, как уже водится, работать в тесном контакте, для того чтобы решать эти проблемы. Спасибо. И я хотел бы также обратиться к коллеге Николаю Николаевичу Гончару, поскольку это было выступление от фракции. Всё-таки сертификат "А", он унифицирован, это не проблема, он унифицирован не только в рамках ЕврАзЭС, но и вообще в мировой торговле как процедура. Так что здесь угроз нет. В остальном Николай Николаевич прав, когда сетовал на проблемы Таможенного союза.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на этом "правительственный час" заканчивается. Объявляется перерыв до 15 часов. У нас сегодня такой регламент, поэтому, пожалуйста, в течение... Вообще-то, нет, мы договорились так: на час объявить перерыв. Вот Борис Вячеславович... Тогда, значит, в 15.15 собираемся в зале.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время - 15.15. Как мы и договаривались, в это время мы должны с вами продолжить нашу работу по повестке дня. Я предлагаю всем зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 15 мин. 40 сек.)
Присутствует 314 чел.        69,8%
Отсутствует  136 чел.        30,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  136 чел.        30,2%
Результат: кворум есть
Кворум у нас имеется. Если кто-то из вас не успел зарегистрироваться, пожалуйста, сделайте это в секретариате. И напоминаю, что у нас пункты 14, 15 и 16 - это вопросы, поставленные на фиксированное время. Поэтому мы обсуждаем пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации Антона Викторовича Дроздова.
Дроздов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Добрый день, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Предлагается три основных изменения. Первое изменение - это текстовая статья, которая позволяет нам в декабре направить средства на выплату валоризации пенсионных накоплений, которая начинается с 1 января 2010 года. Следующий вопрос - это определение межбюджетных трансфертов из федерального бюджета финансовым источником для возмещения расходов, связанных с обеспечением введения специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, добровольно вступивших в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию. Это предлагается сделать в пределах средств, имеющихся в бюджете, сумма этих расходов может составить до 2 миллионов рублей. Кроме того, законопроектом предлагается внести изменения в коды бюджетной классификации по доходам в связи с возложением с 1 июля 2009 года на налоговые органы функций администрирования взносов для организаций, использующих труд членов лётных экипажей воздушных судов гражданской авиации. Также вводятся необходимые коды для более детального отражения поступающих в бюджет фонда доходов. Указанные изменения не предполагают уточнения основных показателей бюджета фонда. В связи с этим прошу вас принять законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад делает член Комитета по бюджету и налогам Гончар Николай Николаевич. Пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект короткий. Мне практически нечего добавить по содержанию к тому, что сказал представитель правительства председатель правления Пенсионного фонда Антон Викторович Дроздов. Все позиции, которые представлены в законопроекте, Комитетом по бюджету и налогам поддержаны. И мы предлагаем Государственной Думе принять указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть вопрос - Иванов Анатолий Семёнович. Пожалуйста.
Иванов А. С. Уважаемый Антон Викторович, у меня вопрос будет касаться доставки пенсий. Вчера на фракционном заседании группы выступал Александр Николаевич Киселёв, и при этом он утверждал, отвечая на мой вопрос, что в Пенсионном фонде есть рассчитанный объём средств, который необходим для доставки пенсий. Потому что когда мы возражали против изменения тарифа, то мы как раз говорили о том, что такой суммы, такого объёма средств нет. Так вот, всё же такой объём средств есть или нет? Это первый вопрос. И второй вопрос касается этого предмета. Почему бы действительно не ввести разный тариф для городов и для населённых пунктов? Всё же альтернативные доставщики доставляют пенсии только там, где им выгодно, то есть в городах. Спасибо.
Дроздов А. В. Ответ на вопрос следующий. Дефицит бюджета Пенсионного фонда на следующий год у нас - 1 триллион 166 миллиардов рублей. И любые дополнительные средства - это дополнительные средства из федерального бюджета, в том числе на доставку почте, поэтому сейчас этих средств нет. И второй вопрос. Что касается дифференцированного тарифа, почта является государственным унитарным предприятием. У нас с ними соглашения на уровне субъекта, а внутри у себя они могут устанавливать разные тарифы в пределах того общего, что есть.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, не удовлетворён ответом почему-то Анатолий Семёнович. Он с места переспрашивает. Есть ещё вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Представители президента, правительства? Не настаивают на выступлении. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 21 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя Федерального фонда обязательного медицинского страхования Андрея Владимировича Юрина.
Юрин А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Уважаемые депутаты, основной целью предлагаемых изменений в законопроекте является создание условий для обеспечения реализации задач Федерального фонда обязательного медицинского страхования в 2010 году. Эти задачи заключаются прежде всего в том, что нужно было сохранить на 2010 год объём поддержки территориальных фондов обязательного медицинского страхования в объёме не ниже 2009 года. В связи с этим предлагается законопроектом предусмотреть образование остатков бюджета фонда по состоянию на 1 января 2010 года. За счёт этих остатков будут решены две задачи. Первое - в объёме вот тех 85,7 миллиарда, которые предусмотрены в виде дотаций бюджетам территориальных фондов, будут профинансированы расходы территориальных фондов в следующем году, то есть в виде дотаций федерального фонда территориальным фондам. И второе - в январе, месяце, который всегда является критическим по доходам, будут обеспечены в необходимом размере расходы федерального фонда благодаря этим переходящим остаткам. Кроме того, предлагается внесение в закон изменений, связанных с определением кодов бюджетной классификации по тем дополнительным средствам, которые бюджет федерального фонда получает в этом году. Вот суть изменений.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Содоклад от бюджетного комитета сделает Надежда Сергеевна Максимова. Пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел представленный законопроект и поддерживает его. Обращаю ваше внимание на что вот эти внесённые новеллы будут способствовать тому, что в 2010 году, который будет очень непростым для фонда в отношении получения доходов, будет создана определённая подушка безопасности, страховка, благодаря которой можно будет профинансировать наши территориальные фонды по их базовым программам в пределах сумм не ниже уровня 2009 года. Профильный Комитет по охране здоровья и Счётная палата дали положительные заключения на этот законопроект. Комитет по бюджету и налогам также поддерживает предложение по изменениям в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов, которое вносит правительство, и рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить по обсуждаемой теме? Представители президента и правительства? Не настаивают. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 25 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 16. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Докладывает представитель Правительства Российской Федерации заместитель председателя Фонда социального страхования Российской Федерации Виталий Викторович Линник.
Линник В. В., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель председателя Фонда социального страхования Российской Федерации. Глубокоуважаемый Олег Викторович, глубокоуважаемые депутаты! Данный законопроект предусматривает расширение перечня медицинских организаций, которым оплачиваются услуги по медицинской помощи женщинам в период беременности, родов и в послеродовом периоде, а также по диспансерному наблюдению ребёнка. Принятие данного закона обусловлено необходимостью дать право Фонду социального страхования осуществлять оплату медицинской помощи, оказанной женщинам в период беременности, и медицинской помощи, оказанной женщинам во время родов и в послеродовом периоде, а также по диспансерному наблюдению ребёнка, высшим медицинским образовательным учреждениям, медицинским научным организациям, в состав которых входят клиники - лечебно-профилактические учреждения, действующие на основании лицензии на осуществление медицинской деятельности по специальностям "акушерство и гинекология" и "педиатрия". Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доклад закончен. Присаживайтесь, содоклад сделает заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Галина Николаевна Карелова.
Карелова Г. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Из всех представленных сегодня законопроектов по внесению изменений в бюджеты внебюджетных фондов это самый короткий законопроект. Суть поправки, которая предлагается для внесения в закон о бюджете Фонда социального страхования на текущий год и на последующий плановый период, - расширить перечень медицинских учреждений, как уже сказал Виталий Викторович, которые оказывают услуги женщинам в период беременности и родов. Мы считаем, что эта мера антикризисная. Комитет по бюджету и налогам поддерживает эту поправку, эти изменения и предлагает Госдуме принять законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Содоклад сделан. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Представители правительства и президента также не настаивают. Ставится на голосование пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О мировых судьях в Российской Федерации" и статью 23 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает представитель Верховного Суда Российской Федерации заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации Василий Иванович Нечаев.
Нечаев В. И., представитель Верховного Суда Российской Федерации, заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Необходимость внесения изменений в статью 23 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и статью 3 Федерального закона "О мировых судьях в Российской Федерации", устанавливающих подсудность гражданских дел мировым судьям, вызывается тем, что на мировых судей приходится значительно большая нагрузка, чем на судей районного звена, и эта нагрузка из года в год растёт. Так, в 2007 году судами общей юрисдикции рассмотрено девять миллионов триста двадцать тысяч гражданских дел, из них шесть миллионов восемьсот две тысячи триста семь гражданских дел, это 75 процентов, рассмотрено мировыми судьями. А в 2008 году судами общей юрисдикции рассмотрено уже десять миллионов семьсот двадцать тысяч шестьсот шесть гражданских дел, из них восемь миллионов сто тридцать одна тысяча пятьсот девяносто восемь гражданских дел рассмотрено мировыми судьями. И получается, что в 2008 году мировыми судьями рассмотрено гражданских дел почти на полтора миллиона больше, чем в 2007 году. Кроме этого, в 2008 году мировыми судьями рассмотрено пятьсот одиннадцать тысяч сто тринадцать уголовных дел и пять миллионов сто сорок четыре тысячи пятьсот сорок четыре дела об административных правонарушениях. Это очень большая нагрузка на мировых судей, что отрицательно влияет и на качество, и на сроки рассмотрения дел. Все заинтересованные лица озабочены этим. И чтобы снизить эту нагрузку, Верховный Суд Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О мировых судьях в Российской Федерации" и статью 23 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". По данному законопроекту дела по спорам о разделе между супругами совместно нажитого имущества и по спорам имущественного характера при цене иска выше 50 тысяч рублей должны перейти к подсудности районных судов. Сейчас эта граница подсудности определяется 100 тысячами рублей. Судебная практика показала, что 50 тысяч рублей - это оптимальная сумма, определяющая подсудность таких дел. Исследование обстоятельств дела, принятие решения по делам при цене иска свыше 50 тысяч рублей для мировых судей является затруднительным. Из подсудности мировых судей предлагается исключить дела об ограничении родительских прав. Эти дела самостоятельные, очень сложные по сбору доказательств, по их исследованию, установлению действительных обстоятельств дела и по принятию решений. Пункт 4 части первой статьи 23 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и подпункт 5 пункта 1 статьи 3 Федерального закона "О мировых судьях в Российской Федерации" дополняются положением об изъятии из подсудности мировых судей дел по спорам о детях. На практике районными судами рассматриваются споры о детях не только в рамках дел о расторжении брака, как это предусмотрено пунктом 2 части первой статьи 23 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, но и отдельно от дел о расторжении браков. Однако это делается путём толкования этой нормы Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. И чтобы исключить различный подход к толкованию и применению данной правовой нормы, предлагается установить это положение на уровне закона. Предлагаемое перераспределение подсудности гражданских дел должно пройти для районных судов без отрицательных последствий. По штату в районных судах Российской Федерации у нас находится семнадцать тысяч девятьсот шестьдесят пять судей, тогда как мировых судей у нас всего семь тысяч четыреста сорок один. Каких-либо дополнительных ассигнований принятие закона не потребует. Просто граждане и организации будут обращаться не к мировым судьям, а в районные суды. Уважаемые депутаты, Верховный Суд Российской Федерации просит принять в первом чтении представленный вам на рассмотрение законопроект. Предложения о внесении в проект закона отдельных правовых положений об уточнении формулировок и правовых понятий можно обсудить и при необходимости внести изменения в законопроект при его подготовке ко второму чтению. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Содоклад делает заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Рамиль Кабирович Искужин.
Искужин Р. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О мировых судьях в Российской Федерации" и статью 23 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Законопроектом предлагается отнести к компетенции мировых судей дела об имущественных спорах и спорах между супругами о разделе совместно нажитого имущества при цене иска менее 50 тысяч рублей, а также изъять из подсудности мировых судей и передать в ведение районных судов дела по спорам о детях и об ограничении родительских прав. Предусмотренные данным законопроектом изменения направлены на снижение общей судебной нагрузки мировых судей, что тем самым повысит качество рассмотрения дел и отправления правосудия в установленные Гражданским процессуальным кодексом сроки. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству в целом поддерживает данный законопроект, но полагает необходимым ко второму чтению решить рядважных вопросов. Во-первых, требуется определить, какими судьями федеральными или мировыми - будут рассматриваться дела указанных категорий, которые приняты в производство и находятся в подведомственности мировых судей. Во-вторых, требуется установить целесообразность применения термина "споры о детях" с целью однозначного его применения в дальнейшем, так как данный термин определён Семейным кодексом Российской Федерации как "споры, связанные с воспитанием детей", и это, наверное, будет правильнее. Перечисленные замечания могут быть учтены в ходе подготовки ко второму чтению. На законопроект поступил положительный отзыв Правительства Российской Федерации. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера не имеет. Коллеги из комитетов-соисполнителей по вопросам семьи, женщин и детей и по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству поддерживают данный законопроект в первом чтении. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству предлагает принять в первом чтении указанный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть вопросы к докладчику и содокладчику по данному законопроекту? Нет. Присаживайтесь, Рамиль Кабирович. Представители правительства и президента настаивают на участии в дискуссии? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О мировых судьях в Российской Федерации" и статью 23 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 18. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Докладывает представитель Орловского областного Совета народных депутатов депутат Государственной Думы Степан Мкртычевич Шоршоров.
Шоршоров С. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона, внесённый Орловским областным Советом народных депутатов, - "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" (в части установления обязанности извещения субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления о совершённых сделках с земельными участками из земель сельскохозяйственного назначения, долями в праве общей собственности на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения). Законопроект предусматривает внесение изменений в Федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" в части возложения на собственников земельных участков и долей в праве общей собственности на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения обязанности извещать в письменной форме высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации или в случаях, установленных законом субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления о совершённых сделках с указанными земельными участками и земельными долями, а также о существенных условиях таких сделок в течение тридцати дней после их совершения. Необходимость внесения указанных изменений обосновывается в пояснительной записке тем, что информация о соответствующих сделках позволит органам государственной власти субъектов Российской Федерации более эффективно осуществлять полномочия по планированию использования земель сельскохозяйственного назначения, государственному управлению в сфере обеспечения плодородия земель данной категории, подготовке прогнозов и рекомендаций, касающихся особо опасных явлений и процессов, связанных с состоянием земель сельскохозяйственного назначения, принудительному изъятию у собственника земельного участка в случае его ненадлежащего использования. Комитет Государственной Думы по строительству и земельным отношениям не поддерживает указанный законопроект и рекомендует Государственной Думе его отклонить.
Председательствующий. Понятна позиция. Присаживайтесь. Содоклад члена Комитета по строительству и земельным отношениям Рината Шайхимансуровича Сагитова.
Сагитов Р. Ш. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается возложить на собственника земельных участков и долей в праве общей собственности на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения обязательство извещать в письменной форме соответствующий орган власти о совершении сделки с земельными участками и земельными долями, а также о существенных условиях таких сделок. Автор законопроекта полагает, что указанная мера будет способствовать более эффективному планированию использования земель сельскохозяйственного назначения. Комитет отмечает, что указанный вопрос не является предметом регулирования Федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". При предлагаемой законопроектом постановке вопроса фактически затрагиваются права граждан на самостоятельное и свободное распоряжение своим имуществом. Сегодня закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" содержит достаточный набор инструментов для предварительного информирования регионов о совершении сделок купли-продажи земельных участков сельхозназначения. Так, законом регионы и муниципалитеты наделены преимущественным правом покупки земельных участков сельхозназначения при их продаже. Собственник до совершения сделок обязан уведомить в письменной форме орган власти субъекта Российской Федерации или в случаях, установленных законом субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления о намерении продать земельный участок с указанием цены, размера, местоположения земельного участка и срока, до истечения которого должен быть осуществлён взаимный расчёт. Кроме того, при наличии обязательной государственной регистрации сделок, совершённых в отношении земельных участков, введение дополнительных административных процедур в этой части представляется нецелесообразным. На законопроект получен отрицательный отзыв правительства. Законопроект поддерживают семьдесят субъектов Российской Федерации, не поддерживают пятнадцать субъектов. Комитет рекомендует Государственной Думе не поддерживать законопроект и отклонить его при рассмотрении в первом чтении. Имеется отрицательное заключение ГПУ президента.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику по данному законопроекту? Нет вопросов. Присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства также не настаивают на выступлении. Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Комитет возражает. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 43 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  0,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   4 чел.
Не голосовало        446 чел.        99,1%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства". У нас отсутствует докладчик, поэтому мы фиксируем отсутствие докладчика и в следующий раз можем рассматривать данный законопроект без его участия. Переходим к пункту 24, проекту федерального закона "О внесении изменения в статью 54 Федерального закона "Об ипотеке (залоге недвижимости)". Докладчик - Иван Дмитриевич Грачёв. Он также отсутствует на пленарном заседании, следовательно, мы фиксируем его отсутствие и в следующий раз можем рассмотреть данный законопроект без его участия - докладчика или автора, я точно не знаю. Так, переходим к пунктам 29.1 и 29.2 - альтернативным законопроектам. Есть ли докладчик по пункту 29.2 - Роман Валерьевич Антонов? Есть письмо. Вот я как раз поэтому и спрашиваю вас. Коллеги, мы можем рассмотреть эти вопросы без участия Антонова. Он дал письменное согласие рассматривать данный законопроект без своего участия, поэтому пункты 29.1 и 29.2 мы можем рассматривать. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 11 Закона Российской Федерации "О милиции". Докладывает Анатолий Александрович Козерадский, депутат Государственной Думы. Пожалуйста. Где у нас Козерадский? Он был, он сегодня ко мне подходил. Нет в зале Козерадского. Мы не можем два альтернативных закона рассматривать при отсутствии кого-либо из участников данного процесса, следовательно, мы не можем и пункт 29.2 рассматривать. И что для меня очень странно: Козерадский был сегодня в зале, он подходил ко мне и был готов докладывать данный законопроект. Пункт 30 мы не можем рассматривать, поскольку отсутствует... А, можем. Дело в том, что у нас уже однажды откладывался данный законопроект в связи с отсутствием докладчика, поэтому мы применяем процедуру, по которой мы можем рассматривать данный законопроект без участия докладчика. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации". С докладом выступит заместитель председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Гульнара Ильдусовна Сергеева.
Сергеева Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект и предлагает его отклонить по следующим основаниям. Дело в том, что в законе "О государственной гражданской службе..." действительно есть такая статья, согласно которой государственный служащий должен соблюдать нейтральность. И это исключает возможность влияния на его профессиональную служебную деятельность решений партии. В своей пояснительной записке автор законопроекта предлагает добавить слова "за исключением случаев", но при этом не указывает, какие это случаи. Если взглянуть на действующее законодательство, то во всех законах - и "О государственной гражданской службе...", и "О политических партиях" - предусмотрено, что гражданскому служащему запрещается использовать должностные полномочия в интересах политической партии. В связи с этим комитет предлагает данный законопроект отклонить. Правительство данный законопроект не поддерживает. Правовое управление Аппарата Государственной Думы имеет замечания только правового характера.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к Гульнаре Ильдусовне? Нет. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства? Не настаивают. Ставится на голосование законопроект, обозначенный в пункте 30. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 47 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Пункт 31. Также мы можем его рассматривать в силу того, что докладчик уже однажды отсутствовал. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации". С содокладом выступит также Гульнара Ильдусовна Сергеева. Пожалуйста.
Сергеева Г. И. Уважаемые коллеги, комитет не поддерживает данный законопроект и рекомендует его отклонить в связи с тем, что считает, что регулирование указанной ситуации является излишним. Согласно статье 13 Федерального закона "О государственной гражданской службе..." гражданский служащий осуществляет свою профессиональную деятельность на основании акта о назначении на должность и служебного контракта. Автор законопроекта предполагает, что, если имеется акт о назначении, но не заключён служебный контракт, это является дополнительным основанием, чтобы его таким образом освободить от должности. На самом же деле согласно сегодняшнему законодательству, если есть акт о назначении, но не заключён служебный контракт, человек не приобретает статуса гражданского служащего и не может быть допущен к исполнению служебных обязанностей, таким образом, на него не распространяется норма Федерального закона "О государственной гражданской службе...". В связи с этим мы считаем, что необходимо данный законопроект отклонить - нет необходимости этот вопрос регулировать дополнительно. Правительство не поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к содокладчику? Нет вопросов. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства не настаивают на участии в дискуссии. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Мне вот говорят, что Козерадский сейчас подойдёт в зал. Но, учитывая, что пока я его не вижу, предлагаю приступить к рассмотрению протокольных поручений, ну а если появится, мы ему сделаем замечание и пригласим на трибуну. Протокольные поручения от 7 октября. Таскаев Владимир Павлович - протокольное поручение Комитету по природным ресурсам, природопользованию и экологии. Осадчий комментирует. А где Осадчий Сергей Юрьевич?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кто от комитета по природным ресурсам может прокомментировать протокольное поручение депутата Таскаева? А, вот Осадчий идёт. Пожалуйста.
Осадчий С. Ю. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет предлагает отклонить данное протокольное поручение по следующим причинам. В 2007 году Управлением Росприроднадзора по Свердловской области было проведено плановое контрольно-надзорное мероприятие по данным предприятиям. По его результатам были направлены предписания по устранению ряда выявленных нарушений. И в четвёртом квартале этого года Росприроднадзором будет проведена повторная проверка завода, о результатах которой комитет сообщит депутатам.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Таскаева. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 51 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,7%
Проголосовало против 287 чел.        98,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Разворотнев Николай Васильевич - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Максимова Надежда Сергеевна комментирует от комитета.
Максимова Н. С. Уважаемые коллеги, ну, если формально подходить, то это вопрос не к Комитету по бюджету и налогам, а к Комитету по образованию, но тем не менее могу сказать, что сейчас действует новая система оплаты труда в этой сфере, образовательной, и она вполне позволяет отрегулировать вопросы оплаты труда молодых специалистов, молодых кадров. Мы считаем нецелесообразным принимать протокольное поручение в таком виде. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Разворотнева. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 300 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Багаряков - протокольное поручение Комитету по финансовому рынку. Депутат Губкин комментирует от комитета. О "Роснано капитале".
Губкин А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Это поручение из двух частей состоит. Мы считаем, что в части создания "Роснано капитала" - и сюда же ещё относится сбербанковский кредит - можно... Комитет по финансовому рынку готов сделать соответствующий запрос.
Председательствующий. Поддерживается протокольное поручение?Поддерживаем протокольное поручение, хорошо. Депутат Плетнёва протокольное поручение Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Не возражает, я вижу, депутат Гуров присутствует, не возражает. Принимается. Депутат Смолин - протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству. Москалец комментирует. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, в связи с решением Московского городского суда в отношении кандидата в депутаты Московской городской Думы Хованской депутат Смолин просит поручить комитету на своём заседании рассмотреть этот конкретный вопрос. Однако, уважаемые коллеги, то, что решил суд, мы с вами принимаем к исполнению, а не к обсуждению. А Конституция и закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." требуют, чтобы в режиме правового государства мы с вами действовали точно так же, как и все другие граждане, органы и должностные лица. И поэтому данное протокольное поручение мы просим отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Смолина. Комитет высказал свою позицию. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 297 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Сокол Святослав Михайлович - Комитету по делам ветеранов протокольное поручение. Фахритдинов Иршат Юнирович комментирует. Пожалуйста.
Фахритдинов И. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В Комитете по делам ветеранов протокольное поручение депутата Сокола о сокращении военно-медицинских учреждений рассмотрено. Мы разделяем озабоченность Святослава Михайловича данной проблемой и сообщаем, что вопросы медицинского обеспечения ветеранов находятся на постоянном контроле в Комитете по делам ветеранов. Вместе с тем обращаем внимание депутатов на то, что реформирование медицинских учреждений Министерства обороны осуществляется в рамках формирования нового облика Вооружённых Сил. Как нам известно, Комитет по обороне провёл заседание с участием руководства медицинской службы Министерства обороны, на котором были рассмотрены вопросы военной медицины и перспективы реформирования системы медицинского обеспечения. В связи с этим представляется целесообразным депутату Соколу обратиться в Комитет по обороне для получения разъяснений по данному вопросу. Исходя из вышеизложенного комитет не поддерживает данное протокольное поручение.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Сокола. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин 48 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,7%
Проголосовало против 302 чел.        99,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Локоть - Комитету по финансовому рынку протокольное поручение. Депутат Пепеляева, пожалуйста.
Пепеляева Л. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". День добрый! Комитет по финансовому рынку не поддерживает протокольное поручение по следующим основаниям. Запрашиваемая информация о количестве зарегистрированных кредитных потребительских кооперативов граждан находится в открытом доступе на сайте Федеральной налоговой службы, где раскрываются все сведения, внесённые в Единый государственный реестр юридических лиц. Информация о количестве пайщиков и сумме долга данных организаций, очевидно, не будет там представлена, поскольку ни утратившим силу Федеральным законом "О кредитных потребительских кооперативах граждан", ни какими-либо подзаконными актами обязанность по сбору такой информации не была предусмотрена. Именно поэтому комитет не поддерживает данное протокольное поручение.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Локотя. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,3%
Проголосовало против 301 чел.        99,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. По ведению: Пивненко и Осадчий. Не ошибка? Видимо, ошибка. А, не ошибка! Пожалуйста, Осадчий.
Осадчий С. Ю. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Для протокола: пункт 18 - это о проекте ФЗ N 129475-5 - Комиссаров, Морозов, Чилингаров и Шуба голосовали против.
Председательствующий. Спасибо. Морозов-то я знаю, что голосовал против. Так, Горбачёв, пожалуйста, по ведению.
Горбачёв В. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По 15-му вопросу повестки дня депутаты Водолацкий и Усачёв голосовали за. И по 17-му вопросу депутат Кузнецов голосовал за. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Это для протокола. Депутат Коломейцевпротокольное поручение Комитету по финансовому рынку и Комитету по безопасности. Пепеляева, пожалуйста.
Пепеляева Л. В. Комитет по финансовому рынку не поддерживает данное протокольное поручение, поскольку из него абсолютно нельзя понять, о каких компаниях и банках идёт речь, что подразумевается под выводом из страны 39 миллиардов долларов и откуда была получена данная информация, эта сумма. Другими словами, данное поручение предельно не конкретно и поэтому неисполнимо.
Председательствующий. Депутат Колесников Владимир Ильич от Комитета по безопасности просит слова. Пожалуйста.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые председательствующий, коллеги! Комитет по безопасности поддерживает Комитет по финансовому рынку и отказывает в рассмотрении.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Коломейцева. Оба комитета возражают. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 297 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Куликов Олег Анатольевич - Комитету по науке и наукоёмким технологиям. Кто комментирует? Депутат Бударин Николай Михайлович. А, Осипов! Пожалуйста, Вячеслав Константинович. Включите микрофон.
Осипов В. К. Комитет Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям считает, что надо отклонить данное протокольное поручение, ввиду того что достаточно уже существует мер и нормативных правовых актов, принятых нашим правительством, в частности, разработана Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, которая утверждена распоряжением правительства. Далее. Разработана и утверждена программа антикризисных мер Правительства Российской Федерации на 2009 год. Наконец, совершенно недавно издан Указ Президента Российской Федерации "О Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России" от 20 мая 2009 года N 579. Кроме того, автор поправки Куликов ссылается на группу российских учёных, работающих за пределами страны. Исходя из того, что сказано, комитет не поддерживает данное протокольное поручение.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Куликова Комитету по науке и наукоёмким технологиям. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 304 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Селезнёв - протокольное поручение комитету по Регламенту. Малеев комментирует. Пожалуйста.
Малеев В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По данному протокольному поручению комитет сообщает, что демонтировать герб СССР на фасаде главного здания по улице Охотный Ряд, дом 1, не представляется возможным, так как здание является выявленным объектом культурного наследия регионального значения. Кроме того, в соответствии со статьёй 18 Федерального закона от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" оно принято на государственную охрану как Здание Совета труда и обороны 1932-1936 годов. Поэтому комитет данное протокольное поручение предлагает отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Селезнёва. Включите режим голосования. Собственно, мы даже не можем его голосовать, коллеги, потому что оно неисполнимо. Я предлагаю его не голосовать. Отмените режим голосования. Депутат Багдасаров - Комитету по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Комментирует депутат Корендясев. У меня написано, что он комментирует, но он не комментирует. Кто представляет комитет по делам СНГ? Нет комментариев. Считается принятым протокольное поручение: никто не возражает. Депутат Кашин Владимир Иванович - протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам. Депутат Денисов.
Денисов В. П., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, сразу же, 7-го числа, мы Владимиру Ивановичу предложили полную записку по предлагаемому вопросу, которую он, к сожалению, отказался принять на руки. Депутатам хочу сказать, что мы в ежедневном режиме имеем эту информацию, потому что участвуем в рабочих переговорах с правительством и с Министерством сельского хозяйства. Нас тоже беспокоит то, что затягиваются сроки объявления государственных интервенций. Но я достоверно знаю, что председатель правительства дал жёсткое поручение Министерству сельского хозяйства подготовить необходимые материалы и в ближайшие дни объявить интервенцию. Поэтому не считаю нужным принимать такой документ. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Кашина Комитету по аграрным вопросам, который возражает. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 300 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Его же протокольное поручение - Комитету по энергетике. Депутат Марков. Депутату Маркову Владимиру Константиновичу включите микрофон.
Марков В. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, Комитет по энергетике не поддерживает данное протокольное поручение на том основании, что анализ безопасности атомных станций проводится ежегодно Ростехнадзором и "Росатомом" с принятием заключения, специального документа. И если у депутата Кашина есть желание, он может с ним ознакомиться.
Председательствующий. Понятно. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Кашина. Включите режим голосования. Комитет против. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 305 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Он же даёт протокольное поручение Комитету по строительству и земельным отношениям. Депутат Сагитов комментирует.
Сагитов Р. Ш. Уважаемые коллеги, Комитет по строительству и земельным отношениям возражает против данного протокольного поручения. Данное поручение не соответствует части первой статьи 60 Регламента Государственной Думы. Депутат Владимир Иванович Кашин может самостоятельно сделать запрос в администрацию Московской области и в Генеральную прокуратуру.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Кашина. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 297 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Останина - протокольное поручение Комитету по образованию. Балыхин комментирует. Пожалуйста.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Итоги единого государственного экзамена рассматривались в сентябре этого года на заседании коллегии Министерства образования и науки Российской Федерации, на заседании правления Российского союза ректоров. Завтра на расширенном заседании Комитета по образованию также будет рассматриваться этот вопрос. Вся информация, связанная с единым государственным экзаменом, имеется в комитете, поэтому её можно свободно получить. На этом основании комитет возражает против принятия этого протокольного поручения. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Останиной. Комитет возражает. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 306 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Романов Валентин Степанович - протокольное поручение Комитету по безопасности. Комментирует Колесников Владимир Ильич.
Колесников В. И. Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Данное протокольное поручение Комитетом по безопасности рассмотрено и принято к исполнению. Направлены соответствующие запросы, по результатам мы проинформируем вас, уважаемые коллеги.
Председательствующий. То есть нет необходимости в голосовании?
Колесников В. И. Нет.
Председательствующий. Не голосуем, потому что комитет представит соответствующую информацию. Депутат Улас - протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству. Комментирует от комитета Москалец Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, депутат Улас просит поручить комитету обратиться в прокуратуру и Центральную избирательную комиссию с просьбой о пресечении якобы нецелевого использования диспетчерских служб города Москвы. Вообще-то, уважаемые коллеги, ничего мы не видим плохого в том, что даже и в день выборов не было сбоев в работе ЖКХ, в обеспечении общественного порядка, ритмично работал транспорт и так далее. Да и к тому же сам текст протокольного поручения составлен, на наш взгляд, столь безотносительно и без всякой ссылки на какие-либо конкретные ситуации и лица, что по нему даже при очень большой изворотливости никаких мер принять просто-напросто невозможно. Видимо, цель автора поручения состоит в другом, но в этом пусть он сам разбирается. А мы просим данное протокольное поручение отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Уласа. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 307 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. И протокольное поручение депутата Белякова Комитету по экономической политике и предпринимательству. Железняк?.. Поддерживает комитет. Принимается протокольное поручение. Коллеги, мы рассмотрели все протокольные поручения от 7 октября. Мне сигналят, что в зале появился депутат Козерадский, которому мы делаем замечание, как и обещали, за отсутствие в зале в момент объявления его докладчиком, тем не менее я приглашаю его на трибуну для доклада по пункту 29.1. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 11 Закона Российской Федерации "О милиции". Пожалуйста, Анатолий Александрович.
Козерадский А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Во-первых, извините за то, что задержался, выполняя поручение общественное, ну никак не думал, что так быстро работа пойдёт. Собственно по закону. Закон Российской Федерации "О милиции" предусматривает участие милиции в предотвращении, пресечении вообще всех преступлений, в том числе и административных правонарушений, но не определяет социальную значимость проблемы экологической безопасности населения, как это имеет место в отношении выделенных особо охраны общественного порядка, обеспечения общественной безопасности, защиты частной, государственной, муниципальной собственности, то есть тех вопросов, которые прописаны в закрытом перечне задач милиции. Это статья 2 Закона "О милиции". Цитирую этот пункт: "Иные задачи на милицию могут быть возложены только настоящим Законом", то есть Законом "О милиции", поэтому появилась поправка. Для того чтобы заниматься экологическими вопросами, защитой населения от экологической опасности, от нарушений экологии, нужно обязательно хотя бы слово внести в Закон "О милиции". Только в этом случае все действия милиции, которая в настоящее время функционирует... Экологическая милиция по охране окружающей среды и обеспечению безопасности населения функционирует в Московской области, в Москве, в целом ряде других субъектов Федерации, в том числе в Татарстане. Кстати, они хорошо работают, они дело своё делают, но работают они нелегитимно, потому что Законом "О милиции" их деятельность не оговорена. Поэтому появились предложения внести некоторую поправку. Я прорабатывал эти вопросы с чиновниками от милиции очень долго. В течение года они соглашались со мной и предлагали сделать запись не в статью 2, чтобы не расширять закрытый перечень, а предусмотреть наделение милиции правами и обязанностями в части содействия в охране окружающей природной среды и обеспечения экологической безопасности. Но вот у комитета такая фраза: какими правами наделить и кому надо оказывать содействие - всё это прописано в законодательстве, вообще-то, и в Уголовном кодексе, и в экологическом законодательстве. И понятно совершенно, что надо оказывать помощь органам государственной власти субъектов Федерации, органам местного самоуправления и природоохранным органам. Грязью заросли сегодня населённые пункты России. Если мы таким образом не отреагируем на это, будем иметь много, много безобразий, которые и сейчас есть. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Пункт 29.2. У нас есть письменное обращение Романа Валерьевича Антонова, он доверяет рассмотреть вопрос без его участия, и для содоклада от Комитета по безопасности я приглашаю на трибуну Алексея Михайловича Розувана.
Розуван А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 11 Закона Российской Федерации "О милиции", внесённый депутатом Государственной Думы Козерадским, а также проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О милиции", внесённый Законодательным Собранием Нижегородской области, являются альтернативными и предусматривают расширение и уточнение обязанностей и прав милиции в части обеспечения экологической безопасности. Проект федерального закона, внесённый депутатом Козерадским, предусматривает расширение обязанностей и прав милиции в части оказания содействия в охране окружающей среды и обеспечении экологической безопасности населения. По мнению автора, предлагаемые дополнения носят социальный характер и будут способствовать предотвращению роста таких экологических правонарушений, как организация несанкционированных свалок мусора, загрязнение водоёмов, незаконное повреждение и уничтожение зелёных насаждений, браконьерство, загрязнение окружающей среды и так далее. Следует отметить, что данный вопрос уже в достаточной степени урегулирован российским законодательством и поэтому не требует дополнительной правовой регламентации. Так, в соответствии с пунктом 1 статьи 10 закона на милицию уже возложены обязанности по предотвращению, выявлению и пресечению преступлений и административных правонарушений, выявлению обстоятельств, способствующих их совершению, и в пределах своих прав принятию мер к устранению данных обстоятельств. Кроме того, в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом органы внутренних дел осуществляют дознание или предварительное следствие практически по всем преступлениям, относящимся к категории экологических преступлений. В соответствии с Кодексом об административных правонарушениях должностные лица органов внутренних дел уполномочены осуществлять рассмотрение дел или составление протоколов об административных правонарушениях по большинству административных правонарушений в области экологии. Таким образом, за органами внутренних дел уже закреплены конкретные полномочия по обеспечению экологической безопасности и охране окружающей природной среды, а именно: предупреждение, пресечение преступлений и административных правонарушений в области охраны окружающей природной среды и природопользования. В связи с этим принятие законопроекта представляется нецелесообразным. Альтернативный проект федерального закона о внесении изменений в Закон "О милиции", внесённый Законодательным Собранием Нижегородской области, по мнению авторов законодательной инициативы, создаёт необходимые правовые условия для деятельности уже созданных и вновь создаваемых специализированных природоохранных правоохранительных структур и устраняет имеющийся пробел в законодательстве. Как уже отмечалось ранее, при рассмотрении проекта федерального закона, внесенного депутатом Козерадским, вопрос этот в российском законодательстве уже в достаточной степени урегулирован. С учётом изложенного Комитет по безопасности не поддерживает принятие проекта федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 11 Закона Российской Федерации "О милиции", внесённого депутатом Государственной Думы Козерадским, а также проекта закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О милиции", внесённого Законодательным Собранием Нижегородской области, и рекомендует Государственной Думе отклонить их при рассмотрении в первом чтении. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Настаивает ли кто-то на выступлении? Есть. Пожалуйста, Козерадский. В рамках заключительного слова - Козерадский по карточке Ковалёва Николая Дмитриевича.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Тем не менее он настаивает на заключительном слове. Пожалуйста.
Козерадский А. А. Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать, что как раз статьёй 2 Закона "О милиции", закрытым перечнем задач, не определяются задачи милиции по экологии. Здесь написано: "Иные задачи на милицию могут быть возложены только настоящим Законом". А поэтому нужны поправки. В Законе "О милиции" нет такого права у милиции, не даётся право милиции заниматься экологическими вопросами. Вот поэтому и есть разночтения: в одних законах это милиция обязана делать, а в Законе "О милиции", конкретном законе, прав и обязанностей на милицию не возлагается.
Председательствующий. Понятна позиция автора, он настаивает на своей правоте. Тем не менее комитет внёс предложение отклонить оба законопроекта. Учитывая, что это альтернативные законопроекты, я ставлю их на рейтинговое голосование. Вначале мы голосуем по пункту 29.1. Включите режим голосования. Пункт 29.1. (Идёт голосование.) Проголосуйте, пожалуйста, по пункту 29.2. (Идёт голосование.) Покажите результаты по пункту 29.1.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   10 чел.
Не голосовало        440 чел.        97,8%
Покажите результаты голосования по пункту 29.2.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   5 чел.
Не голосовало        445 чел.        98,9%
Ставится на голосование победивший в рейтинговом голосовании проект федерального закона из пункта 29.1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   19 чел.
Не голосовало        431 чел.        95,8%
Результат: не принято
Законопроект отклоняется. Возвращаемся к обсуждению протокольных поручений. Протокольные поручения от 9 октября. Депутат Куликов Александр Дмитриевич - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам и комитету по природным ресурсам. Пожалуйста, Максимова Надежда Сергеевна, от комитета по бюджету.
Максимова Н. С. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хочу обратить внимание на то, что у нас доходы федерального бюджета и в 2009 году, и в 2010 году сокращаются почти вдвое против 2008 года, когда формировались все программы федеральные целевые и федеральные адресные инвестиционные. И поэтому принято было решение, мы уже все об этом знаем, что в программы на 2010 год включаются только те объекты, работы по которым подлежат завершению именно в 2010 году. Поэтому здесь если не соблюдены процедуры соответствующие, то ставить вопрос о том, чтобы этот объект был включён в федеральные адресные инвестиционные программы, нецелесообразно, это не имеет под собой основы. То есть надо продолжать работать с соответствующими министерствами и доказывать свои позиции. Мы считаем, что в таком виде это протокольное поручение не может быть реализовано. Спасибо.
Председательствующий. Сергей Юрьевич Осадчий, поддерживаете это предложение? Поддерживает. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Куликова. Оба комитета против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 303 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Протокольное поручение депутата Селезнёва комитету по делам СНГ. Никто не возражает, комитет не комментирует, следовательно, протокольное поручение считается принятым.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, нет. Пожалуйста, кто комментирует? Корендясев, да?
Корендясев А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками просит отклонить данное протокольное поручение. Во-первых, оно сформулировано некорректно, заведомо звучит обвинение Российской Федерации в развале СНГ в одностороннем порядке. Во-вторых, МИД Российской Федерации не может решить вопрос участия или неучастия в саммите СНГ президента того или иного государства, хотя все они были представлены. Поэтому мы полагаем, что такая постановка вопроса считается некорректной.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Селезнёва. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  1,3%
Проголосовало против 305 чел.        98,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Багдасаров - комитету по делам СНГ. Также комментирует депутат Корендясев. Пожалуйста.
Корендясев А. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Два протокольных поручения от нашего коллеги депутата Багдасарова относительно соглашений между Арменией и Турцией. После соответствующих консультаций с МИДом, с Советом Безопасности и рядом заинтересованных ведомств мы считаем это преждевременным, поскольку здесь сколько "за", столько и "против". Соответствующим государственным органам это предстоит оценить, после чего мы можем вынести это на обсуждение и доложить депутатам. Предлагаем отклонить на данный момент это поручение.
Председательствующий. Я хочу уточнить. У нас одно протокольное поручение депутата Багдасарова было от 7-го числа, и тогда не было вашего комментария, я объявил, что оно является принятым. А это протокольное поручение действительно касается Армении и Турции. Вот это протокольное поручение вы комментируете, и я его ставлю на голосование, а к тому мы сейчас вернёмся. Ставится на голосование протокольное поручение от 9 октября, которое касается как раз взаимоотношений между Арменией и Турцией. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 301 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Вот теперь я должен поставить вопрос так: кто за то, чтобы вернуться к обсуждению другого протокольного поручения депутата Багдасарова, по которому у комитета не было возражений? Это протокольное поручение от 7 октября: запросить информацию в МИДе о возможных мерах, принимаемых Российской Федерацией по введению временных ограничений на въезд, выезд, пребывание, передвижение и транзитный проезд граждан Республики Таджикистан в соответствии со статьёй 4 соглашения от 30 ноября 2000 года между правительствами Беларуси, Казахстана, Киргизии, России и Таджикистана. Я предлагаю поставить на голосование вопрос том, чтобы вернуться к обсуждению этого вопроса, поскольку мы его уже прошли, поручение у нас считается принятым, никто не возражал. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        99,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись. Вот теперь слово депутату Корендясеву. Пожалуйста, от комитета.
Корендясев А. А. Уважаемые коллеги, Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками просит отклонить данное протокольное поручение, поскольку здесь есть два аспекта. Первый: оно некорректно сформулировано и не адресное - не МИД Российской Федерации занимается вопросами борьбы с наркотрафиком. И следующее. Есть информация из комитета по антинаркотическому контролю, по борьбе с распространением наркотиков, она известна всем и нам тоже известна, и мы хотели предложить депутату Багдасарову... К тому же в середине ноября у нас будет заседание, касающееся исключительно данного вопроса. Приглашаем его принять участие, а пока просим данное поручение отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Багдасарова от 7 октября, которое я вам представил. Комитет возражает. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 310 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Хахичев - протокольное поручение Комитету по безопасности. Колесников Владимир Ильич комментирует. Пожалуйста.
Колесников В. И. Спасибо. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет, рассмотрев данное протокольное поручение, не поддерживает его по следующим основаниям. Запрос некорректен, так как комплексная проверка может содержать в том числе следственные действия. И второе. Итоговые материалы проверки...
Председательствующий. Коллеги, комитет возражает против данного протокольного поручения. Поэтому ставлю его на голосование... Нет, извините, я отвлёкся, не договорил Владимир Ильич. Пожалуйста.
Колесников В. И. И второе. Итоговые материалы проверки, результаты будут доложены нашему президенту, и после этого мы можем запросить данные. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, вот теперь уже полная информация. Ставлю на голосование протокольное поручение депутата Хахичева. Комитет возражает. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 305 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Останина - протокольное поручение Комитету по образованию, как всегда. Балыхин, пожалуйста.
Балыхин Г. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Депутат Останина получила в Комитете по образованию интересующую её информацию и на принятии протокольного поручения не настаивала на прошедшем заседании. Спасибо.
Председательствующий. Не настаивала на голосовании?
Балыхин Г. А. Не настаивала.
Председательствующий. Коллеги, тогда не голосуем данное протокольное поручение. Кашин Владимир Иванович - протокольное поручение комитету по экономической политике. Депутат Железняк, пожалуйста.
Железняк С. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Протокольное поручение коллеги Кашина не относится к компетенции комитета по экономической политике. По нашему мнению, он может переадресовать это протокольное поручение Комитету по безопасности, но это точно не касается вопросов, относящихся к ведению комитета по экономической политике. Поэтому мы не поддерживаем данное протокольное...
Председательствующий. Ну, по крайней мере в этой редакции вы не поддерживаете?
Железняк С. В. Да, в этой редакции не поддерживаем.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Кашина. Комитет возражает. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 307 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Плетнёва Тамара Васильевна - протокольное поручение Комитету по вопросам семьи, женщин и детей. Карпович Наталья Николаевна готова прокомментировать. Пожалуйста.
Карпович Н. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей просит отклонить данное протокольное поручение. Материал был роздан депутатам в зале заседаний, поэтому необходимости в данном поручении нет. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Плетнёвой. Комитет возражает. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 299 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Шудегов - протокольное поручение Комитету по делам молодёжи. Мищенко Максим Николаевич комментирует.
Мищенко М. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Мы 9 октября написали письмо именно по этому вопросу, то есть запрос уже сделан, поэтому комитет против.
Председательствующий. Другими словами, не надо голосовать, запрос ужереализован, поэтому не будем голосовать. Спасибо. Депутат Локоть протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Гайнуллина Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает данное протокольное поручение. С одной стороны, это не сфера компетенции комитета, поскольку с принятием 213-го закона эти статьи расходов в бюджете Фонда социального страхования являются нестраховыми. С другой стороны, для сведения коллег: по инициативе фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" создана рабочая группа по мониторингу ситуации, связанной с оздоровлением детей и санаторно-курортным лечением. И работа в этом направлении будет продолжена. Прошу отклонить.
Председательствующий. Но тем не менее надо поставить на голосование. Комитет возражает, и вроде бы информация такая, которая могла бы снять этот вопрос. Но тем не менее ставлю на голосование протокольное поручение депутата Локотя. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 306 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Коломейцев Николай Васильевич - протокольное поручение двум комитетам - Комитету по финансовому рынку и Комитету по безопасности. Пожалуйста, Пепеляева Лиана Витальевна.
Пепеляева Л. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по финансовому рынку не поддерживает данное протокольное поручение. В протокольном поручении поднимаются две проблемы. Первая проблема касается законности, обоснованности нахождения на депозитных счетах коммерческих банков суммы более 1 триллиона рублей. Из протокольного поручения неясно, о каких именно средствах и о каких именно банках идёт речь. Если предположить, что речь идёт о средствах федерального бюджета, то 16 сентября на заседании Государственной Думы был рассмотрен отчёт Правительства Российской Федерации, вся информация была представлена депутатам. Если предположить, что речь идёт о других банках, то, безусловно, никакой дополнительной информацией мы не располагаем. Вторая проблема касается законности, обоснованности нахождения во Внешэкономбанке более 400 миллиардов рублей. Здесь необходимо отметить, что в соответствии с федеральным законом о дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации было принято решение о возможности размещения в данном банке средств Фонда национального благосостояния на общую сумму не более 410 миллиардов рублей. И информация о размещении этих средств также была представлена на заседании Государственной Думы в отчёте правительства. Поэтому протокольное поручение мы не поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо. Комитет по безопасности поддерживает это решение? Поддерживает. Два комитета возражают. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Коломейцева Николая Васильевича двум комитетам. Оба против. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  1,3%
Проголосовало против 303 чел.        98,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Его же протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Максимова Надежда Сергеевна комментирует.
Максимова Н. С. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Николай Васильевич даёт поручение комитету по бюджету запросить в Счётной палате информацию о сроках представления отчёта по результатам проверки эффективности управления Центральным банком средствами золотовалютного резерва. Довожу до вашего сведения, что такой отчёт Счётная палата представила в Государственную Думу, и он направлен в Комитет по финансовому рынку и в комитет по бюджету 21 мая 2009 года. Это отчёт о деятельности Центрального банка за 2006-2008 годы. И вторая часть запроса о том, почему правительством не изданы двенадцать нормативных правовых актов для исполнения бюджета 2009 года. Мы с вами на прошлой неделе слушали поправки в бюджет 2009 года, и представитель правительства говорил о том, что осталось четыре таких акта, они уже подготовлены и находятся на рассмотрении в правительстве. Если Николая Васильевича интересует вопрос, когда Счётная палата представит нам следующий отчёт по управлению золотовалютными резервами, то хочу сказать, что по этому поводу нет причин запрашивать информацию через протокольное поручение, это можно сделать через запрос депутата. Комитет возражает против данного протокольного поручения. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Коломейцева Комитету по бюджету и налогам. Комитет возражает. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 309 чел.        99,7%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Он же, протокольное поручение двум комитетам - по обороне и по безопасности. От Комитета по обороне Манаров Муса Хираманович комментирует.
Манаров М. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, ход размещения гособоронзаказа в 2009 году являлся предметом рассмотрения на двух заседаниях Комитета по обороне с приглашением высшего руководства Минобороны и Военно-промышленной комиссии при Правительстве Российской Федерации. Основными причинами смещения сроков завершения размещения гособоронзаказа с конца первого квартала на конец второго квартала являются уточнение в течение длительного периода, практически всего первого квартала, объёмов финансирования гособоронзаказа в процессе корректировки прогноза социально-экономического развития государства, внесение изменений в федеральный бюджет и последующее проведение конкурсных процедур размещения заказов в соответствии с федеральным законом номер 94. Поэтому комитет против того, чтобы ещё раз запрашивать этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Колесников Владимир Ильич также поддерживает это решение. Два комитета возражают. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Коломейцева двум комитетам. Оба против. Пожалуйста, голосуйте. Включите режим голосования. Пожалуйста, результаты покажите.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     6 чел.  1,9%
Проголосовало против 307 чел.        98,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Обухов - протокольное поручение Комитету по финансовому рынку. Пепеляева, пожалуйста.
Пепеляева Л. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет разделяет обеспокоенность нашего коллеги-депутата вопросом адекватности и справедливости вознаграждений, которые выплачиваются руководству коммерческих банков. При этом комитет считает необходимым отметить, что данная проблема актуальна не только для России, она многократно обсуждалась на саммитах "большой восьмёрки". На последнем саммите, который прошёл в конце сентября в Питсбурге, были определены общие подходы к данной проблематике. Как отметил президент нашей страны, для того чтобы данные принципы были реализованы на практике, необходимо решение о внутренних регуляторах. На сегодняшний день решения о внутренних регуляторах по данной проблеме нет, поэтому комитет считает данное протокольное поручение преждевременным.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Обухова. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 309 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутаты Смолин и Мельников - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Гайнуллина Фарида Исмагиловна комментирует.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает данное протокольное поручение, поскольку система оплаты труда работников бюджетной сферы в субъектах не является предметом ведения органов исполнительной власти Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутатов Смолина и Мельникова. Комитет возражает. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 305 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Таскаев - протокольное поручение Комитету по экономической политике и предпринимательству. Депутат Железняк комментирует.
Железняк С. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В протокольном поручении коллеги Таскаева речь идёт об энергосбережении и об экологии, что не относится к компетенции комитета по экономической политике. В связи с этим мы предлагаем не поддерживать данное протокольное поручение. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Таскаева. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 303 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. И последнее протокольное поручение от 9 октября (будут ещё от сегодняшнего дня) - это протокольное поручение депутата Рашкина Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству. Пожалуйста, Москалец.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Депутат Рашкин предлагает запросить в прокуратуре информацию о мерах по пресечению действий, заключающихся в сборе паспортных данных своих сотрудников руководителями одного из магазинов и детского сада города Йошкар-Олы. Ну, вообще-то, уважаемые коллеги, гражданин даже при решении вопроса о приёме на работу обязан предъявить не только свой паспорт, но и при необходимости другие документы и сведения. И если он не согласен с этим порядком, то это его личное дело - обжаловать или не обжаловать такие действия. Да и вообще, у нас, уважаемые коллеги, действует закон о порядке рассмотрения обращений, заявлений, жалоб граждан, и мы предлагаем им и руководствоваться, а рассматриваемое протокольное поручение отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Рашкина. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 304 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Коллеги, три сегодняшних протокольных поручения. Депутат Илюхин - протокольное поручение Комитету по международным делам и Комитету по собственности. Климов Андрей Аркадьевич, пожалуйста, от Комитета по международным делам.
Климов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предметом данного протокольного поручения является вопрос, который не в компетенции Комитета по международным делам, поэтому в данной редакции мы не можем поддержать это протокольное поручение.
Председательствующий. Комитет по международным делам против. Комитет по собственности также против, если я правильно понимаю. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Илюхина. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 307 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется.
Депутат Кашин Владимир Иванович - протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Борзова Ольга Георгиевна комментирует.
Борзова О. Г., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья рассмотрел протокольное поручение депутата Кашина и предлагает его не поддерживать по следующим соображениям. Во-первых, оно не соответствует части первой статьи 60 Регламента Государственной Думы. И второе. В комитете есть письмо, обращение директора данного специализированного санатория господина Соколова. Комитетом направлен запрос по данному вопросу на имя министра промышленности и торговли Христенко Виктора Борисовича.
Считаем нецелесообразным принятие данного протокольного поручения.
Председательствующий. Понятно.
Ставится на голосование протокольное поручение депутата Кашина Комитету по охране здоровья. Комментарий вы слышали.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 309 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется.
И протокольное поручение депутата Кашина Комитету по промышленности.
Малеев, пожалуйста.
Малеев В. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет предлагает отклонить данное протокольное поручение, так как оно не соответствует части первой статьи 60 Регламента работы Государственной Думы.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование протокольное поручение депутата Кашина Владимира Ивановича. Комитет по Регламенту возражает.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 305 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется.
Уважаемые коллеги, мы рассмотрели сегодня всю повестку дня плюс рассмотрели протокольные поручения за три пленарных заседания. На этом заседание считается закрытым. До свидания, до пятницы! 