24 ноября 2010


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 ноября 2010 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10.00, 24 ноября, среда. Приготовьтесь, пожалуйста, к регистрации. Есть готовность?
Включите режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 24 сек.)
Присутствует	437 чел.	97,1%
Отсутствует	13 чел.	2,9%
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	13 чел.	2,9%
Результат: кворум есть
У нас есть кворум, мы можем приступить к работе.
Уважаемые депутаты, у вас на руках имеется проект порядка работы сегодняшнего заседания. Я предлагаю принять его за основу. Пожалуйста, проголосуйте.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3%
Результат: принято
Принято.
От фракции КПРФ в рамках наших пятиминуток выступает депутат Локоть.
Локоть А. Е., фракция КПРФ.
Уважаемые депутаты, 19 декабря состоятся выборы Президента Республики Беларусь, и в преддверии этого важного политического события в России развёрнута грязная кампания очернительства Президента Республики Беларусь Александра Григорьевича Лукашенко. Тем самым вбивается клин между российским народом и белорусским народом. Нас пытаются рассорить, в том числе внести новое противоречие и в российское общество. Кто и зачем это делает? Я предлагаю рассмотреть этот вопрос с точки зрения интересов Российской Федерации, с точки зрения интересов наших избирателей.
Первое. Фактически с 96-го года, а юридически с 99-го мы строим совместно с Белоруссией Союзное государство. В договоре о Союзном государстве сказано: "Российская Федерация и Республика Беларусь... создают Союзное государство, которое знаменует собой новый этап в процессе единения народов двух стран в демократическое правовое государство". Уважаемые депутаты, кто против? Я думаю, что не найдётся в зале человека, депутата, который открыто выступит против Союзного государства. Нам навязывают сегодня штамп, что Белоруссия живёт за счёт Российской Федерации, провели целую кампанию, говоря о том, что Белоруссия не платит за нефть, — при этом скромно умолчали о тарифах, о забытых долгах России за транспортировку нефти через территорию Белоруссии.
Второе. На прошлой неделе прошёл Пятый форум проектов союзных программ. Вы знаете, там рассмотрели более двадцати союзных программ, и там речь шла не о переработке нефти и газа, это высокие технологии, это лазерные технологии, это нанотехнологии — это то, в чём мы видим будущее развитие России и Белоруссии.
Третье. В том числе и с этой трибуны вчера прозвучало обвинение в адрес Белоруссии, что она идёт в НАТО и тем самым предаёт интересы Союзного государства. Но по последним заявлениям руководителя Российской Федерации уж, по-моему, ясно, кто стремится сегодня в НАТО, а вот Беларусь двадцать лет не даёт застегнуть пояс НАТО вокруг Российской Федерации: именно в Белоруссии находятся две военные базы, именно с Белоруссией мы сегодня имеем объединённую систему ПВО. А кстати, из бывших прибалтийских республик Советского Союза перехватывают наши военные самолёты, которые летают над Балтийским морем.
Четвёртое. У нас пока нет единого политического пространства, к сожалению, с Республикой Беларусь, а российские СМИ фактически включились в избирательную кампанию Президента Республики Беларусь. Тем самым нарушаются международные отношения — фактически это вмешательство во внутренние дела Республики Беларусь — и нарушается Договор о создании Союзного государства.
Пятое. Лукашенко изберут, нам с ним иметь дело — у кого могут быть сомнения? С каким лицом потом встречаться с ним, садиться за стол переговоров Президенту Российской Федерации или каким-то чиновникам от Российской Федерации?
Шестое. Совсем недавно Путин провёл заседание союзного правительства, где рассмотрен проект бюджета Союзного государства, не сегодня завтра этот проект будет подписан, и, может быть, на следующей неделе или через неделю состоится сессия союзного парламента, и Борису Вячеславовичу Грызлову вести эту сессию — с каким лицом? В какое положение мы ставим его? Как он будет обращаться к белорусским депутатам? А мы, уважаемые депутаты, как мы будем встречаться с белорусскими депутатами, которые приедут сюда (сессия пройдёт в Москве, в этом зале), как мы будем отвечать на их вопросы?
Зачем всё это? Кому это выгодно? Кому угодно, только не российскому народу и не белорусскому народу. Это может быть выгодно НАТО, западным странам, они сегодня радостно потирают руки: как здорово проводят они очередную спецоперацию!
По нашему мнению, Государственная Дума должна немедленно рассмотреть вопросы российско-белорусских отношений. Надо остановить эту вакханалию, грязную, очернительскую вакханалию, которая идёт в российских средствах массовой информации. Я считаю, что Совет Государственной Думы должен рассмотреть этот вопрос и дать соответствующие поручения комитетам Государственной Думы.
Я говорю не только от имени фракции КПРФ, которую имею честь представлять, я говорю от имени значительного числа наших избирателей: более 70 процентов российских граждан за союз России и Белоруссии...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Кто выступает от фракции ЛДПР? Депутат Таскаев Владимир Павлович. Пожалуйста.
Таскаев В. П., фракция ЛДПР.
Уважаемые коллеги, сегодня фракция ЛДПР предлагает обратить внимание на проблему развития моногородов России.
Около четырёхсот шестидесяти малых и средних городов России находятся в депрессивном состоянии, предприятия, местная власть и жители не способны своими силами развивать городскую экономику и улучшать социальную инфраструктуру, а это примерно 40 процентов всех российских городов, и в них проживают почти двадцать пять миллионов человек, которые работают на градообразующих предприятиях и производят около 40 процентов валового регионального продукта.
Кредиты и дотации государства не покрывают текущие расходы и не закрывают коммунальные проблемы, ведь 80 процентов всех сетей необходимо было поменять ещё вчера, и вся финансовая помощь сегодня утекает в канализацию. Средства Фонда содействия реформированию ЖКХ и целевая поддержка малого и среднего бизнеса тратятся не на цели развития и самоокупаемости, а на одну цель — прожить один день. Сегодня будет выступать с информацией министр регионального развития Басаргин Виктор Фёдорович, и фракция ЛДПР предложит министерству в первую очередь принимать решения стратегические, а не метаться от наводнений к пожарам.
Пикалёвские события, забастовки работников "Уралвагонзавода" в Нижнем Тагиле могут повторяться, вероятно, каждый день. Помощь госказны досталась сегодня лишь единицам городов, большинство стоят в ожидании, они не прошли все согласования в Минрегионе и в Минфине, а Шувалов на встрече с президентом заявляет, что из трёхсот тридцати пяти моногородов в правительство представили комплексные инвестиционные программы только сто семьдесят. Год подходит к концу, и, может быть, пятьдесят получат господдержку.
Но есть примеры развития моногородов за счёт собственников градообразующих предприятий. Возьмём Свердловскую область. Уральская горно-металлургическая компания, директор Козицин, который более двадцати лет содержит коммунальные и социальные объекты в городах Пышма, Ревда и в других городах, где есть предприятия холдинга. Город Краснотурьинск отличается своей компактностью, ухоженностью, коммунальной инфраструктурой, градообразующее предприятие — Богословский алюминиевый завод. Верхняя Салда скоро станет столицей "Титановой долины" и свободной экономической зоны после визита премьер-министра.
Бюджет таких муниципальных образований на 80 процентов состоит из налоговых поступлений градообразующих предприятий. В то же время другие моногорода Свердловской области, такие как Каменск-Уральский, Нижний Тагил, Ирбит и другие, построенные вокруг эвакуированных заводов во время Великой Отечественной войны, имеют ветхие сети, социальная структура отсутствует. Почему? Всё потому, что компании — собственники заводов имеют московскую прописку и не отчисляют налоговые платежи в местный бюджет. Да и от коммуникабельности руководителей муниципальных образований зависит очень многое. Вот что говорит глава города Нижний Тагил Исаева: "Мы защитили комплексный инвестиционный план в числе первых трёх городов. Примеров проекта развития моногородов не было. Мы прошли нелёгкий путь. Работала вся администрация города, два замглавы полгода жили в Москве, но без помощи специалистов субъекта и Федерации мы не справились бы никогда". В итоге Нижний Тагил получил господдержку, "Уралвагонзавод" получил заказ на изготовление вагонов для ОАО "РЖД".
К сожалению, зарубежные инвесторы так и не приехали в моногорода из-за отсутствия грамотного, инвестиционно привлекательного бизнес-плана. Оказывается, чтобы привлечь деньги, необходимо иметь профессионалов, которые привлекут западные деньги и технологии. Таких специалистов в России очень мало, и работают они на таких мегапроектах, как "Сколково". Кстати, "Сколково" — это самый лучший пример того, как с помощью иностранных специалистов, профессионалов готовится инвестиционный проект. Президент Медведев продвигает этот проект через привлечение самых богатых людей России, выдающихся зарубежных специалистов и ведущих финансовых технологических компаний мира. Представьте: а если бы главе района Сколково предложили создать наукоград самому, смог бы он выполнить данный проект самостоятельно? Я думаю, что дальше выделения земельного участка дело не продвинулось бы.
ЛДПР предлагает обязать правительство и Минфин оказать до конца года пятидесяти моногородам господдержку, выделить средства на развитие экономических проектов, тем более что в бюджете Российской Федерации эти траты уже заложены, а целевое использование средств ЛДПР берёт под свой контроль и призывает депутатов всех фракций отслеживать использование денег. Принять решение об обязательной налоговой регистрации предприятий только на тех территориях, на которых они имеют своё имущество и производство. Минрегиону взять на себя функцию по составлению комплексных инвестиционных проектов для моногородов и привлечь для этого иностранных специалистов из тех стран, откуда придут инвесторы, а средства на КИПы предлагаем взять из госказны или из бюджетов градообразующих предприятий, вернув их позже, по завершении привлечения инвестиций.
Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Депутат Макаров.
Макаров А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, уважаемый Олег Викторович!
Уважаемые коллеги, несколько слов об ответственности. Может быть, сегодня об этом стоит особенно поговорить, потому что мы принимаем бюджет страны в третьем чтении. Правда, следует отметить, что наши оппоненты как слева, так и справа, многие, заявили о том, что они не принимают этот бюджет, задолго до того, как этот бюджет попал в Государственную Думу, то есть до того, как сумели с ним ознакомиться. Помните: "Я Пастернака не читал, но я хочу со всей ответственностью заявить..." Строго говоря, на этом можно было бы и остановиться — это принципиальная позиция, — если бы в субботу Сергей Михайлович Миронов не выступил с заявлением (процитирую). "У нашей партии, у нашей фракции есть большие претензии к бюджету... Мы не видим там... решения вопроса по нормальному финансированию науки, образования, здравоохранения. Нам говорят, что какие-то позиции запрятаны в других строчках, и мы спрашиваем: зачем вы это делаете? Зачем нам нужно искать и догадываться?" — спрашивает Сергей Михайлович.
Мы помним, как Оксана Генриховна уважаемая нам говорила перед первым чтением: желающим разобраться в бюджете предлагается стать Золушкой. Судя по всему, Сергей Михайлович Миронов Золушкой стать не пожелал.
Таким образом, оппозиция по отношению к бюджету разделилась на две части — на тех, кто его не читал, и тех, кто не хочет стать Золушкой, то есть просто не разобрался. Моя задача здесь — в течение нескольких минут помочь разобраться, то есть пояснить тем и другим, против чего они голосуют. Ну, естественно, хотелось бы напомнить, что в прошлом году они голосовали против повышения пенсий, против того, чтобы пенсия была не ниже прожиточного минимума, против жилья для ветеранов войны, против переселения людей из ветхого, аварийного жилья и так далее, и так далее, список можно продолжить.
Против чего оппозиция голосует сегодня? Первое. Против безусловного выполнения всех социальных обязательств, которые приняло на себя государство независимо от двухтриллионного дефицита и невзирая ни на какие цены на нефть или на что-то ещё. Всё это гарантировано и учтено в бюджете.
Дороги, о них мы много говорили, много спорили. Сегодня голосуют против дорожных фондов, голосуют против выделения денег — 386,6 миллиарда, то есть на 21 процент больше, чем раньше. Голосуют против 34 миллиардов дополнительно на дороги городов. Голосуют против 50 миллиардов дешёвых бюджетных кредитов в регионах и так далее. Кстати, голосуют и против 5 миллиардов рублей, которые впервые в истории нашей страны выделяются непосредственно на сельские дороги. Я не говорю уже о поддержке села — о полном финансировании государственной поддержки села, а это плюс 16 процентов, или 125 миллиардов рублей.
Нам говорят о том, что мы не поддерживаем науку, но увеличение финансирования науки только по гражданским исследованиям составляет 45 процентов, а по прикладным исследованиям — более чем 50 процентов. Нам долго кричали здесь в первом чтении о милитаризации бюджета, забыв, наверное, как всего несколько лет тому назад нам говорили о хроническом недофинансировании армии. Сегодня об этом невыгодно вспоминать — и об этом не вспоминают. Но, между прочим, милитаризированный бюджет — это жильё для военнослужащих: для тех, кто служит, — служебное, для тех, кто покидает армию, отдав ей всю свою жизнь, — личное жильё, которое они получат. Это наука, это оборонка, о которой вы всегда якобы так пеклись.
Сегодня эти люди голосуют против библиотек (я не буду называть цифры, они могут их прочесть, если захотят), голосуют против бассейнов, голосуют против ФОКов — голосуют на самом деле против огромного количества вопросов, которые реально решают проблемы жизни граждан.
Наконец, голосуют против 460 миллиардов рублей, которые выделяются на здравоохранение. Я понимаю, оппозицию это не волнует, потому что на "кремлёвку" эти деньги не пойдут, а они лечатся там, но они пойдут в сёла и города, с тем чтобы их избиратели могли получить такую же медицинскую помощь, какую получают они.
Помните истерику, которую нам устроили здесь в первом чтении по поводу оплаты больничных листов? Мы сказали: "ЕДИНАЯ РОССИЯ" категорически против того, чтобы менять этот порядок, мы сказали, что мы сделаем всё, чтобы этого не было. Мы не просто провозгласили это, мы обеспечили это финансово. Но вы сегодня голосуете против того, чтобы эти деньги, которые закрывают дефицит фонда социального страхования, пошли на оплату и мы смогли бы нормально решить проблему по больничным листам.
Вы знаете, на самом деле можно продолжать бесконечно, но я хотел бы предложить только одно: Оксана Генриховна, возьмите обратно свои слова о том, что для того, чтобы сделать вывод о бюджете, достаточно элементарных экономических знаний. Вы просто подставляете своего лидера: количество его высших образований, мне кажется, вполне позволяет разобраться в бюджете. Впрочем, количество высших образований руководителя, на мой взгляд, это диагноз. Может, отсюда и такое повышенное внимание к проблемам здравоохранения. Стоит ли удивляться результатам на выборах? Я сейчас говорю это не вам, я...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Депутат Беляков.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что-то закричали вдруг справа и слева — видимо, понравилось выступление.
Пожалуйста, депутат Беляков.
Беляков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Большое спасибо.
Ну, я уверен, что наш лидер, так же как и наша фракция, разберётся, и когда мы коснёмся вопроса бюджета, мы это обсудим, и, я вас уверяю, вы получите достаточное количество контраргументов.
Но я хотел сегодня сказать немножко о другом, я хотел сказать о беде национального масштаба, которая, к сожалению, сегодня не только не видна, она находится под ковром, не только не заметна, но, к сожалению, и игнорируется государством. Я хотел сказать о рынке биологически активных добавок — о тех чудопилюлях, чудокапсулах, которые сегодня продаются через колл-центры, продаются через бродящих по квартирам мерчендайзеров, как они себя называют, впариваются пенсионерам. Им обещают излечение от всех болезней, в том числе от алкоголизма, наркомании, а также от онкологических болезней. К сожалению, этот рынок достиг гигантского размера, это многомиллиардный рынок. И он незаконный, он квазизаконный, потому что биологически активные добавки, как вы знаете, по своему юридическому статусу — это всего лишь добавки к пище, которые могут лишь компенсировать в пределах трёх суточных потребностей уровень микроэлементов в организме.
Пострадавшие, как я уже сказал, — это пенсионеры, это неизлечимые больные, это люди, которые цепляются за последнюю надежду и которые попадаются в лапы мошенников. У меня на столе прямо сейчас лежит сто двадцать писем (это только за последний месяц), и мы посчитали, какую сумму заплатили вот эти сто двадцать человек, которые обратились ко мне: 30 миллионов рублей они заплатили. Сто двадцать человек — 30 миллионов рублей. Можете себе представить объёмы, если это лишь тысячная, а может быть, десятитысячная часть того, что собирается в нашей стране незаконно?!
Самое обидное, что, как я уже сказал, государство сегодня не хочет заниматься этой проблемой, не признаёт её. Роспотребнадзор, который должен контролировать и следить за соблюдением прав граждан в сфере потребительского рынка, отправляет в милицию всё это, милиция говорит о том, что у них недостаточно инструментария, недостаточно механизмов, что возглавляют эти банды очень часто их бывшие сотрудники, что очень опытные юристы этим занимаются, что система выстроена таким образом, что звонят через неопределяющиеся телефоны, курьер приезжает — он не знает, от кого он приехал, деньги получает вообще третий человек, и очень трудно найти крайнего.
Я уже говорил о том, что проблема достигла национального масштаба. Я уверен, что пора запускать социальную рекламу, пора распространять в больницах и социальных учреждениях буклеты о том, что биологически активные добавки не лечат, нужно запускать, повторяю, любые механизмы. И объяснить, что цена этих биодобавок 100 рублей, а не 100 тысяч рублей, как продавали, скажем, препарат "Биоматик", по факту продажи которого по моему запросу было возбуждено уголовное дело против организаторов этой пирамиды. 300 миллионов рублей было найдено на счетах негодяев, 300 миллионов рублей, собранных с пенсионеров. Более того, сейчас появилась ещё и новая форма мошенничества: оказалось, что продавцы биодобавок продают списки клиентов, которых они обманули, следующему звену жуликов и те звонят и говорят, что они из некого компенсационного фонда и, если пенсионер заплатит 12 процентов от того, на сколько его обманули, ему вернут деньги. Представляете, какое хамство, какая наглость!
Никто сегодня при этом даже не информирует наших пенсионеров о том, что это безобразие, что никто не предупреждает их о том, что такой обман сегодня существует в нашей стране. У милиции недостаточно сил, милиция говорит, что у них перезагрузка, милиция говорит, что у них недостаточно кадров и недостаточно нормативной базы. Более того, я услышал даже такую мысль: вы знаете, а это естественный отбор, слабых всегда будут обманывать, а сильные всегда будут зарабатывать деньги. Тогда давайте забудем о нашей Конституции, давайте забудем о том, что мы живём в социальном государстве, раз такая логика существует.
Я убеждён, что необходимо создать на федеральном уровне некий координационный центр, в который надо включить представителей МВД, Роспотребнадзора. Я убеждён, что нам необходимо запретить рекламу биологически активных добавок, которая сегодня крутится на телеканалах, создаёт иллюзию того, что это законно, что это нужно, что этим можно заниматься, и, следовательно, попустительствует незаконным колл-центрам. И вообще начать информационную войну, так же как мы запускали ролики социальной рекламы, когда пытались бороться с алкоголизмом.
Мною внесён ряд законодательных инициатив, которые, к сожалению, уже больше года валяются в комитетах. Очень жаль, потому что каждый день наших стариков, наших пенсионеров, наших неизлечимо больных обманывают. Я призываю вас, уважаемые товарищи, поставить этой проблеме заслон, поставить заслон негодяям. Дума, я уверен, в состоянии покончить с этим и мы с вами в состоянии получить реальные результаты, для того чтобы эту проблему...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Присаживайтесь.
Уважаемые депутаты, я прошу записаться для предложений по порядку работы.
Включите режим записи.
Покажите список записавшихся.
Депутат Звагельский, пожалуйста.
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, комитет по экономической политике предлагает снять пункт 26.2 из порядка работы Государственной Думы на сегодня в связи с отзывом его авторами законопроекта.
Председательствующий. Пункт 26.2 снимается, остаётся только пункт 26.1. Если не будет возражений, разумеется.
Депутат Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ.
Уважаемый Олег Викторович, планирует ли Совет Думы определить дату отчёта правительства за девять месяцев? Все необходимые материалы — Счётной палаты, Центрального банка, правительства — уже размещены в электронной базе Думы. При их изучении возникает много вопросов, связанных с низким уровнем исполнения закона о федеральном бюджете на текущий год. По оперативным данным Федерального казначейства, за десять месяцев кассовое исполнение по ключевым разделам бюджета — национальная экономика, здравоохранение, культура — всего 60—65 процентов, сельское хозяйство, о котором сейчас очень эмоционально говорили, — всего 62 процента. Счётная палата даёт заключение, что расходы по ускорению модернизации освоены всего на 33 процента.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ваш вопрос слышит представитель правительства, и, видимо, он тоже сможет прокомментировать.
Депутат Денисов.
Денисов В. П., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Убедительная просьба сегодня после 28-го вопроса, где стоит проект постановления о национальном докладе о реализации госпрограммы поддержки АПК, рассмотреть дополнительно вопрос, который значится во вчерашней повестке дня под номером 11, — о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" в части освобождения от обложения налогом на доходы физических лиц, речь идёт о личных подсобных хозяйствах. Скорейшее вступление этой нормы в силу касается интересов шестнадцати миллионов селян, которые занимаются личным подсобным хозяйством. Было бы логично, чтобы мы этот законопроект рассмотрели с участием министра сельского хозяйства, которая будет докладывать по предыдущему вопросу. Прошу поддержать.
Председательствующий. Так, хорошо, обсудим.
Депутат Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ.
Уважаемый Олег Викторович, коллеги! Мы вчера рассмотрели только одну треть вопросов, которые были запланированы в повестке дня. И у нас так постоянно — не успеваем, половину, максимум чуть больше половины мы рассматриваем. Это, конечно, говорит о "хорошей эффективности" планирования нашей работы. Так у меня в связи с этим вопрос (мы сегодня тоже наверняка не успеем всё рассмотреть): по каким принципам президиум наш решает проблему, когда ставить протокольные поручения на голосование, когда не ставить? Почему их нельзя каждый день небольшими дозами рассматривать: поступили сегодня — сегодня и рассмотрели? Всё равно мы в пятницу тратим время, чтобы все их рассмотреть, так почему нельзя равномерно? Там есть и наши поручения, там есть и "ЕДИНОЙ РОССИИ", и остальных. По какому принципу президиум решает вопрос, когда голосовать за протокольные поручения, — непонятно. Причём решают как-то единолично.
Председательствующий. Депутат Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас 22-й и 23-й вопросы — это законопроекты, касающиеся поправок в Жилищный кодекс, мы их будем предлагать к отклонению после принятия в первом чтении. Постольку поскольку предмет похож и причины, почему мы будем предлагать к отклонению, тоже практически одинаковые, мы предлагаем рассматривать с одним докладом и предоставить слово представителям фракций, по одному представителю от фракции.
Председательствующий. Понятно предложение.
Депутат Апарина, пожалуйста.
Апарина А. В., фракция КПРФ.
Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, вот в связи со вторым вопросом — о бюджете — у меня возник такой вопрос. В средствах массовой информации очень активно педалируется тема объединения регионов. В частности, уже якобы объединяют Астраханскую и Волгоградскую области, и избиратели звонят мне и спрашивают, действительно ли это так. Мой вопрос: бюджет-то принимается вон на какие годы, а рассматривал ли Совет Думы? И какое отражение это находит в бюджете? Или это просто выдумки журналистов относительно объединения регионов? Какова позиция в целом Государственной Думы, каково отношение Совета Думы? Представители администрации президента, правительства уже высказывают своё мнение, что будет двадцать всего регионов в стране, а какова позиция руководства Думы и какое отражение это находит в бюджете?
Спасибо.
Председательствующий. Беляков. Пожалуйста, Антон Владимирович.
Беляков А. В. Большое спасибо, Олег Викторович.
У меня мой традиционный вопрос, который касается отсутствия в повестке дня антиалкогольных инициатив. Обещаем-обещаем — опять их нет. Вчера причём, когда вы спросили позицию комитета, коллега Звагельский цинично и, на мой взгляд, кстати, недостаточно компетентно заявил — как позицию комитета, подчёркиваю, — о том, что инициативы, наверное, уже утратили смысл, поэтому мы их и не будем выносить. Что, усиление ответственности за продажу алкоголя несовершеннолетним потеряло смысл? Или, может быть, потерял смысл запрет на продажу в ларьках и палатках несовершеннолетним шипучих коктейлей, которые сегодня продаются? Если верить социологическим данным, два московских школьника из пяти выпивают по две банки в день. Это потеряло смысл? Ну давайте тогда вообще не будем выносить блок антиалкогольных законопроектов, распишемся в своей неполноценности и неспособности решить эту проблему.
Я настаиваю на том, чтобы антиалкогольные законодательные инициативы, и не только мои, были...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Сейчас обсудим.
Вы по порядку ведения, Сергей Николаевич, — у вас горит кнопка — или по порядку работы? Я так понимаю, что всё вместе.
Включите микрофон депутату Решульскому.
Решульский С. Н., фракция КПРФ.
Всё вместе. Я просто просил бы, Олег Викторович, уточнить, вернее, не уточнить, а довести до сведения депутатов, что перерыв сегодня один час — с 14 часов до 15 часов.
Председательствующий. А разве у нас это в порядке работы не указано?
Решульский С. Н. Есть, но мало мы обращаем...
Председательствующий. Хорошо, я тогда напоминаю: действительно, у нас в порядке работы указано, что перерыв один час — с 14-ти до 15-ти. Это решение принимал Совет, я обращаю на это внимание депутатов.
Давайте обсудим поступившие предложения. Депутат Звагельский предлагает пункт 26.2 снять с рассмотрения. Это инициатива авторов, как я понимаю, да? Никто не возражает, коллеги? Тогда мы рассматриваем только пункт 26.1 порядка работы. Нет возражений? Нет. Тогда я не ставлю на голосование.
Депутат Коломейцев спрашивает о сроках проведения отчёта правительства. Уважаемые коллеги, мы всегда в рабочем порядке согласовываем с правительством в рамках установленных законом сроков день представления отчёта. Комитет по бюджету может прокомментировать — депутат Васильев, при необходимости — и Логинов.
Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Отчёт правительства и информация Центрального банка поступили в Государственную Думу, сегодня мы рассматриваем их в комитете. И в декабре они будут представлены комитетом на рассмотрение на пленарном заседании. Ну а кто будет представлять из правительства этот отчёт, это уже...
Председательствующий. И сроки, видимо будут уточняться.
Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе.
Мы 30 октября отправили этот отчёт. 2 ноября он размещён в базе АСОЗД, и депутаты могут с ним ознакомиться, но комитет должен провести соответствующие Регламенту процедуры для подготовки его к вынесению на рассмотрение палаты.
Председательствующий. Другими словами, мы действуем в строгом соответствии с законом и Регламентом. И когда решение будет принято, мы, соответственно, проинформируем депутатов.
Депутат Денисов предлагает после пункта 28 — напоминаю, что это постановление "О национальном докладе о ходе и результатах реализации в 2009 году Государственной программы развития сельского хозяйства...", — поставить законопроект "О внесении изменений в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", где речь идёт об освобождении от обложения налогом на доходы физических лиц доходов, получаемых налогоплательщиками от продажи продукции, выращенной в личном подсобном хозяйстве, во-первых, потому что эти вопросы взаимоувязаны, во-вторых, потому что будет присутствовать министр сельского хозяйства, а в-третьих, потому что это актуальный вопрос. Есть возражения, коллеги? Нет. Тем не менее, наверное, надо проголосовать. Я прошу проголосовать за или против предложения депутата Денисова — после пункта 28 рассмотреть законопроект, который я назвал.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3%
Результат: принято
Изменили порядок работы: включили этот законопроект в порядок работы.
Депутат Федоткин обращает внимание на недостатки планирования. Владимир Николаевич, я могу принять вашу критику в свой адрес, поскольку я отвечаю за этот вопрос в Государственной Думе, но обращаю ваше внимание на то, что вы мой партнёр по этому вопросу, поскольку количество вопросов, рассмотренных на заседании, в значительной степени зависит от того, как эти вопросы обсуждаются в зале. В прошлый раз вы прогнозировали, что мы рассмотрим двадцать вопросов, а мы рассмотрели тридцать три, а вот вчера мы рассмотрели только одиннадцать вопросов, поскольку все вопросы вызвали живое участие депутатов, активное обсуждение. Мы не обсудили — я тоже присутствовал при этом — протокольные поручения, потому что за тридцать секунд до истечения времени завершили обсуждение текущего вопроса и для того, чтобы рассмотреть протокольные поручения, нужно было продлевать заседание. А мы с вами не так давно в рабочем порядке, в общем-то, приняли решение, что продлеваем заседание только в самых крайних случаях и уж точно не в случае рассмотрения протокольных поручений. Если будет время сегодня, мы обязательно рассмотрим эти протокольные поручения, коллеги. У нас, к сожалению, так интенсивно работают комитеты, что даже из запланированных вопросов мы не можем меньше тридцати вопросов выносить на одно пленарное заседание. Поэтому вместе будем думать, как выходить из этого положения. Может быть, надо проводить дополнительные заседания, как мы с вами уже это делали.
Депутат Крашенинников предложил сделать один доклад по пунктам 22 и 23. Есть возражения? Нет. Принимается.
Алевтина Викторова Апарина задала вопрос по бюджету. Коллеги, у нас ничего на этот счёт официально в палату не внесено — ни законопроекта, ничего. Обсуждать нечего. Обсуждать то, что печатает пресса, и то, что обсуждают эксперты, тем более в связи с бюджетом, — это, на мой взгляд, совершенно непродуктивно. Бюджет мы будем обсуждать в том виде, в каком он внесён.
Беляков. Я прошу комитет прокомментировать.
Депутат Звагельский, пожалуйста, от комитета.
Микрофон включите депутату Звагельскому.
Звагельский В. Ф. К сожалению, мы не можем остановить ежедневный самопиар господина Белякова под видом борьбы за благие цели, поэтому я постараюсь объяснить, что происходит. Что касается закона о запрете на продажу несовершеннолетним — он прошёл все необходимые согласования и будет вынесен в начале декабря на пленарное заседание. Что касается ларьков — точно так же, комитет этот закон рассмотрел, и он тоже будет вынесен в ближайшее время на заседание. Поэтому давайте, пожалуйста, более конкретно говорить о том, какие законопроекты у нас приняты и какие не приняты, и давайте прекратим ежедневно выставляться с самопиаром о том, что вы якобы сделали.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, ну, обменялись любезностями, ставлю на голосование порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8%
Результат: принято
Принято, можем приступать к работе.
Законопроекты третьего чтения. Пункт 2, проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов", третье чтение. Докладывает Васильев Юрий Викторович.
Включите микрофон.
Васильев Ю. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам подготовил законопроект "О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов" для принятия в третьем чтении. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Комитет просит поставить его на голосование.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
У меня есть ощущения, что будут выступления по мотивам. Есть желающие? Кто будет выступать? Смолин от фракции КПРФ, Рохмистров от фракции ЛДПР, Дмитриева от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не настаивает на выступлении по мотивам? Макаров. Я поэтому и удивился, думаю... Выносим на "час голосования".
Пункт 3, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов", третье чтение.
Пожалуйста, Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов" прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления не имеется. Просим принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, есть ли желающие выступить по мотивам? Рохмистров и Дмитриева. Всё, да? Два выступления, подвели черту.
По 4-му пункту докладывает Галина Николаевна Карелова. "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов".
Пожалуйста, Галина Николаевна.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен к третьему чтению, замечаний нет, поэтому просьба принять его в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Одна рука. Депутат Дмитриева записалась — подводим черту.
Пункт 5, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста, доклад от комитета.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам подготовил законопроект к третьему чтению, он прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Просьба поставить его на голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, есть ли предложения по выступлению от фракций по мотивам? Депутат Дмитриева. Одно выступление — подводим черту. Выносим на "час голосования".
Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 31 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов".
Депутат Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект не имеет замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе поставить его на голосование в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Апарина записалась по мотивам по этому законопроекту. Одно выступление, других рук я не вижу. Выносим на "час голосования".
Переходим к пункту 7. Проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов". Докладывает член Комитета по труду и социальной политике Михаил Васильевич Тарасенко.
Пожалуйста, включите микрофон.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом подготовлен законопроект к третьему чтению, замечаний правового и лингвостилистического характера у Правового управления нет.
Комитет по труду и социальной политике предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Вижу, что записывается по мотивам от фракции депутат Коломейцев, других рук я не вижу. Одно выступление — подводим черту. Выносим на "час голосования".
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". Также докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемые коллеги, законопроект унифицирует термины базового закона, он подготовлен к третьему чтению. Замечаний юридического и лингвостилистического характера у Правового управления нет. Комитет по труду и социальной политике предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Выносим на "час голосования".
Михаил Васильевич Тарасенко докладывает также по пункту 9 повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний".
Пожалуйста, Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В. Уважаемые коллеги, законопроект уточняет порядок индексации заработной платы для определённой категории лиц, пострадавших на производстве. Законопроект комитетом подготовлен к третьему чтению, замечаний у Правового управления нет. Комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли желающие выступить по мотивам по данному законопроекту? Не вижу. Выносим на "час голосования".
Переходим к пункту 10. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством".
Пожалуйста, Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен комитетом к третьему чтению. Замечаний правового и лингвостилистического характера у Правового управления нет. Комитет по труду и социальной политике предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть, депутат Горячева. Других предложений нет. Выносим на "час голосования".
Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" и статьи 11 и 11 1  Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Анатолий Семёнович Иванов докладывает.
Пожалуйста.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, данный законопроект Комитетом по труду и социальной политике подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы по тексту законопроекта не имеется. Проект постановления Правительства Российской Федерации о внесении изменений в правила обеспечения инвалидов техническими средствами реабилитации, отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами, протезно-ортопедическими изделиями, который направлен на реализацию правовых норм данного законопроекта, Государственной Думе представлен. Комитет по труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Я вижу руку, депутат Селезнёв хочет выступить по мотивам от фракции, и ещё депутат Ломакин-Румянцев. Других рук не вижу. Два выступления — подводим черту. Выносим законопроект на "час голосования".
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной социальной помощи". Клавдия Николаевна Новикова докладывает.
Включите микрофон.
Новикова К. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, проект федерального закона о внесении изменений в статью 6 2  Федерального закона "О государственной социальной помощи" подготовлен комитетом к рассмотрению Государственной Думой в третьем чтении. Законопроект прошёл правовую, лингвостилистическую и юридико-техническую экспертизы. Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике рекомендует принять указанный законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, да, я вижу руки, записываются депутаты на выступления по мотивам. Депутат Селезнёв Валерий Сергеевич от фракции ЛДПР, других рук я не вижу. Выносим законопроект на "час голосования".
Пункт 13, проект федерального закона "О потребительской корзине в целом по Российской Федерации в 2011—2012 годах". Также докладывает Клавдия Николаевна Новикова.
Пожалуйста, микрофон включите.
Новикова К. Н. Спасибо.
Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О потребительской корзине в целом по Российской Федерации в 2011—2012 годах" подготовлен комитетом к рассмотрению в третьем чтении. Проект прошёл необходимую экспертизу. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть желающие выступить по мотивам: депутаты Рохмистров, Улас и Горячева. Других нет желающих. Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к пункту 14. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Ильдара Нурулловича Габдрахманова от комитета.
Габдрахманов И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Законопроект прошёл все регламентные процедуры, готов к рассмотрению в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Выносим на "час голосования".
Пункт 15, проект федерального закона "О нормативе финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов на 2011 год". Докладывает Ольга Георгиевна Борзова.
Включите микрофон.
Борзова О. Г., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы не имеет замечаний. Комитет по охране здоровья просит вынести данный законопроект на "час голосования" и поддержать его.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Есть. Депутат Беляков. Других рук я не вижу, подводим черту. Выносим на "час голосования".
Пункт 16. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней". Также Ольга Георгиевна Борзова докладывает.
Пожалуйста, включите микрофон.
Борзова О. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья подготовил данный законопроект к третьему чтению. Законопроект прошёл лингвистическую и правовую экспертизы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Комитет просит вынести законопроект на "час голосования" и поддержать его.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Депутат Беляков, других рук я не вижу. Выносим на "час голосования".
Последний вопрос из блока законопроектов третьего чтения. Вот тут как раз Звагельский, вы правы, депутат Локоть, Виктор Фридрихович Звагельский докладывает. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 20 Федерального закона "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" и статьи 6 и 13 Федерального закона "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности".
Пожалуйста, Виктор Фридрихович.
Звагельский В. Ф. Спасибо, Олег Викторович.
Комитет подготовил к третьему чтению данный законопроект. Законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Замечаний Правового управления по законопроекту не имеется. Комитет рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания? Желающие выступить по мотивам голосоваия? Нет. Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — депутат Рохмистров.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР.
Уважаемый Олег Викторович, вот сейчас мы записались по мотивам. Я прошу вас дать поручение секретариату, чтобы они посчитали, сколько по Регламенту мы потратим времени на "час голосования". Мы до перерыва уже определились по порядку работы, будем продлевать, не будем продлевать, но есть такое ощущение, что нам не хватит времени после "часа голосования", чтобы пройти всю повестку в целом, и мы будем продлевать заседание. Я думаю, это можно сделать заранее, чтобы депутаты могли совершенно спокойно спрогнозировать и изменить свой личный график с учётом того, что мы сегодня будем работать дольше.
Председательствующий. Спасибо.
Вот мне подсказывает секретариат, что мы на "час голосования" потратим примерно от пятидесяти минут до одного часа. Но я могу представить, что, скажем, депутат Рохмистров будет выступать не три минуты, например, а две минуты двадцать секунд по какому-то вопросу, поэтому время может меняться. Увеличиться оно точно уже не увеличится, потому что у нас три минуты по Регламенту, а уменьшиться при вашем лаконизме может. Если вдруг, скажем, без одной минуты шесть будет понятно, что мы не укладываемся, я думаю, мы продлим время для завершения "часа голосования" и, может быть, потратим дополнительно минут пятнадцать максимум. Я думаю, это не тот вопрос, который требует вот сейчас обсуждения, дойдём — ну и примем решение. Думаю, так поступим.
Переходим к законопроектам второго чтения. Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 145 1  Уголовного кодекса Российской Федерации". Андрей Геннадьевич Назаров докладывает.
Пожалуйста.
Назаров А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На рассмотрение Государственной Думы выносится проект федерального закона "О внесении изменения в статью 145 1  Уголовного кодекса Российской Федерации" (в части ответственности за невыплату заработной платы, пенсий, стипендий и иных социальных платежей). Законопроект внесён Президентом Российской Федерации Дмитрием Анатольевичем Медведевым 23 июля 2010 года, в первом чтении был рассмотрен 20 октября. Ко второму чтению поступило девять поправок, две поправки комитет предлагает к принятию, они изложены в таблице 1, и семь поправок, изложенных в таблице 2, к отклонению. Комитет предлагает поддержать таблицы поправок и проект федерального закона во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, в таблице 1 две поправки. Есть замечания по этой таблице? Есть. Депутат Решульский.
Пожалуйста, включите микрофон.
Решульский С. Н. Я предлагаю на отдельное голосование 1-ю поправку вынести.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица 1 без 1-й поправки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9%
Результат: принято
Принимается таблица.
Включите микрофон депутату Решульскому.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, я специально 1-ю поправку вынес на отдельное голосование, чтобы объяснить нашу позицию. На наш взгляд, мы, вообще-то, сомнительную норму приняли об ответственности за полную или частичную невыплату заработной платы и соответствующих других выплат. Частичную невыплату мы определили как невыплату в размере менее половины от подлежащей выплате суммы, речь идёт о 49 процентах, от 1 процента до 49 процентов заработной платы. Но вот в поправке, которую предлагается сейчас нам рассмотреть, почему-то увеличили срок. Если раньше частичная невыплата в течение более чем двух месяцев уже, как говорится, подпадала под административное взыскание, то теперь почему-то авторы, в том числе и наш уважаемый докладчик, предлагают установить срок три месяца. Что случилось? У нас три месяца — это квартал, что ли, или какой-то отчётный период? Два месяца — это достаточный срок, чтобы определиться и принять меры к тем, кто не выплачивает заработную плату. Зачем увеличивать этот срок ещё на одну треть? Против второй части поправки возражений-то никто, наверное, не имеет, а вот увеличивать срок, в течение которого можно не платить заработную плату, я считаю, неправильно, поэтому вот эту поправку я предлагаю отклонить и оставить, как было в прежней редакции, что подпадает под наказание частичная — пускай будет частичная — невыплата заработной платы в течение более чем двух месяцев, а не трёх месяцев.
Председательствующий. Пожалуйста, комментарий комитета.
Назаров А. Г. Сергей Николаевич, что касается первой части, то вы совершенно правы: налоговый период — три месяца, поэтому мы и предлагаем сделать свыше трёх месяцев, а по второй части... Дело в том, что, когда речь идёт о частичной невыплате заработной платы, вряд ли есть необходимость немедленно привлекать к уголовной ответственности человека, который управляет предприятием. Исходя из опыта могу сказать, что нередко частичная выплата заработной платы осуществляется какой-то определённый период времени до прихода финансовых средств, позволяющих погасить задолженность по заработной плате в полном объёме, это нормальная практика. И если мы начнём привлекать руководителей предприятий и предпринимателей досрочно к уголовной ответственности, вряд ли мы сможем стимулировать наших граждан к занятию предпринимательской деятельностью.
Спасибо.
Председательствующий. По ведению — депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ.
Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, суммы, даты, сроки — это концепция, её нельзя менять во втором чтении.
Председательствующий. Сомнительно, что это по ведению, а с другой стороны, сомнительно само утверждение, что суммы, даты и сроки нельзя менять поправками. Думаю, что всё это можно менять, вот штрафовать или не штрафовать — вот это уже концепция.
Ставится на голосование поправка 1 из таблицы принятых. Депутат Решульский предлагает её отклонить, комитет предлагает принять.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6%
Проголосовало против	57 чел.	12,7%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8%
Результат: принято
Поправка принимается.
Таблица 2 — семь отклонённых комитетом поправок. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7%
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Пункт 19. О проекте федерального закона "О безопасности". Докладывает от Комитета по безопасности заместитель председателя комитета Владимир Ильич Колесников.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона № 408210-5 "О безопасности", внесённый Президентом Российской Федерации, после принятия в первом чтении был доработан в Комитете Государственной Думы по безопасности и подготовлен к рассмотрению во втором чтении.
К законопроекту поступило двадцать семь поправок, в том числе шестнадцать поправок от члена Совета Федерации Мельникова Владимира Ильича, семь — от депутата Государственной Думы Илюхина Виктора Ивановича, две — от депутата Государственной Думы Москальковой Татьяны Николаевны и две — от депутата Государственной Думы Вахаева Магомеда Хумайдовича, а также предложения от Народного Собрания Республики Дагестан. Все они тщательно проработаны в комитете и рассмотрены на заседании рабочей группы 9 ноября сего года, по итогам которого составлены две таблицы, предложенные вашему вниманию. Содержательно поправки, рекомендуемые комитетом к принятию, касаются участия граждан, институтов гражданского общества в реализации государственной политики в области обеспечения безопасности, уточнения места и функций органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в системе обеспечения безопасности. Остальные поправки носят уточняющий юридико-технический характер. Комитет по безопасности рекомендует к принятию десять поправок, сгруппированных в таблице 1, и семнадцать — к отклонению, они в таблице 2.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера не имеется. В рабочем порядке учтены замечания юридико-технического характера.
Уважаемые коллеги, предлагаю Государственной Думе утвердить таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, утвердить таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, две таблицы. Первая — это десять поправок, рекомендованных к принятию. Есть замечания? Нет. Голосуйте по таблице 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8%
Результат: принято
Принимается таблица.
Вторая таблица, в ней семнадцать отклонённых поправок. Есть замечания? Ставится на голосование вторая таблица. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6%
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Пункт 20 порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе". Докладывает Александр Борисович Коган.
Коган А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен ко второму чтению. Внесены две поправки, обе носят юридико-технический характер и рекомендованы к принятию. Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении, но вначале прошу проголосовать за таблицу поправок.
Председательствующий. Коллеги, две поправки, которые комитет рекомендует к принятию. Есть замечания? Нет. Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6%
Результат: принято
Принято.
Выносим законопроект на "час голосования".
Пункт 21. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе военнослужащих" и об обеспечении жилыми помещениями некоторых категорий граждан". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по обороне Юрий Алексеевич Савенко.
Пожалуйста.
Савенко Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, законопроектом предлагается изменить механизм исполнения государственных обязательств по обеспечению жильём граждан, уволенных с военной службы, и приравненных к ним лиц, вставших на учёт в качестве нуждающихся до 1 января 2005 года, путём передачи исполнения этих федеральных полномочий органам государственной власти субъектов Федерации. За отведённый период к законопроекту поступило двадцать поправок, девятнадцать из которых Комитетом по обороне рекомендованы к принятию и включены в таблицу 1 поправок. Одна поправка включена в таблицу 2 поправок, рекомендуемых к отклонению, как противоречащая общей концепции законопроекта. В результате внесения поправок в законопроект обеспечена внутренняя согласованность терминологии законопроекта, её соответствие терминологии Жилищного кодекса Российской Федерации, уточнены нормы, в отношении которых допускалось неоднозначное толкование, обеспечено соблюдение требований закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" к федеральным законам, предусматривающим передачу отдельных полномочий Российской Федерации органам государственной власти субъектов Российской Федерации.
Текст законопроекта, подготовленный ко второму чтению с учётом поправок из таблицы 1, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет. Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, таблица 1 включает девятнадцать поправок, поддержанных комитетом. Есть замечания по этой таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Голосуйте.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 03 мин.12 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9%
Результат: принято
Таблица принимается.
Вторая таблица, одна поправка, отклонённая комитетом. Депутат Кашин Борис Сергеевич.
Поскольку она единственная, сразу включите микрофон для изложения позиции.
Кашин Б. С., фракция КПРФ.
Вообще, мне было очень странно слушать Юрия Алексеевича, когда он говорил, что вот эта поправка противоречит концепции законопроекта. Я напомню, что законопроект решает задачу, вытекающую из постановления Конституционного Суда, который признал вот эти положения действующего закона не соответствующими Конституции.
Конкретно. Речь идёт о том, что в действующем до сих пор законе разделены права военнослужащих, вставших на учёт до 1 января 2005 года и после. В моей поправке предлагается после слов "принятых на учёт" убрать слова "в муниципальных образованиях". В постановлении Конституционного Суда, кстати, слов "муниципальные образования" нет. И в докладе слова "муниципальные образования" не прозвучали.
О чём идёт речь? Есть категория лиц, которые в соответствии с действующим тогда законодательством, это конец 90-х — начало 2000-х годов, встали на учёт, например, по месту службы, в частности, командование Северного флота такую очередь создавало. Это было абсолютно легальное решение. Потом такие очереди были отменены, но права военнослужащих, стоявших в тот момент на очереди и до сих пор не получивших жилья, оказались не защищены. Мы этот вопрос обсуждали. И находить здесь какое-то противоречие с концепцией совершенно неправильно. Я думаю, что можно было бы меня пригласить в комитет, а не так, как говорится, резко и необоснованно принимать такие решения. Дело в том, что будет новое обращение в Конституционный Суд, и опять будет пять лет тянуться разбирательство, и потом ещё всё меньше тех, кто претендует на улучшение жилищных условий по этой норме.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Алексеевич, позиция комитета.
Савенко Ю. А. Уважаемый Борис Сергеевич, мы с вами действительно неоднократно об этом говорили. Мы с вами знаем, что после 1 января 2005 года эти функции выполняет Министерство обороны, и то, о чём вы говорите... Вы знаете о том, что готовится указ президента отдельно по полутора тысячам военнослужащих Северного флота. Ваша поправка могла бы существенно затормозить реализацию этого закона и решение проблемы, пришлось бы проводить ревизию всего и вся, мы считаем это нерациональным. И здесь, решая вопрос по североморцам, решая вопрос почти по тридцати тысячам ныне ожидающих этого закона людей в стране, мы не будем единичных случаев каких-то ждать, когда кто-то ещё раз обратится в Конституционный Суд.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка из таблицы 2, отклонённая. Депутат Кашин предлагает эту поправку поддержать. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	80 чел.	17,8%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	80 чел.
Не голосовало	370 чел.	82,2%
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Ставится на голосование таблица 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8%
Результат: принято
Принято.
Законопроект выносится на "час голосования".
Переходим к законопроектам, принятым в первом чтении и предлагаемым к отклонению. Мы договорились, что два законопроекта, пункты 22 и 23, мы рассматриваем с одним докладом и обсуждаем одновременно. Я их назову: пункт 22 — проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации, Федеральный закон от 29 декабря 2004 года № 189-ФЗ "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации", в статью 292 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" и пункт 23 — проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Жилищного кодекса Российской Федерации". Павел Владимирович Крашенинников на трибуне.
Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Это два многострадальных законопроекта как по времени, так и по работе над ними. Дело в том, что они были внесены сразу после введения в действие Жилищного кодекса, и в первом чтении оба законопроекта были рассмотрены ещё во время весенней сессии 2006 года. Надо сказать, что здесь достаточно много авторов, субъектов права законодательной инициативы, но надо отметить, что вдохновителем первого законопроекта была Галина Петровна Хованская, второй законопроект готовился в нашем комитете, мы им занимались. Но после принятия в первом чтении, после того как мы увидели, что позиции субъектов права законодательной инициативы во многом схожи, мы создали рабочую группу, и рабочая группа готовила и обрабатывала те поправки многочисленные, которые поступали к данным законопроектам. Но так получилось, что при подготовке очередного текста мы не смогли согласовать тексты в некоторых случаях с представителями правительства, в некоторых случаях с представителями администрации президента. Шло время, продвижения в части самого текста не было, но были продвижения по отдельным положениям. Ну, например, мы, принимая дачную амнистию, увеличили срок приватизации жилищного фонда в Российской Федерации, добились того, чтобы Верховный Суд детей не признавал бывшими членами семьи, что было первое время, — вы помните, года полтора-два после принятия Жилищного кодекса были у нас различные скандальные истории. Также вот совсем недавно, уже в эту сессию, была принята поправка, на мой взгляд очень важная, о том, что при выселении из аварийного жилого помещения теперь жилое помещение будет предоставляться гражданам по нормам предоставления, а не как раньше — равноценное, такое же, как было. Ну и ещё целый ряд моментов были учтены.
При этом надо сказать, что целый ряд положений, на наш взгляд, не отработан ни в том, ни в другом законопроекте. Мы на последнем заседании комитета с представителями авторов двух законопроектов как раз говорили о том, что работу по Жилищному кодексу нужно продолжать — и по вопросам социального найма в первую очередь, и по вопросам специализированного жилищного фонда. Это касается Гражданского кодекса, то есть вопросов права собственности на жилые помещения и главы 35 о договоре найма. Мы знаем, что скоро будут внесены достаточно серьёзные поправки в Гражданский кодекс, уже текст поправок опубликован. Мы ожидаем, что в скором времени президент внесёт поправки, которые решат в том числе и вопросы, связанные с правом собственности и с договором найма жилого помещения.
Исходя из всего сказанного мы приняли достаточно тяжёлое для нас решение — предложить оба законопроекта отклонить и продолжать работу над проблемами, которые имеют место в нашем жилищном праве, жилищном законодательстве.
Уважаемые коллеги, я прошу наше предложение по двум законопроектам закрепить решением палаты.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, у нас вопросы не предусмотрены по процедуре. Я напоминаю, что у нас это регулируется статьёй 123 1 , нашим Регламентом предусмотрены выступления от фракций, также имеет право выступить субъект права законодательной инициативы. От субъектов права законодательной инициативы в данном случае выступает депутат Хованская. Может быть, мы ей первой дадим слово, а потом при необходимости от фракций?
Пожалуйста, Галина Петровна, на трибуну.
Кстати, мы обсуждали на совещании с представителями фракций то, как толковать эту статью. Есть точка зрения, что это должно быть выступление по мотивам до трёх минут, есть точка зрения, что это полноценное выступление до десяти минут, но пока Регламент это не отрегулировал.
Вы претендуете на десять минут, Галина Петровна?
Хованская Г. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Да, безусловно. Проект, который я представляю, очень большой, существенно больше по объёму...
Председательствующий. Хорошо, я не буду возражать, пожалуйста.
Хованская Г. П. Хорошо. Спасибо.
Председательствующий. Тем не менее прошу регламентный комитет на основе рекомендаций на последнем совещании дать точное толкование этой статьи.
Пожалуйста.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, я бы не возражала против отклонения этого документа и дальнейшей работы, если бы это было сделано три года назад. Четыре года граждане Российской Федерации получали от нас, субъектов права законодательной инициативы, письма, что вот-вот будет принят во втором чтении законопроект, будут изменены нормы Жилищного кодекса и они получат не только надежду, но и право на решение своей жилищной проблемы.
Я вам сейчас только перечислю за неимением, в общем-то, времени нормы, которые мы предлагали и которые сегодня предлагается отклонить. Действительно, среди субъектов права законодательной инициативы представители всех фракций, в том числе и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Тем не менее вот видите, какой финал? Видимо, он мотивирован тем, что мы регулярно спрашивали, почему документ не внесён в порядок работы.
А теперь по существу, что не увидят граждане Российской Федерации по крайней мере в ближайшем будущем. Вот Павел Владимирович действительно правомерно сказал, что Верховный Суд немножко нам помогает: детей собственника не будут выселять из жилого помещения как бывших членов семьи. Но он, к сожалению, не упомянул, что это не распространяется на несовершеннолетних братьев, сестёр, внуков этого собственника, они по-прежнему выселяются из этого жилого помещения. Мы предлагали внести изменения в статью 32 Жилищного кодекса, чтобы судебное решение, принятое в гуманных целях, о сохранении права пользования, исполнялось. На сегодняшний день собственник может получить судебное решение о сохранении права пользования, а потом продать эту квартиру и выселить всех, в том числе и тех, о ком говорил Павел Владимирович Крашенинников. Вообще абсурдная ситуация! Судебное решение подлежит исполнению на всей территории Российской Федерации. Это внутреннее противоречие документа, которое необходимо было устранить уже давно, но это не сделано.
Идём дальше. Несчастные жители коммунальных квартир — нет до сих пор определения, что такое коммунальная квартира, хотя мы его предлагали. Ведь у нас возникают коммуналки, которые считаются отдельными квартирами, но на самом деле там уже живут сособственники по отдельным договорам. Это хуже, чем проживание в общежитии, потому что в общежитии хотя бы норма 6 квадратных метров жилой площади, а здесь может быть по 3—4 метра, могут заселяться граждане с рынка. В общем, дальше происходит... нормальные люди не могут в этой квартире проживать. Мы пытались хотя бы ко второму чтению ограничить нормами предоставления жилья вселение вот в такую коммуналку, которая принадлежит на праве собственности одному собственнику, пяти, десяти, пятнадцати, двадцати человек, превращающее в ад жизнь людей, которые там постоянно проживают и не имеют другого жилого помещения. Это мы тоже пытались сделать своим законопроектом.
Мы пытались уточнить, что такое малоимущие, потому что общая формулировка о том, что учитывается доход и имущество, ну, вы знаете, она ни о чём не говорит. Мы хотели сказать, что хотя бы вычтите из этого дохода прожиточный минимум и определите, может ли на оставшуюся сумму, даже на льготных условиях, приобрести человек квартиру. Ну, это была бы более внятная формулировка, более чёткая, которая позволяет уже действовать дальше властям.
Дальше. Дорогие друзья, то, что мы передали в регионы, на самый нижний уровень, право устанавливать учётные нормы и нормы предоставления, к чему это привело? Вы знаете прекрасно, что если в Москве учётная норма десять квадратных метров общей площади, то в Санкт-Петербурге она девять, в Московской области тоже. В общем, идёт игра на понижение в зависимости от того, какой статус у региона, то есть, как правило, это дотационные регионы, и чем беднее регион, тем ниже опускается эта планка. Вы понимаете, доходит дело до того, что у нас учётная норма меньше, чем это когда-то было в Советском Союзе.
Дальше. Мы не установили норму предоставления жилой площади, которая раньше в Жилищном кодексе была двенадцать квадратных метров. Происходит то же самое: чем беднее регион, тем меньше норма предоставления. Давайте хотя бы нижнюю границу установим, нельзя так делать, есть какие-то нормы человеческие и санитарные.
Идём дальше. У нас сейчас не сказано, что не относится к ухудшению жилищных условий при постановке на учёт, и поэтому многочисленные разбирательства в суде. Мы пытались их предотвратить, сказав, что, если переезжает отец в том же городе к сыну или к дочери, не является это ухудшением жилищных условий, если сделка признана незаконной судом, не является это ухудшением, ну и так далее. Я сейчас не буду перечислять, но смысл в том, что мы пытались минимизировать такие обращения граждан в суды, — суды у нас и так перегружены этими бесконечными жилищными спорами.
Дальше. Замечательная норма в Жилищном кодексе, даже разработчики считали, что в принципе её надо изменить: заселение разнополых в одну комнату с их согласия, исключительно с их согласия. Вы понимаете, как у нас получается согласие, когда речь идёт о выделении жилого помещения по очереди: добьются этого согласия и заселят маму и взрослого сына в одну комнату исключительно с их согласия. Мы предлагали другой вариант, мы предлагали вариант, что заселение одной комнаты лицами разного пола не допускается, а допускается заселение совершеннолетними лицами однополыми, то есть взрослая мать и дочь, взрослый сын и отец, вот такими взрослыми гражданами, совершеннолетними, уже с их согласия тогда, понимаете? Вот тоже норма нормальная.
Теперь такая норма. Коммунальная квартира, освободилась комната — нельзя её по нашему Жилищному кодексу выкупить. Если у человека полметра лишние сверх социальной нормы, он уже выкупить эту комнату не может, может только в Москве, потому что ещё не успели выбросить эту норму из законодательства, к которому я в своё время руку приложила. Нормально это? Ненормально. Мы боремся с коммунальным заселением вот таким образом? Это неправильно, это нужно тоже менять.
Дальше. Павел Владимирович очень хорошо сказал, что теперь при сносе нам всем будут предоставлять жильё по нормам. Мы хотели хотя бы для очередников установить право, как это было в старом Жилищном кодексе, получить квартиру по нормам предоставления. Но то, что сейчас записано, и то, что действительно прошло и что я считаю положительным, — это отсылочная норма. И в каком федеральном законе — в данном случае вот с церковью сделано это, передача бывших церковных зданий, — в каком законе мы должны написать это? Закон этот называется Жилищный кодекс, именно в нём надо прописать хотя бы для очередников. При сносе дома не издевайтесь над людьми, не переселяйте из комнаты в коммуналке в такую же комнату в коммуналке, ну, может быть, на два метра больше, это возмутительно совершенно.
Дальше. При переходе права собственности у нас в соответствии с новым Жилищным кодексом можно вышвырнуть из общежития семью. Мы считаем, что это совершенно неправильно, то есть мы считаем, что не влечёт это за собой выселение, если поменялся собственник, — ну а как по-другому? Вы понимаете, это же совершенно за пределами здравого смысла!
Дальше. Законом о введении в действие Жилищного кодекса предлагался целый ряд норм. К чему приводит наличие таких записей в сегодняшнем законе о введении в действие Жилищного кодекса? Вы видели, что во многих регионах слили очереди после того, как был ликвидирован институт первоочередного предоставления жилья. С 1 марта 2005 года у нас как бы нет первоочередников, есть только внеочередники. Слили очереди многодетных, одиноких матерей, тех, кто имел это право в силу того, что нечёткая формулировка в законе о введении в действие Жилищного кодекса. Мы предлагали — надо отдать должное Павлу Владимировичу, он нас здесь поддерживал — совершенно чётко объяснить: было право первоочередное, и право это остаётся. И нам опять приходится прибегать к Верховному Суду, к его разъяснениям, для того чтобы эту проблему решить.
Права жителей, которые проживают в незаконно приватизированных общежитиях. Мы пытаемся эту норму тоже ввести в законодательство. К сожалению, сейчас продолжаются процессы судебные, процессы выселения граждан из общежитий, к сожалению, продолжаются. И нам приходится помогать в этих случаях, чтобы люди не оказались на улице.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Десять минут истекло, Галина Петровна, вы полностью выбрали свой регламент.
Пожалуйста, кто хотел бы выступить по мотивам от фракции?
Пожалуйста, Коломейцев. Всё-таки давайте разумно, Николай Васильевич, я понимаю, что нормы... Вот у нас в этой статье написано, я обращаю внимание депутатов, что докладчик указывает мотивы, прямо так сказано, мотивы, по которым комитет предлагает отклонить данный закон. Наверное, по логике и фракции должны говорить о мотивах своего голосования, а у нас эта норма никак не отрегулирована. Поэтому вам пять минут — компромисс.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Я постараюсь сэкономить.
Уважаемые коллеги, вы видите, что, вероятно, из-за того, что президент провёл даже Госсовет по этой теме вчера, провёл виртуальный приём и кучу всего другого, именно поэтому, наверное, в Думе мы с вами в нарушение нашего Регламента вчера рассматривали законопроект без вот этого законопроекта. На самом деле они являются альтернативными с точки зрения нашего Регламента, и комитет по Регламенту, как всегда, на это дело не обратил никакого внимания.
Второй момент. Это ж каким надо лоббистским потенциалом обладать, чтобы понудить заслуженного юриста, бывшего министра юстиции отказаться от своего законопроекта, вы можете себе представить?
Третий момент. Это ж как надо не уважать Аппарат нашей Государственной Думы, который перелопатил полторы тысячи текстов, вместе с комитетом, кстати, который подготовил двести семьдесят две поправки. Это готовый закон в принципе, понимаете, в подготовке которого участвовали субъекты Российской Федерации, рассмотревшие поправки на заседаниях законодательных собраний субъектов, от Хабаровского края до Новгородской области, — вся Россия.
С моей точки зрения, вот это образчик того, как нельзя заниматься животрепещущими вопросами, которые беспокоят уже первое лицо. У меня что-то подозрение, что в послании президента это будет обозначено как первоочередная проблема. Она действительно является первоочередной. Я предлагаю: давайте мы введём материальную ответственность председателя ответственного за законопроект комитета, потратившего колоссальные ресурсы не только на бумагу, но и на свет, на помещение, на приезд сюда людей, которые участвовали в подаче поправок, на пересылку. Это целая тайга уничтожена или большой участок тайги, для того чтобы произвести только бумагу! Мы считаем, что вот это не просто циничный, это очень недобросовестный подход к законотворчеству. Мы вчера с вами договорились о том, что в этом зале проведём парламентские слушания с приглашением представителей всех восьмидесяти трёх субъектов Федерации, с приглашением всех заинтересованных лиц, потому что этот законопроект уже породил проблем больше, чем 122-й, мы убеждены, что он сегодня является с учётом принятых законопроектов по обязательному страхованию и по саморегулируемым организациям взрывоопасным. Поэтому мы считаем, что его отклонять нельзя, его текст с учётом поправок необходимо вынести на парламентские слушания. И вообще-то, мне кажется, необходимо в корне менять подход. Если президент акцентирует внимание губернаторов, парламента, Совета Федерации, то почему мы берём и отработанные полторы тысячи текстов просто выбрасываем в урну? Ну, это вообще несерьёзно.
Поэтому наша фракция не может поддержать такой подход, мы уважительно относимся ко всем людям, которые прикладывают свою голову, для того чтобы решать проблему, и считаем, что это будет оскорбление. Вы посмотрите, тут братская могила, здесь пол-Думы в поправках — люди думали, тратили своё время, отвлекались на эту важную проблему, а вы берёте и в урну выбрасываете. Этого делать нельзя, и мы поддерживать отклонение не намерены.
Председательствующий. Спасибо, вы уложились в отведённое время.
Депутат Гудков, пожалуйста.
Гудков Г. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, я тоже хочу несколько слов сказать от фракции. В отличие от Галины Петровны я не являюсь глубоким специалистом в области жилищного законодательства, но кое-что на своей шкуре мне удалось прочувствовать совсем недавно, во время поездки в Нижний Новгород. Я увидел, что там творится, это как раз является результатом того, что мы сегодня не принимаем проработанный законопроект, а отклоняем, трусливо пряча, так сказать, глаза в пол. Там переселяют людей из центра, где дорогая земля, где строят элитное жильё, и вот людей, которые проживают в центре, в старом фонде, имеют там по 5 метров, переселяют на окраину города, сохраняя им эти 5 метров, делая это таким варварским способом — через поджоги, избиения, угрозы, что, в общем, вызывает соответствующую ожидаемую социальную реакцию. Этого тоже, кстати говоря, касается тот законопроект, который мы с вами сегодня отклоняем. И по большому счёту надо чётко понимать, уважаемые коллеги, что вот эти глупость и жадность наших чиновников вкупе с приближёнными к ним строителями, они рано или поздно доведут нас до социальной катастрофы и потрясений. И мы с вами сегодня, отклоняя подобные законы, приближаем этот час.
Действительно в этом законопроекте — хоть я и не очень большой специалист, но сумел разобраться, — там есть и права инвалидов, чётко прописанные, и права больных людей, и права людей, которые, так сказать, защищены будут этим законом от перевода их помещений из жилых в нежилые, и многие другие полезные и очень важные нормы. Мы с вами сейчас без объяснений, по большому счёту, дескать, меняется законодательство... Какое у нас законодательство меняется? У нас ничего не меняется в этом отношении, только ухудшается ситуация. Это говорит о том, что мы с вами, уважаемые коллеги, к сожалению: а) провалили политику обеспечения жильём наших граждан, б) сделали её заложницей жадных строительных компаний, которые работают вкупе с коррумпированными чиновниками. Вот смысл сегодняшнего нашего действа. И вот мы с вами сегодня утверждаем де-факто эту политику, давая карт-бланш людям, которые видят решение жилищной проблемы только в одном — набивании собственной мошны, собственного кармана. Это, к сожалению, так.
К сожалению, уважаемые коллеги, можно, конечно, сегодня, сейчас не слушать, у нас всё предопределено, у нас есть конституционное большинство, в принципе оппозиция здесь не нужна, но дело-то не в оппозиции, а в наших гражданах, в том, что мы сегодня лишаем миллионы граждан России надежд на нормальное разрешение их жилищной проблемы, и причём этих надежд мы лишаем тех граждан, которые имели эти проблемы ещё в Советском Союзе. Вот что мы с вами сегодня делаем. И ответственность будет лежать не на правительстве, не на тех лоббистах, которые привели к тому, что этот законопроект будет отклонён, а на депутатах Государственной Думы, ныне сидящих в этом зале и нажимающих покорно кнопки по соответствующим поручениям и командам. Я думаю, что это очень стыдно.
И конечно, наша фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" за такое предложение — отклонить этот законопроект — голосовать не будет. Мы категорически настаиваем на публичной огласке того, что сегодня происходит. Я вот опять не вижу ни камер, ни СМИ, у нас всё, так сказать, в ручном режиме регулируется в нужных целях. Где наше телевидение? Только депутаты должны сидеть? Где наши камеры? Где наши журналисты? Где наши фотокорреспонденты? Почему они на отклоняемые законопроекты не приходят? Или это уже никому не интересно, что в стране происходит и что будет со страной?
Поэтому я думаю, уважаемые коллеги, что мы с вами сегодня присутствуем, к сожалению, при написании очередной позорной страницы истории, и мы, к сожалению, будем вписаны туда не самыми хорошими словами.
Спасибо.
Председательствующий. Геннадий Владимирович, что касается содержания вашего выступления, то я его не комментирую. Что касается камер, не могу не сказать, у нас нет практики приводить или уводить камеры — ходят, когда хотят. Они же, как свободные художники, — рисуют то, что видят.
Уважаемые коллеги, мы завершили обсуждение данного вопроса. Я обращаюсь к представителю президента, представителю правительства... Нет необходимости выступить. Выносим данные два законопроекта на "час голосования".
Переходим к законопроектам первого чтения. Пункт 24 — проект федерального закона "О внесении изменения в статью 117 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра юстиции Российской Федерации Дмитрия Вячеславовича Костенникова.
Пожалуйста, на трибуну.
Костенников Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации.
Добрый день, уважаемые депутаты! Законопроектом предлагается установить правило, согласно которому перед водворением осуждённого в дисциплинарное помещение его должен обследовать врач, который даёт заключение о возможности применения к нему данной меры взыскания с учётом состояния здоровья, и без такого заключения данное взыскание не может быть назначено. Подготовка законопроекта была обусловлена необходимостью устранения пробела в уголовно-исполнительном законодательстве Российской Федерации в части, касающейся охраны здоровья осуждённых.
Объём прав осуждённых, помещённых в штрафные изоляторы, помещения камерного типа, единые помещения камерного типа и одиночные камеры, сужается, в том числе согласно статье 118 Уголовно-исполнительного кодекса они лишаются либо ограничиваются в праве приобретения продуктов питания, получения посылок, передач и бандеролей, в продолжительности прогулок. Сроки содержания в этих помещениях довольно значительные: в штрафных изоляторах — до пятнадцати суток, в одиночных камерах — до шести месяцев, в помещениях камерного типа и единых помещениях камерного типа — до одного года.
Законодатель предусмотрел запрет на помещение в штрафной изолятор, ПКТ и ЕПКТ осуждённых женщин, имеющих детей в доме ребёнка исправительного учреждения, освобождённых от работы по беременности и родам, а также осуждённых инвалидов первой группы, однако в Уголовно-исполнительном кодексе отсутствует норма, устанавливающая обязательность проведения медицинского осмотра осуждённых при применении к ним указанных мер взыскания. Между тем следует учитывать, что в учреждениях уголовно-исполнительной системы содержится значительное количество людей, страдающих различными заболеваниями: более трёх с половиной тысяч человек страдают сахарным диабетом, более пятнадцати тысяч человек — ишемической болезнью сердца, более двадцати тысяч человек — язвой желудка, тысячи осуждённых страдают другими заболеваниями, что, как мы полагаем, должно учитываться при решении вопроса об изоляции осуждённого в помещения с более жёсткими условиями содержания. Наличие пробелов в законодательстве ставит под угрозу право осуждённого на охрану здоровья.
Законопроект согласован с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, в том числе с Минздравсоцразвития России, с Генеральной прокуратурой Российской Федерации. Положения проекта федерального закона соответствуют Конституции Российской Федерации, общепринятым нормам и принципам международного права, международным договорам Российской Федерации, федеральным конституционным законам и федеральным законам. Реализация данного законопроекта не потребует привлечения дополнительных финансовых средств из федерального бюджета. С учётом изложенного прошу данный законопроект поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Содоклад от комитета сделает Владимир Ильич Колесников.
Пожалуйста.
Колесников В. И. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Дмитрий Вячеславович Костенников подробно рассказал о концепции законопроекта. От себя хочу лишь добавить, что, конечно, это очередная гуманистическая норма. Замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту, которые имеют юридико-технический характер, будут учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Комитет Совета Федерации по правовым и судебным вопросам концепцию законопроекта поддерживает. Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Давайте запишемся на вопросы. Есть желающие? Есть.
Включите запись.
Покажите список записавшихся.
Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н. У меня вопрос к Дмитрию Вячеславовичу. Вот скажите, пожалуйста, проведение медосмотра: провели, обнаружили... Вот в связи с этим у меня два вопроса: сколько примерно у нас сейчас находится во всевозможных тюрьмах, лагерях осуждённых и сколько в год в среднем тратится на лечение одного осуждённого, потому что норматив на лечение одного человека у нас в стране составляет, по-моему, 27 рублей в год — 27 рублей в год на одного жителя, не заключённого, а свободного жителя нашей страны? Итак, сколько всего заключённых и сколько тратится в год на лечение одного заключённого?
Председательствующий. Дмитрий Вячеславович, пожалуйста, отвечайте.
Костенников Д. В. Заключённых около семисот десяти тысяч, имеются в виду лица, которым назначено наказание в виде лишения свободы. Если к этому прибавить тех, которые содержатся в следственных изоляторах, то будет порядка восьмисот двадцати семи тысяч человек — это всего содержится в учреждениях уголовно-исполнительной системы. Что касается лиц, к которым применяется мера взыскания в части помещения в более суровые условия содержания, то это порядка двухсот шестидесяти тысяч человек в год. Бывают случаи освобождения их по состоянию здоровья досрочно, точную цифру здесь назвать сложно, но это более, по-моему, двухсот человек, да, более двухсот человек.
Из зала.  (Не слышно.)
Костенников Д. В. Расходы на лечение? Трудно сказать, у нас таких цифр нет.
Председательствующий. Понятно.
Беляков Антон Владимирович, ваш вопрос.
Беляков А. В. Большое спасибо.
Уважаемый Дмитрий Вячеславович, поясните мне, пожалуйста, логику законопроекта, может быть, я что-то не понял. Когда осуждённый поступает, так сказать, в места содержания, его осматривает доктор и принимает решение, может ли он находиться в камере общего типа, может ли он по состоянию здоровья попасть в какие-то другие помещения с более жёсткими условиями содержания, как вы это назвали. А что делать с теми, кто уже содержится? То есть вот сейчас семьсот десять тысяч заключённых должны осмотреть и принять решение, что кто-то из них не может подвергаться тем или иным мерам воздействия или не может содержаться в камерах общего типа? А куда их тогда девать? Если вдруг окажется, что из семисот десяти тысяч у нас 30 процентов, скажем, имеют особо опасные заболевания, — а на самом деле этот процент намного больше, — их нужно сейчас будет как-то перегруппировать, как-то по-другому разместить, или что? И что делать с теми, кто, повторяю, уже содержится в этих учреждениях, но имеет тяжкие заболевания? У меня, например, есть конкретный...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ну, понятен вопрос.
Пожалуйста, Дмитрий Вячеславович.
Костенников Д. В. Я бы хотел обратить ваше внимание, Антон Владимирович, на то, что здесь речь идёт не о тех лицах, которые вообще содержатся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, а о тех, к кому применяются взыскания в виде помещения, скажем, в штрафной изолятор либо в другие помещения с более жёсткими условиями содержания. И я говорил, что такие взыскания применяются к заключённым в количестве около двухсот шестидесяти тысяч человек в год. Именно по отношению к этой категории предполагается, что при рассмотрении вопроса о назначении данного взыскания будет производиться медицинский осмотр и врач должен будет подготовить заключение о том, может ли данное лицо содержаться в таких более жёстких условиях или не может. Также я говорил о том, что более двухсот человек в год освобождаются из вот таких жёстких условий содержания, которые им назначены в виде дисциплинарного взыскания, по тем основаниям, что состояние их здоровья ухудшилось и они не могут продолжать содержаться в этих условиях. Соответственно они переводятся либо, так сказать, на общие условия содержания, которые обусловлены режимом их содержания, назначенным судом, либо помещаются в лечебные учреждения уголовно-исполнительной системы.
Председательствующий. Спасибо.
Ну, по-моему, всё ясно, коллеги. Настаивает кто-то на выступлении? Нет. А, депутат Федоткин настаивает. Других рук нет, подводим черту: одно выступление.
Пожалуйста, депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. У меня не очень большое выступление, но тем не менее. Я специально общался с врачами, которые лечат заключённых в тюрьмах, вот во всех этих изоляторах и так далее, они буквально в один голос все говорят, что это рассадники заражения всей страны. То есть, как здесь правильно говорили, человек уходит туда, скажем, с ишемической болезнью сердца, а возвращается с туберкулёзом. Да, его там проверили, да, у него там обнаружили, но лечить — никто не лечит, он выходит практически больным. А часто даже просто не записывают, что он заболел, потому что как бы не разрешают многие болезни фиксировать официально — на это требуются деньги, которых не дают. В результате после отбывания своего срока человек выходит с туберкулёзом, другими инфекционными заболеваниями — или официально, или неофициально — и заражает огромное количество людей вокруг себя, которые никаким боком не связаны с системой наказаний. И нам, государству, обходится это довольно дорого. Я неслучайно спросил о нормативе на здравоохранение.
Мне кажется в отношении этой проблемы, что надо не только устанавливать степень заражения, но, наверное, делать как-то так, чтобы человек, который получает заболевание, находясь в местах лишения свободы... А там туберкулёз в двадцать — тридцать раз больше распространён, чем, скажем, в обычной жизни, на свободе. Не выпускать этого больного, а, наверное, как-то лечить его, чтобы он, заработав болезнь там, не заразил половину населённого пункта. К сожалению, подчёркиваю, туберкулёз в последнее время буквально захлестнул Россию, поскольку организм у людей очень ослаблен и в тюрьмах туберкулёз практически не лечат сегодня, деньги на это не выделяются. Я думаю, выявить, что заключённый болен, и потом выпихнуть его на свободу, потому что он очень больной, — это, наверное, не мера закона. Нужны какие-то меры, чтобы он, выходя, был здоровый, ну, относительно здоровый и потом не погубил ещё сотню-другую людей, заразив какими-то страшными болезнями типа туберкулёза.
Я думаю, вот этот момент, эту проблему, может быть, даже не в рамках закона, а в рамках работы Министерства юстиции надо как-то отметить, потому что выходят со страшными болезнями, и таких выходит много.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы завершили обсуждение. Я вижу, что представители президента и правительства не настаивают на выступлении. Выносим данный законопроект на "час голосования".
Пункт 25. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами." Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра юстиции Российской Федерации Василий Николаевич Лихачёв.
Пожалуйста, Василий Николаевич, на трибуну.
Лихачёв В. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра юстиции Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, дорогие друзья, коллеги! Представленный законопроект направлен на выполнение соответствующего поручения Президента Российской Федерации, направленного на обеспечение эффективности и оптимизации существующей в стране системы правовой защиты результатов интеллектуальной деятельности в сфере военного, специального и двойного назначения.
Два основных пункта: эти изменения, с одной стороны, предлагают формировать данную политику в качестве государственной политики, и во-вторых, в качестве одного из основных методов обеспечения интересов Российской Федерации в этой сфере предлагается изменение, которое звучит так: недопущение передачи иностранным заказчикам результатов интеллектуальной деятельности без определения условий их использования и/или обеспечения их правовой охраны. Бюджетных ассигнований на эти поправки и изменения не потребуется, а потребуется внесение соответствующих поправок в действующий нормативный массив подзаконных актов. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Содоклад делает член Комитета по обороне Михаил Петрович Ненашев.
Пожалуйста.
Ненашев М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данный законопроект направлен, как уже сказал представитель правительства, на повышение эффективности защиты и охраны прав России на результаты интеллектуальной деятельности в ходе военно-технического сотрудничества России с иностранными государствами. Хочу проиллюстрировать этот тезис одним примером. К сожалению, случаи несанкционированного копирования продукции военного назначения и использования технологии российской разработки имеются — наиболее яркие — в четырнадцати странах. Я не буду их перечислять, это страны (начиная с Болгарии, кончая США), которые по тем или иным причинам допускали случаи несанкционированного копирования продукции военного назначения и использования российских технологий.
Этим законопроектом предлагается внести изменение в Федеральный закон "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами" в части отнесения охраны и защиты прав России на результаты интеллектуальной деятельности к основным принципам государственной политики. Второе — считать одним из методов осуществления государственного регулирования в области военно-технического сотрудничества недопущение передачи иностранным заказчикам результатов интеллектуальной деятельности без определения условий их использования и обеспечения правовой охраны.
Законопроектом также устанавливается, что за обеспечением охраны и защиты прав России на результаты интеллектуальной деятельности со стороны органов государственной власти теперь осуществляется полноценный контроль, этим законопроектом мы такую систему вводим. С точки зрения комитета по обороне, законопроект является важным, он направлен на реализацию положений Послания Президента России в части стимулирования роста внедрения технологий и инноваций и повышения конкурентоспособности отечественных разработок военного назначения.
В то же время отдельные положения законопроекта, по нашему мнению, нуждаются в уточнении. Имеется в виду следующее. Необходимо уточнить перечень субъектов военно-технического сотрудничества, чьи права на результаты интеллектуальной собственности нуждаются в защите и охране со стороны государства, так как, кроме России — Россия имеется в виду как государство, — есть другие субъекты военно-технического сотрудничества, и они могут обладать правами на результаты интеллектуальной деятельности в составе единых технологий, права на которые принадлежат России. Кроме того, по нашему мнению, законопроектом не учтено, что в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации результаты интеллектуальной деятельности могут создаваться не только за счёт государственного бюджета, но и приобретаться у правообладателей.
Отмеченные недостатки не носят концептуального характера и могут быть устранены в процессе подготовки законопроекта ко второму чтению. Правовое управление Аппарата Государственной Думы возражений концептуального характера по законопроекту не имеет. Наши коллеги-соисполнители — Комитет по промышленности — поддерживают принятие законопроекта в первом чтении с учётом высказанных замечаний.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по обороне поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении. Прошу поддержать предложение комитета.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Есть. Давайте запишемся.
Включите режим записи.
Задержитесь на трибуне, Василий Николаевич.
Покажите результаты.
Восемь депутатов.
Депутат Беляков.
Беляков А. В. Большое спасибо.
К уважаемому докладчику вопрос. Поясните, пожалуйста, если можно, вот простым языком, на пальцах, ну продекларировали мы, что государственная политика это теперь, ну продекларировали, что теперь нужно описывать условия, на которых мы передаём, — и что, теперь автоматы Калашникова, которые производятся в бог знает каком количестве стран мира, перестанут там продаваться? Или наши истребители "Су", которые производятся в Китае, перестанут производиться там? Поясните, это пустая декларация или есть какие-то конкретные инструменты? Повторяю, если можно, вот конкретно скажите, что произойдёт после принятия этого закона, прекратиться ли несанкционированное использование наших военно-технических разработок?
Председательствующий. Так это к докладчику, то есть представителю Минюста?
Беляков А. В. К докладчику, да.
Председательствующий. Василий Николаевич, к вам вопрос.
Лихачёв В. Н. На самом деле, обсуждая эти поправки, мы должны подойти к принятию кардинального для Российской Федерации решения. Сегодня защита интеллектуальной собственности, особенно тех результатов, которых добиваются в сфере военной, специальной группы, ставит даже не массу вопросов, а создаёт огромную проблему, связанную с защитой и политического, и материального, и имущественного суверенитета Российской Федерации. Это и проблемы пользования лицензиями, которые получили  многие страны ещё во времена Советского Союза, это и проблема воровства интеллектуального, и проблема контрафакта, и многие-многие другие вопросы. Сегодня этой тематикой занимается Минюст, у нас есть специальное подразделение под названием " ФАПРИД", которое даёт разрешение на пересечение российской границы, на поставку, есть соответствующие подразделения в органах, которые занимаются экспортом, импортом товаров оборонного назначения, есть тематика, которая находится под крышей министерства образования. Поэтому возникла задача принципиальная (и я хотел бы, чтобы депутаты Государственной Думы и Совет Федерации поддержали эту идею): создание в России одного исполнительного органа власти — федерального агентства по интеллектуальной собственности. Я думаю, что поправки, которые сегодня предлагает внести в действующие законодательные акты Минюст, как раз и будут способствовать решению этой задачи. Мы должны вступить в период консолидации.
Председательствующий. Депутат Тепляков. Секундочку, есть уточнение.
Пожалуйста, Михаил Петрович.
Ненашев М. П. Уважаемый Антон Владимирович, вы абсолютно справедливый и содержательный вопрос поставили. С принятием этого закона у нас, у государства, появится возможность через различные международные организации ставить уже вопрос: а) или о компенсации за копирование нашей техники, б) или о соавторстве при разработках той или иной продукции — техники военного назначения. И самое главное, что с принятием этого закона мы перед всеми государствами мира, с которыми мы осуществляем военно-техническое сотрудничество, — а я хочу напомнить, что мы почти со ста государствами мира осуществляем военно-техническое сотрудничество, — можем ставить вопрос о том, что без последствий вот это копирование, или воровство, или как там по-другому можно это назвать, не должно оставаться. То есть после принятия закона будет разработан целый механизм по линии различных министерств и ведомств, а не только по линии Министерства юстиции.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Тепляков.
Тепляков Е. Н., фракция ЛДПР.
Василий Николаевич, обращаюсь к вам. Принимая во внимание, что законопроект направлен на повышение эффективности защиты и охраны прав Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности в ходе военно-технического сотрудничества и недопущение передачи иностранным заказчикам результатов этой деятельности для использования без установления определённых условий, хочу спросить: какие результаты нельзя передавать — это готовые изделия, это часть этих изделий или результат проработок?
И ещё такой вопрос: почему речь идёт только о вооружении и военной технике, созданных за счёт средств федерального бюджета? Значит, если вооружение или военная техника созданы с привлечением средств бюджетов субъектов Российской Федерации или самого разработчика, их, получается, продать можно. Но так мы можем далеко зайти.
Спасибо.
Лихачёв В. Н. Хорошая логика. Значит, на первый вопрос отвечаю очень коротко. Есть специальные инструкции, кроме того, объект передачи — это результат практических договорённостей с любой стороной, которая имеет право вступить в дипломатические и иные переговоры с компетентными органами Российской Федерации. Где-то речь идёт о целой единице боевой или специальной, где-то о половине, где-то о четверти и так далее.
Что касается формулировки, то, конечно, имеется в виду, что речь идёт о передаче и, соответственно, например, о применении лицензий при проведении платежей за те товары, в которых использованы результаты интеллектуальной деятельности именно Российского государства. Под этим, естественно, подразумевается и структура, находящаяся на территории субъектов Российской Федерации, здесь дифференциации нет.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Гаврилов.
Гаврилов С. А., фракция КПРФ.
Спасибо, Михаил Петрович за то, что подняли тему о возмещении затрат. У меня в этой связи вопрос к Василию Николаевичу.
Василий Николаевич, поскольку у нас существует серьёзная проблема, когда мы на законных основаниях экспортируем результаты интеллектуальной деятельности и при этом не контролируем дальнейшие действия, связанные с реэкспортом наших, особенно наукоёмких, технологий, как вы планируете реализовывать этот вопрос в правовом поле, особенно в сфере неправового использования передаваемых лицензий?
И второй вопрос. В связи с тем что ряд наших партнёров формируют свою интеллектуальную собственность на продукты, в которых участвуют в значительной степени наши поставщики, наши комплектующие и даже результаты нашей интеллектуальной деятельности в советский период, прежде всего я имею в виду Украину, которая активно конкурирует с нами на оружейных рынках, как вы предполагаете, Василий Николаевич, в рамках того, что Минюст усилит, как мы надеемся, свои...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Василий Николаевич.
Лихачёв В. Н. Хороший вопрос. Спасибо.
Когда я начал заниматься этой тематикой, то обнаружил не только огромное количество нормативных пробелов, но и в достаточной степени несовершенную работу существующих структур. В середине декабря по этому вопросу состоится специальное совещание у Президента Российской Федерации, но уже сегодня мы должны иметь в виду, что действующее международное право, весь международно-правовой массив, включая специальные инструкции, специальные декларации и рекомендации Всемирной организации интеллектуальной собственности, так называемой ВОИС, которая располагается в  Женеве, дают возможность по крайней мере выстроить схемы защиты российских национальных интересов в этой сфере и субъектов, которые производят эти товары специального назначения. Мне кажется, что нам как раз не хватало чёткости и ясности в повышении этого уровня ответственности и соответствующей координации. Потому что, как показал анализ правоприменительной практики, есть определённая специфика, существует и коллизия интересов.  Казалось бы, интересы должны быть одни и те же — государственный бюджет надо поправлять, увеличивать. Например, те лицензионные платежи, которые перечисляются в адрес ФГУ "ФАПРИД", они идут полностью, до копейки, в бюджет Российской Федерации. И даже здесь мы обнаружили многие серьёзные нестыковки и коллизии, которые иногда доходят до серьёзных разговоров в стенах и Белого дома, и Кремля, и Министерства юстиции.
Ещё раз хочу сказать, что предлагаемые поправки позволят нам выстроить единство и устойчивость государственного подхода.
Председательствующий. Один вопрос мы ещё успеем. Сапожников. Коротко, если успеете.
Сапожников Н. И., фракция КПРФ.
Успею.
У меня вопрос к докладчику. Василий Николаевич, вот когда мы обсуждали у себя в Комитете по промышленности этот законопроект, депутаты выразили озабоченность тем, что он не распространяется на другие субъекты военно-технического сотрудничества. Кстати, и в содокладе от Комитета по обороне тоже прозвучала эта проблема. Как вы считаете, можно ли ко второму чтению вот это замечание нашего комитета учесть?
Председательствующий. Спасибо.
Василий Николаевич, отвечайте.
И продлите время для этого ответа, прежде чем я объявлю перерыв.
Нет возражений?
Пожалуйста, отвечайте, Василий Николаевич.
Лихачёв В. Н. Да, Олег Викторович, спасибо.
Спасибо за вопрос. Я думаю, для того и существуют процедуры первого и второго чтений, чтобы мы могли активно поработать и выпустить совершенно эффективный закон. Давайте вместе поработаем с соответствующими комитетами и заинтересованными депутатами.
Председательствующий. Продления времени не понадобилось.
Объявляется перерыв до 12.30. Дальше у нас фиксированное время, обращаю ваше внимание.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу пройти в зал. Время — 12.30. Займите свои рабочие места. И давайте приготовимся к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 24 сек.)
Присутствует	438 чел.	97,3%
Отсутствует	12 чел.	2,7%
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	12 чел.	2,7%
Результат: кворум есть
Кворум есть. Мы можем приступить к работе.
У нас сейчас с вами по утверждённому порядку работы "правительственный час". Информация министра регионального развития Российской Федерации Виктора Фёдоровича Басаргина. Докладчик просит двадцать пять минут для доклада, а не... Нет возражений? Надо ставить на голосование? Нет. Тогда договорились, что двадцать пять минут.
Прошу, Виктор Фёдорович, вы можете выступать.
Басаргин В. Ф., министр регионального развития Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не случайно попросил чуть больше времени, чем предусмотрено Регламентом, потому что в адрес Министерства регионального развития поступило шестьдесят три вопроса: тридцать четыре вопроса — от фракций и двадцать девять — от профильных комитетов. Наибольшее число поступивших вопросов связано с жилищным строительством. От ряда фракций поступили вопросы об обеспечении жильём ветеранов Великой Отечественной войны.
В мае мы тоже начинали "правительственный час" с этой темы. К тому моменту получили жильё все вставшие на учёт до 1 марта 2005 года — это двадцать восемь с половиной тысяч ветеранов. За полгода масштаб работ увеличился многократно: к началу ноября улучшили жилищные условия восемьдесят девять тысяч сто тринадцать ветеранов Великой Отечественной войны, вставших на учёт после 1 марта 2005 года. До конца года их число превысит сто двадцать тысяч человек, и общее количество обеспеченных жильём ветеранов Великой Отечественной войны в этом году составит порядка ста пятидесяти тысяч. Механизм предоставления жилья сегодня отработан до мелочей. Деньги на эти цели поступают в регионы исправно. В этом году из федерального бюджета выделено более 102 миллиардов рублей. Буквально сегодня-завтра в регионы поступит ещё 14,7 миллиарда рублей, и на 2011 год дополнительно запланировано ещё 10 миллиардов рублей для решения этой проблемы.
В этом году Министерством регионального развития России решалась ещё одна проблема — проблема, связанная со строительством жилья после пожаров, после необычайно жаркого лета. Все видели, какой огромный ущерб нанесла стихия в девятнадцати субъектах Российской Федерации: сгорело более трёх тысяч домов, пострадало три тысячи шестьсот девятнадцать семей, всего — более семи тысяч двухсот человек. За четыре месяца удалось не только восстановить всё утраченное, но и воссоздать новые сельские населённые пункты с социальной и инженерной инфраструктурой. Все пострадавшие получили социальные выплаты на первоначальные нужды и восстановление утраченного имущества. В строгом соответствии с графиком возведено тысяча шестьсот сорок восемь жилых домов. В течение ближайшей недели завершится строительство ещё четырёхсот девяноста восьми домов в Алтайском крае и в Волгоградской области. Уже реконструировано свыше 290 километров автодорог, 320 километров водопроводов и канализации, 210 километров сетей газоснабжения, 640 километров телекоммуникационных сетей, девятнадцать населённых пунктов впервые газифицированы. Во всех построенных посёлках сегодня обеспечено водоснабжение. Из социальной инфраструктуры построено либо будет построено до окончания этого года или в начале следующего года шестнадцать фельдшерско-акушерских пунктов, два физкультурно-оздоровительных комплекса, пятнадцать спортплощадок, три дома культуры, двенадцать магазинов, шесть почтовых отделений, семь школ и тринадцать детских дошкольных учреждений. Таким образом, мы отработали сегодня возможность строительства в короткие сроки значительных объёмов качественного жилья.
Государством также продолжено оказание поддержки и другим социально уязвимым категориям населения. Участникам подпрограмм государственных жилищных сертификатов выдано на сегодня почти шестнадцать тысяч сертификатов на общую сумму 29,2 миллиарда рублей. На подпрограмму "Обеспечение жильём молодых семей" в 2010 году выделено 4 миллиарда 877 миллионов рублей для улучшения жилищных условий. Улучшат жилищные условия более пятнадцати тысяч семей.
Гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, выдано три тысячи сто два сертификата на общую сумму 6 миллиардов 680 миллионов рублей. Вчера, мы знаем, Государственной Думой в первом чтении обсуждался законопроект, уточняющий очерёдность предоставления жилищных субсидий. Его принятие сократит время ожидания по данному виду сертификатов. Мы готовы с профильным комитетом в ближайшее время доработать этот законопроект, тем более мы начинали вместе, учесть все вопросы ко второму чтению, сделать закон более эффективным.
На улучшение жилищных условий за счёт средств материнского (семейного) капитала в 2010 году направляется 65 миллиардов рублей. В 2011 году будет направлено уже 117 миллиардов рублей. Нами подготовлен проект постановления правительства, позволяющий направить средства материнского капитала на строительство или реконструкцию индивидуального жилого дома собственными силами, в том числе на компенсацию за построенное жильё. И мы готовы поддержать предложение о продлении ещё на год возможности направлять материнский капитал на погашение основного долга и процентов по кредитам на приобретение или строительство жилья, не дожидаясь исполнения трёх лет ребёнку.
Растёт количество обеспеченных жильём детей-сирот. В 2007—2010 годах жилыми помещениями обеспечено 25,6 тысячи сирот. В 2010 году из федерального бюджета на эти мероприятия предусмотрено 1,2 миллиарда рублей, и численность детей, которые получат жильё, достигнет четырнадцати тысяч, по сравнению с периодом начала действия программы, с 2007 годом, произошло увеличение в два с половиной раза. Для активизации этой работы мы стараемся снизить финансовые и времен ы ў е издержки при строительстве.
Сегодня реализуется план по устранению административных барьеров с целью формирования минимального перечня процедур, определяющих участие государства в реализации проектов. В полном объёме сегодня заработал институт саморегулируемых организаций, проведены съезды всех национальных объединений. Очевидно, что саморегулирование сегодня состоялось, и на данный момент насчитывается четыреста шестнадцать саморегулируемых организаций в системе строительства, изысканий и проектирования.
В декабре завершается формирование новой системы ценообразования в строительстве. Главным его итогом станет отмена индексации стоимости работ, которая вызывает столько негатива и в том числе является коррупционноёмкой.
Мы резко ускорили актуализацию строительных норм и правил: к концу года утвердим двадцать пять актуализированных строительных норм и правил и будут готовы к утверждению ещё десять-пятнадцать. Уже в первом полугодии 2011 года будет утверждён технический регламент о безопасности зданий и сооружений, строительных материалов и изделий, который станет единым документом для России, Белоруссии, Казахстана и других стран ЕврАзЭС.
Сейчас мы помогаем субъектам Федерации в разработке региональных программ жилищного строительства, и до 10 декабря эта работа будет завершена в целом по всем восьмидесяти трём нашим субъектам.
Благодаря эффективному взаимодействию с Государственной Думой на прошлой неделе внесён на рассмотрение палаты проект закона, предусматривающий введение нового аукционного механизма продажи и аренды земельных участков: победителем будет тот, кто максимально снизит цену реализации жилья, построенного на этих участках. Мы благодарим сегодня депутатов Государственной Думы за активное участие в разработке этого законопроекта и в поддержке данного документа, хотя, я думаю, над ним ещё надо будет серьёзно поработать.
Уже завершена разработка административных регламентов, подготовлены первые региональные каталоги рекомендуемых проектов повторного применения для социальных объектов. 9 ноября нами внесена в правительство стратегия развития промышленности строительных материалов, которая предусматривает развитие производств, наиболее востребованных сегодня рынком. Я хотел бы отметить, что за этот год в рамках промышленности строительных материалов было внедрено сто новых технологичных производств, причём с помощью как раз этих новых технологичных производств мы сегодня смогли выполнить программу по строительству жилья для тех регионов, которые пострадали от природных пожаров.
Эти шаги призваны сформировать среду, в которой будет максимально эффективно проявлять себя новая Федеральная целевая программа "Жилище" на 2011—2015 годы, утверждённая правительством на прошлой неделе, с финансированием в 621 миллиард рублей, из которых 291 миллиард рублей — это федеральные средства. Эта программа стала сегодня базой для координации вопросов жилищного строительства в целом в Российской Федерации. Впервые за основу взяты абсолютные показатели ввода жилья в каждом регионе по годам, чтобы выйти к 2020 году в целом по стране на ввод одного квадратного метра жилья на человека в год.
Сегодня институты развития жилищного строительства — АИЖК и Фонд РЖС становятся соисполнителями региональных программ. В итоге мы вплоть до муниципалитетов сегодня видим, где и сколько необходимо построить жилья, когда должен быть подготовлен весь объём градостроительной документации, когда нужно провести конкурсы по подбору застройщиков на подготовленные участки и когда необходимо развернуть стройку. С точки зрения финансирования здесь тоже участвуют банковские структуры и АИЖК. Мы видим, что сегодня при всех сложностях реализации этой программы она впервые обеспечена ресурсами. Программой предусматривается ввод 370 миллионов квадратных метров жилья в течение пяти лет. Годовой ввод вырастет к 2015 году до 90 миллионов квадратных метров, доля в нём энергоэффективного и экологичного жилья экономкласса должна будет достичь 60 процентов. Получат поддержку государства сто семьдесят две тысячи молодых семей и почти сто двадцать тысяч граждан других категорий.
Нами также разрабатываются принципы организации рынка арендного жилья, тоже были такие вопросы. Определяется правовая и нормативная база стимулирования строительства жилья для коммерческого найма, разрабатываются финансовые модели строительства арендного жилья. Сегодня у нас такие пилотные проекты реализуются в Новосибирске, в Московской области и особенно в Чувашской Республике.
Очевидно, что качество жизни зависит не только от эффективного строительства жилья, но и от его эффективной эксплуатации. Неудивительно, что вторая по степени важности группа вопросов была связана с развитием жилищно-коммунального хозяйства. При разработке мер, направленных на развитие отрасли, Минрегион в первую очередь исходит из тех проблем, которые беспокоят граждан, — это повышение стоимости услуг, это плохая организация управления жилищным фондом, это низкое качество оказываемых услуг.
На основе проведённого анализа был предпринят ряд последовательных шагов. На уровень регионов сегодня переданы полномочия по тарифному регулированию и полномочия по установлению нормативов потребления коммунальных услуг. Перенесены предельные сроки установления тарифов без учёта перекрёстного субсидирования на 1 января 2012 года. Мы приказом утвердили методику расчёта предельного индекса изменения размера платы граждан за коммунальные услуги, причём исходили из основного принципа — это доступность платежей для населения.
Мы вплотную занялись работой управляющих компаний. Сегодня издано постановление правительства о стандарте раскрытия информации. Также сегодня принят приказ — мы считаем, что это временная мера, — который устанавливает подотчётность и определённые требования к управляющим компаниям.
Вчера в первом чтении здесь, в Государственной Думе, принят проект закона, которым планируется установить требования и стандарты деятельности управляющих компаний. Мы знаем, как непросто проходило первое чтение. Мы будем вместе с вами дорабатывать этот законопроект, но тоже благодарим за поддержку в этой работе. Я думаю, что это сегодня самая главная тема. Вчера как раз на заседании президиума Госсовета я говорил о том, что порядка 46 процентов населения сегодня жалуются на неудовлетворённость работой наших управляющих компаний.
Сейчас мы работаем с регионами — изучаем влияние каждой составляющей на размер платежа и разрабатываем меры по его минимизации. Считаем, что ни в одном регионе — и такой анализ мы проводили — платёж не должен увеличиваться более чем на 15 процентов.
Для коренного обновления основных фондов отрасли мы разрабатываем сегодня комплексную программу реформирования и модернизации жилищно-коммунального хозяйства, которая откроет бизнесу доступ к долгосрочным инвестиционным ресурсам. Расчёты показывают, что мероприятия, которые планируются в рамках реализации данной программы, способны привлечь в отрасль свыше 2,5 триллиона рублей частных инвестиций, то есть на каждый рубль государственных средств мы привлечём 8 рублей внебюджетных. Считаем, что реализация данной программы даст возможность перейти к управлению ростом платежей граждан за коммунальные услуги и получить эффект сокращения потребления коммунальных ресурсов.
Очевидно, что больше всех за услуги ЖКХ приходится платить жильцам старых, не прошедших капитальный ремонт домов. Сегодня в программах Фонда содействия реформированию ЖКХ участвует восемьдесят один субъект Федерации. За счёт направления из фонда 180 миллиардов рублей на капремонт и софинансирования из региональных бюджетов отремонтировано сто четырнадцать тысяч домов, где живут почти пятнадцать миллионов человек, расселено из аварийного жилья двести двенадцать тысяч человек. Однако мы ремонтируем, коллеги, всего 1,5 процента в год, а требуется порядка 4 процентов, то есть мы на треть только реализуем сегодня те нормативы, которые предусмотрены.
Минрегион разработал проект федерального закона по продлению срока деятельности фонда до 1 января 2013 года, и правительством установлен дополнительный взнос в уставный капитал фонда в объёме 25 миллиардов рублей. Вчера как раз на президиуме Госсовета говорилось об этой работе, и в случае дополнительных возможностей фонд будет профинансирован на строительство и на капитальный ремонт жилья до 2013 года. Но вопрос этот требует системного долгосрочного подхода. Министерством разрабатывается сегодня проект закона о капитальном ремонте общего имущества многоквартирного дома. Он закрепит порядок ремонта, определит, как должно приниматься решение о ремонте, выбираться подрядчик, накапливаться средства и в какой степени собственнику будет помогать в этом государство через прямые субсидии, субсидирование ставок по кредитам, специальные программы кредитования, как будет проверяться качество выполняемых работ. Также снижению затрат населения должны способствовать мероприятия по повышению энергоэффективности. В этом отношении тоже разработаны специальные программы, и министерством разработаны методики по расчёту целевых показателей энергосбережения.
Среди новых приоритетов — работа по благоустройству населённых пунктов. Это тоже обсуждалось на Совете при Президенте Российской Федерации по развитию местного самоуправления. Мы в ближайшее время разработаем законодательное закрепление понятий "благоустройство территории" и "виды работ по благоустройству".
Индикатором перемен, которые происходят сегодня в жилищно-коммунальном хозяйстве, стало ежегодное улучшение качества подготовки жилищно-коммунального комплекса к зиме. И в этом году отопительный сезон начат своевременно на всей территории, все объекты получили паспорта готовности.
Вчера состоялось заседание Государственного совета, посвящённое развитию ЖКХ, на котором был сформулирован перечень шагов, направленных на то, чтобы отрасль переориентировалась на конечного потребителя. Уже в ближайшее время мы подготовим — и вот вчера как раз это обсуждалось — изменения в Жилищный кодекс в части применения механизма расщепления платежей. Будет определено всё, что должно поступать непосредственно ресурсоснабжающим организациям и управляющим компаниям, подготовлено введение единых муниципальных баз информационных ресурсов жилищно-коммунального хозяйства (мы вчера её предоставили в интерактивном виде), и особое внимание будет уделено вопросам водоснабжения и водоотведения. Мы вчера договорились, что эта тема будет отдельно обсуждаться на ближайшем заседании либо Совета по развитию местного самоуправления, либо на президиуме Государственного совета. Мы также обеспечим условия для применения муниципальных программ комплексного развития коммунальной инфраструктуры, перехода к долгосрочному тарифному регулированию и предоставлению гарантий инвесторам.
В соответствии с законом об энергосбережении все жилые здания до 2012 года должны быть оснащены общедомовыми приборами. Установление прибора учёта — право потребителя, он выбирает, какой и за какие деньги, а если это право передать ресурсоснабжающей организации, появятся возможности для злоупотреблений. Считаем, что ресурсоснабжающая организация обязана сегодня сделать оферту, предложить потребителю установку приборов в рассрочку на пять лет. Сегодня есть примеры, в том числе и по Татарстану, когда эти компании предлагают рассрочку до семи лет. С тем чтобы обеспечить рынок достаточным числом приборов, создаются новые производства. Так, в рамках реструктуризации экономики моногородов запускается проект строительства индустриального парка в городе Чистополь Республики Татарстан, где организуется выпуск точных приборов учёта для системы ЖКХ.
Уважаемые депутаты, я так подробно остановился на проблемах жилищного строительства и ЖКХ, потому что они касаются каждого человека. Но есть ещё более серьёзные темы, о которых мы в последнее время говорим очень редко. Россия — это многонациональная страна, и поэтому среди приоритетов нашей деятельности сегодня — укрепление единства российской гражданской нации и этнокультурное развитие народов. Важно, чтобы формула "единая российская гражданская нация" стала основой общества.
С 2009 года министерство проводит комплексную информационную кампанию по укреплению общегражданской идентичности и межэтнической толерантности. Народов много, страна одна. Нами издан иллюстрированный атлас культур и религий народов России. (Олег Викторович, я сегодня этот атлас вручу вам.) Думаем, что полезно иметь этот атлас всем нашим учебным заведениям. Это хорошая форма профилактики нетерпимости и экстремизма. Мы оказываем методическое содействие разработке региональных программ по гармонизации межнациональных отношений и региональных концепций государственной национальной политики. Такие концепции сегодня приняты в двадцати одном субъекте Российской Федерации.
В целом нами сформирована система работы по реализации государственной национальной политики, но сложно принимать масштабные меры при минимальном финансировании. В 2010 году на государственную национальную политику из федерального бюджета выделено 80 миллионов рублей, и всё — на проведение Россией мероприятий Второго Международного десятилетия коренных народов мира.
Часто появляются предложения об обновлении Концепции государственной национальной политики Российской Федерации, принятой ещё в 1996 году. Возможно, настало время вновь вернуться к этому вопросу с учётом идей, высказанных президентом по Северному Кавказу, межэтническим отношениям и государственно-конфессиональным отношениям. Пока же стараемся работать немонетарными методами.
Министерство активно взаимодействует с Комитетом по делам национальностей. Вместе мы подготовили ряд законопроектов, в том числе по унификации терминологии, касающейся коренных малочисленных народов, и готовится проект закона о национальной культурной автономии.
Большое внимание в своей деятельности министерство уделяет социально-экономическому и этнокультурному развитию коренных и малочисленных народов Севера. Здесь тоже существует программа с объёмом финансирования 600 миллионов рублей, и в 2010—2012 годах будет направлено на реализацию ежегодно 240 миллионов.
Самый сложный участок — это Северный Кавказ, и там реализуются сегодня три федеральные целевые программы. Но без укрепления общегражданской идентичности, этнокультурной политики и без возвращения русского населения на Северный Кавказ экономические меры могут оказаться недостаточными. В комплексной Стратегии социально-экономического развития Северо-Кавказского федерального округа до 2025 года чётко сформулированы цель и основные направления государственной политики в сфере межнациональных отношений на территории округа. Важное значение имеет работа в информационной сфере по созданию и продвижению позитивного имиджа Северного Кавказа в средствах массовой информации.
Ещё одно направление развития — это местное самоуправление. По поручению президента нами подготовлены предложения по оптимизации структуры органов местного самоуправления, в частности предложения о проработке статуса и порядка формирования контрольных органов. Принят в первом чтении законопроект "Об общих принципах организации деятельности контрольно-счётных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований". Финансовая основа этих органов тоже предмет работы. По нашему предложению подготовлен законопроект о поэтапной отмене федеральных льгот по земельному налогу. В своей дальнейшей работе мы планируем сосредоточиться на разработке механизмов, в том числе налоговых и бюджетных, стимулирования собственного развития муниципалитетов и на повышении квалификации муниципальных кадров. Мы будем также анализировать сегодня деятельность нового института сити-менеджеров, глав местных администраций, назначаемых по контракту.
Также нами будет продолжено оказание конкретной финансовой помощи отдельным территориям. Реализуется целый ряд федеральных целевых программ комплексного территориального развития. Объём их финансирования в 2010 году составит 70,1 миллиарда рублей. Эффективным инструментом остаётся Инвестиционный фонд. Сейчас при его содействии реализуется пятнадцать проектов общегосударственного значения и двадцать три региональных проекта. По ним планируется создать более ста шестидесяти тысяч рабочих мест. В 2010 году Минрегионом доведены до ответственных исполнителей проектов средства в размере более 35 миллиардов рублей. В этом году завершается реализация таких проектов, как Усть-Луга, создание федеральных объектов инфраструктуры в Новомосковске и Нижнекамске. Также в этом году реализован ряд региональных проектов — это Новокузнецк, "Камские Поляны", Омская область и Алексин (Тульская область). В 2011 году продолжится софинансирование за счёт средств фонда крупных инфраструктурных проектов, имеющих общегосударственное значение, общим объёмом 57 миллиардов рублей, а также поддержка региональных инвестпроектов, реализация которых идёт в 2010 году, на это будет предусмотрено и направлено 600 миллионов рублей. Кроме того, в 2011 году господдержка в объёме 6 миллиардов рублей будет предоставлена субъектам Федерации, расположенным на территории Северо-Кавказского федерального округа.
Существенно удалось продвинуться в вопросах стратегического планирования. Правительством уже утверждены разработанные Министерством регионального развития три стратегии социально-экономического развития федеральных округов и макрорегионов — Дальнего Востока и Байкальского региона, Сибири, Северо-Кавказского федерального округа. В 2011 году мы планируем завершить подготовку стратегии развития всех федеральных округов, а также стратегию развития арктической зоны. При подготовке документов ставка делается на проекты модернизации экономики социальной сферы. Так, в Сибири при реализации стратегии планируется увеличить долю инновационной продукции в объёме товаров и услуг с 3—4 процентов в настоящее время до 10—15 процентов к 2020 году. Выстраивается система стратегического планирования развития регионов, мы включаем в неё и документы территориального планирования. Сегодня осталось утвердить схемы территориального планирования тридцати семи субъектов и пятисот двадцати трёх муниципальных районов. В итоге мы после утверждения этих программ выйдём на стройную систему. Особо подчеркну, что в своих действиях мы обязательно учитываем интересы населения. Широкий резонанс вызвала реализация ряда законопроектов...
Я понял, что прошло двадцать минут только.
Председательствующий. Нет, прошло двадцать пять минут, у нас всё записано, тем не менее мы добавим вам время.
Басаргин В. Ф. Я прошу прощения, ещё три минуты.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Пожалуйста, добавьте время для завершения доклада.
Басаргин В. Ф. Особо подчеркну, что в своих действиях мы исходим из интересов населения. В последнее время особый резонанс вызвало принятие закона об уточнении правового режима использования садовых, огороднических и дачных земельных участков. Сегодня нами предложен новый законопроект, который решает только тот вопрос, который поставлен Конституционным Судом. Что касается развития этого законопроекта, мы пока будем дорабатывать его совместно с соответствующими комитетами Государственной Думы.
По диверсификации экономики моногородов. На первом этапе была разработана методология. Сегодня, вы знаете, определено триста тридцать пять моногородов, профинансирована программа по тридцати пяти. В 2011 году мы хотим увеличить количество моногородов, которые будут иметь поддержку со стороны государства, до пятидесяти. В ближайшее время эта работа будет проведена. Мы сегодня проводим отбор комплексных инвестиционных программ, которые разработаны органами власти регионов, муниципалитетов и собственниками.
Ну, практически всё. Я ещё раз хотел бы поблагодарить депутатов Государственной Думы за поддержку, за то участие, которое они принимают в работе Министерства регионального развития. Спасибо.
Готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые депутаты, переходим к вопросам. От фракции КПРФ первый вопрос задаёт депутат Гаврилов.
Пожалуйста.
Гаврилов С. А. Уважаемый Виктор Фёдорович, мне бы хотелось задать такой вопрос. Поскольку помимо Северного Кавказа у нас в тяжелейшем положении оказались регионы, пострадавшие от пожаров и засухи, прежде всего Черноземье, в этой связи вопрос: каковы приоритеты министерства в решении ключевых, довольно сложных вопросов водоснабжения, реального комплексного развития моногородов, реализации 261-го закона об энергосбережении и закона о развитии региональной авиации? Есть опасение, что эти все вопросы, которые были заявлены, или не будут профинансированы, или их решение затянется, как долгострой. Понятно, что нам с министерством проще решать вопросы, чем с финансистами. Однако, поскольку Инвестиционный фонд, на наш взгляд, сокращает свои возможности, а региональные бюджеты практически не имеют никаких возможностей для инвестиций, хотелось бы знать чётко ваши приоритеты по...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Басаргин В. Ф. Спасибо за вопрос. Очень комплексный вопрос.
Я начну с того — может быть, я не до конца объяснил, — что было связано с помощью нашим моногородам. Вы знаете, что мы продолжим разработку комплексных инвестиционных программ по всем трёмстам тридцати пяти моногородам. На следующий год на пятнадцать наиболее удачных проектов, где учтены все интересы органов власти, градообразующего предприятия, инвесторов, где комплексная программа направлена на диверсификацию экономики, будет направлена государственная поддержка. То есть в целом есть зарезервированные объёмы финансирования. Думаю, что модель поддержки государством моногородов в целом сегодня может быть распространена на подготовку инвестиционных программ по малым и средним городам, сельским населённым пунктам.
Кроме этого, скажу, что сегодня в рамках тех стратегий, которые мы разрабатываем по федеральным округам, по нашим макрорегионам, Министерство регионального развития осуществляет координацию работы по реализации крупных инвестиционных проектов. Сегодня на контроле в министерстве находится порядка трёхсот крупных проектов по четырём округам. Эта работа, как вы знаете, в последнее время продолжается. Нами финансируются инвестиционные проекты из Инвестиционного фонда в объёме 50 миллиардов рублей, а начиная с 2012 года эти инвестиционные проекты в регионах будут субсидироваться из федерального бюджета в объёме примерно 1 миллиард на субъект Российской Федерации. Ну и по всем остальным программам мы тоже сегодня для себя приоритеты определили и думаем, что всю свою политику будем строить с учётом региональных составляющих.
Председательствующий. Депутат Тарасюк — фракция ЛДПР. Пожалуйста.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР.
Уважаемый Виктор Фёдорович, несмотря то что есть программа поддержки моногородов, есть очень много вопросов. Так, 16 ноября на "правительственном часе" министр природных ресурсов и экологии Юрий Петрович Трутнев высказался за закрытие Байкальского целлюлозно-бумажного комбината, так как он не отвечает техническим и современным требованиям. Каким образом в случае закрытия градообразующего предприятия планируется разрешить проблемы жителей?
И тут же вопрос по моногородам: почему Министерство регионального развития не может разработать единую систему документов для получения госгарантий по кредитам? И ещё вопрос: сколько моногородов, предприятий реально смогли получить обещанные госгарантии по кредитам?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Басаргин В. Ф. По моногородам. Вы знаете, что сегодня тридцать пять моногородов получило государственную поддержку. Общий объём предоставленных финансовых ресурсов составляет порядка 23 миллиардов рублей. Основные приоритеты — создание новых производств и модернизация градообразующих предприятий. Были выделены средства из фонда ЖКХ на модернизацию жилищно-коммунального комплекса. Были также выделены средства в объёме 2 миллиардов рублей на поддержку и развитие малого и среднего бизнеса в моногородах. Часть средств выделена в рамках программы по занятости населения. То есть общий объём — более 22 миллиардов рублей. На следующий год, я уже говорил, мы будем осуществлять ещё пятнадцать проектов. Планируется выделить на это порядка 10 миллиардов рублей, но всё зависит, в общем-то, от тех программ, которые будут разработаны, от этого зависит, сколько средств дополнительно будет направлено.
По Байкальску. Сегодня целлюлозно-бумажный комбинат работает. Мы в рамках программы по модернизации моногорода предусмотрели создание новых производств, в том числе по бутылированной воде, тепличному хозяйству и ряду других направлений. Планируем, что комбинат свою программу, естественно, будет сокращать.
Председательствующий. Депутат Ковалёв Николай Дмитриевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Ковалёв Н. Д., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Виктор Фёдорович, как известно, очередь ветеранов Великой Отечественной войны на получение жилья ежемесячно увеличивается приблизительно на десять тысяч человек. Как министерство планирует выйти из этой ситуации, потому что ясно, что запланированных денежных средств может и не хватить? Готовы ли вы вносить изменения в оперативном порядке в бюджет Российской Федерации? Дума, со своей стороны, конечно, готова такие предложения поддержать.
И огромное количество обращений в Комитете по делам ветеранов о том, что не ремонтируется ветхое жильё. Что-то в этом плане министерство думает делать?
И ещё один вопрос, по городам воинской славы России. Может быть, мы разработаем план поддержки этих городов? Есть ли такие намерения у Министерства регионального развития?
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Фёдорович.
Басаргин В. Ф. По ветеранам. Сегодня на учёт — не знаю, знаете вы эту цифру или нет, — поставлено сто пятьдесят шесть тысяч ветеранов Великой Отечественной войны, имеется в виду после 1 марта 2005 года. Я уже сказал, что восемьдесят девять тысяч ветеранов обеспечены жильём. Мы ежемесячно предоставляем ветеранам от пятнадцати до двадцати тысяч квартир. Планируется до конца года предоставить ещё тридцать — тридцать пять тысяч квартир. И в дальнейшем мы выйдем на показатель, который запланировали, то есть обеспечим порядка 90 процентов ветеранов Великой Отечественной войны, вставших на учёт как нуждающиеся в улучшении жилищных условий. Двадцать восемь тысяч ветеранов мы обеспечили, и порядка ста двадцати тысяч в целом будет обеспечено из тех, кто встал на учёт после 1 марта.
Но остаётся ещё большой объём работы. Сегодня графики работ, которые разработаны субъектами, предусматривают в основном решение этой задачи, потому что, понимаете, есть же строительный цикл. То есть если человек встал на учёт в ноябре либо в декабре, раньше чем через два-три месяца при всём нашем желании мы решить его проблему не сможем. Поэтому сегодня все графики по тем, кто встал на учёт, у нас составлены до апреля следующего года.
По объёму финансирования. Я уже сказал, что 14,7 миллиарда рублей мы распределяем, буквально сегодня-завтра средства уже будут в субъектах, 10 миллиардов предусмотрено на следующий год. Мы предполагаем, что дефицит средств у нас появится начиная с марта-апреля следующего года. Мы сегодня выходим с предложением о том, чтобы дополнительно выделить на решение этой задачи порядка 11 миллиардов рублей.
По ветхому жилью. Сегодня в основном эту задачу решает фонд реформирования ЖКХ. Я уже сказал, что в целом, в совокупности общий объём средств, который будет направлен на решение этой задачи, будет составлять порядка 100 с лишним миллиардов рублей, из них часть пойдёт на капитальный ремонт, часть — на ветхое жильё. Отмечу, что мы сегодня помимо фонда отдельно разработали программы по Норильску и Дудинке. Мы разработали и уже утвердили программу по Тынде, решаем сегодня в рамках программы, связанной с сейсмикой, вопросы по Петропавловску-Камчатскому (проблемы всего ветхого жилья там тоже включены в реализацию этой программы), по Аксёново-Зиловскому. И есть поручение разработать федеральную программу по зоне БАМа. То есть...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время для ответа.
Басаргин В. Ф. ...шесть субъектов Российской Федерации. Но я отмечу, что это самые финансово ёмкие программы. На капитальный ремонт жилья, я вчера говорил, чтобы довести до норматива всю нашу коммунальную сферу, надо порядка 6 триллионов рублей, из этих объёмов две трети — это капитальный ремонт жилья, то есть порядка 4 триллионов рублей. А что касается ветхого жилья, то только то, что сегодня стоит на учёте... А у нас, вы знаете, во всех северных территориях жильё даже на учёте не стоит, оно и жильём-то не является. Вот всё, что стоит на учёте, сегодня требует порядка 180 миллиардов рублей. То есть мы этой программой серьёзно занимаемся.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Города воинской славы. Напоминают.
Басаргин В. Ф. Мы готовы всё это тоже рассмотреть, хотя, может быть, не совсем в наши полномочия это входит. Но мы готовы совместно с министерствами, кто за это отвечает, такую программу разработать и поддержать, в том числе поддержать и финансово за счёт возможностей министерства.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Емельянов, пожалуйста, от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ".
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Олег Викторович, у нас депутат Бурков будет задавать вопрос.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Бурков.
Бурков А. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Виктор Фёдорович, наша фракция задавала вам вопрос — и мы получили ответ — о включении управляющих компаний в жилищной сфере в саморегулируемые организации. Вы написали, что считаете необходимым ввести обязательное членство в этих организациях с 1 января 2016 года. В то же время вчера Дума приняла в первом чтении изменения в Жилищный кодекс, где предусмотрела обязательное членство управляющих компаний в СРО с 2013 года. Более того, там заложена статья о том, что членство должно составлять не менее ста управляющих организаций, управляющих компаний. Я хотел бы просто вам напомнить, что в нашей с вами родной Свердловской области мы сегодня не найдём ста организаций, даже если объединимся с курганцами, с пермяками, то вряд ли мы наберём сто управляющих компаний в отдельную саморегулируемую организацию. В результате мы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте пятнадцать секунд. Завершите вопрос.
Бурков А. Л. В результате мы с вами получаем монополию и видим, что СРО будут создаваться из Москвы. Но при таком подходе, конечно, можно переквалифицироваться из депутатов в управдомы для разработчиков данного законопроекта. Хотелось бы услышать ваше мнение по срокам...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Басаргин В. Ф. Первое. Мы пока остаёмся на той позиции, которую изложили в нашем ответе, что всё-таки обязательное саморегулирование среди управляющих компаний вводится с 1 января 2016 года. Мы считаем, что нужен сегодня переходный период, чтобы заработали основные требования и стандарты их деятельности. Вы знаете, что была не совсем подготовлена среда для саморегулирования в строительной сфере, и поэтому исходя из полученного опыта мы там дважды проводили съезды, создавали национальные советы, мы пересматривали стандарты деятельности, правила и требования к безопасности работы и так далее — вот исходя из всех этих условий мы хотели бы, чтобы эта норма была введена с 1 января 2016 года.
Кроме этого, тема управляющих компаний касается каждого человека, вот каждого человека. И я вчера просто приводил пример: почти 3 триллиона рублей у нас вращается в системе ЖКХ, всё это идёт сегодня через управляющие компании. Вот представьте, что на неделю зависли средства, — а у нас примерно так и происходит — какой объём средств получают, незаконно получают наши управляющие компании? Поэтому все эти механизмы, вся эта работа должна быть очень серьёзно изучена. Мы должны отрегулировать все вопросы, связанные с созданием этого инструмента, и должны установить требования не только к самой компании, но и к квалификации, к тем людям, которые работают внутри.
Ну и плюс мы понимаем, что вот за этими требованиями, за страхованием деятельности, за компенсационными фондами, которые будут создаваться управляющими компаниями, стоят всё равно платежи населения, то есть за всё это будет платить человек. Поэтому давайте мы сейчас посмотрим, как будет работать административный механизм, с точки зрения тех, кто работает в управляющих компаниях. Мы вообще будем поддерживать и введение уголовной ответственности руководителей управляющих компаний за те аферы, которые они сегодня проводят. Мы считаем, что наша позиция сегодня более оправданна.
Председательствующий. Депутат Рябов, фракция КПРФ.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ.
Виктор Фёдорович, вы бодро и, я бы сказал, героически доложили о ликвидации последствий пожаров и обеспечении участников Великой Отечественной войны жильём, но я не разделяю вашего оптимизма. Конечно, деревни и сёла восстановлены в современном виде, жители сгоревших домов довольны, но, во-первых, кто будет нести ответственность за причинённый госбюджету ущерб? Во-вторых, как быть жителям тех деревень, которые забыты правительством, коих насчитываются тысячи? Детсады брошены, растаскиваются, клубы и дворцы разрушаются, ликвидированы школы, ряд зданий также брошен, газификация сёл ведётся черепашьими темпами, строительство внутрисельских дорог не ведётся. Что касается участников Великой Отечественной войны — многие из них не могут встать на учёт для получения жилья, потому что существуют идиотские нормы: 10 квадратных метров на одного жителя. А как им быть? А они...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Басаргин В. Ф. Мы сталкивались с этими проблемами в тех населённых пунктах, которые пострадали от пожаров. Вы знаете, первое решение, которое было принято при устранении последствий, — это то, что весь населённый пункт, независимо от того, что там частично пострадали дома, частично нет, должен быть благоустроен. То есть там должна быть создана инфраструктура — социальная, инженерная, коммунальная — для всех жителей населённого пункта. Мы сегодня, изучив этот опыт строительства жилья, то есть фактически в ста сельских населённых пунктах, говорим о том, что вообще должна существовать такая программа по поддержке нашего села, то есть по преобразованию.
Мы сегодня посмотрели возможности переселения из наших небольших сельских населённых пунктов, которые тоже пострадали от природных пожаров. Допустим, если осталось несколько домов, то в ряде субъектов мы решали проблему переселения их жителей во вновь создающиеся населённые пункты. Проблема эта острая, и эту проблему мы сейчас будем ставить — вот вопрос здесь звучал — как одну из приоритетных в дальнейшей работе Министерства регионального развития.
По ветеранам. Я скажу, что нормативы везде разные: есть 10 метров, есть 15 метров. Они принимаются субъектами Российской Федерации. И всё это касается как раз обеспеченности населения жильём. Унифицировать это, наверное, достаточно сложно, но если необоснованно ветеран не поставлен на учёт, не обеспечивается жильём, мы будем вмешиваться, по каждому такому случаю будем разбираться, по каждому субъекту, по каждому муниципалитету. Да, задача сложная, но тем не менее эту задачу мы решаем.
Председательствующий. Депутат Коган Юрий Владимирович.
Коган Ю. В., фракция ЛДПР.
Уважаемый Виктор Фёдорович, вот ещё в 2006 году была создана Федеральная целевая программа "Социально-экономическое развитие Курильских островов... на 2007—2015 годы". Заказчик и координатор — естественно, Минрегион. Основная стратегическая цель программы была заложена такая: создание условий для устойчивого социально-экономического развития островов с обеспечением бюджетной самодостаточности, интеграции их экономической системы с экономическими системами Российской Федерации и Азиатско-Тихоокеанского региона. У меня такой вопрос: как вы сами оцениваете работу правительства и возглавляемого вами министерства именно в этом плане за истекший период?
Председательствующий. Пожалуйста.
Басаргин В. Ф. Это одна из немногих программ, на которую несмотря на финансовый кризис практически объёмы финансирования не сокращались. Хотя сразу замечу, что объёмы финансирования на эту программу были минимальные. И что касается развития транспортной инфраструктуры Курильских островов, то есть строительства аэропортовых сооружений, аэродромов, даже при том, что изменились несколько проектные нормативы, увеличились объёмы финансирования, сегодня дополнительно федеральным бюджетом выделены средства на строительство этих объектов.
Кроме этого, вы знаете, что в рамках этой программы мы поддержали строительство ряда социальных объектов и ряда промышленных объектов, в том числе для развития рыбной отрасли и создания береговой инфраструктуры. Да, не скажу, что все эти мероприятия Министерством регионального развития, другими министерствами и ведомствами в полном объёме реализованы, но ещё раз скажу, что главный вопрос, связанный с интеграцией этих островов в общеэкономическое пространство, всё-таки решается.
Председательствующий. Депутат Изотова, пожалуйста.
Изотова Г. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Виктор Фёдорович, одной из основных задач министерства является координация деятельности по созданию условий для комплексного развития территорий. Мы знаем, что до 1 января 2012 года все уровни власти должны утвердить документы территориального планирования. Какие конкретные меры спланированы министерством по координации работы по терпланированию и комплексному развитию территорий и, конечно же, реализации этого сложного проекта в такие сроки?
И второе, уважаемый Виктор Фёдорович. В общем, давно достаточно обсуждается вопрос о создании региональных фондов содействия модернизации коммунальной инфраструктуры. Как вы сегодня оцениваете перспективы использования этого института для решения задач модернизации жилищно-коммунального хозяйства страны именно на региональном уровне?
Спасибо.
Басаргин В. Ф. Что касается территориального планирования, я сказал, что времени на реализацию этой работы осталось не так много, мы вместе с вами принимали закон, который говорит о том, что до 1 января следующего года мы должны эту тему закрыть. Скажу, что в этой связи нами вместе с Государственной Думой сейчас обсуждаются поправки в федеральный закон, касающиеся упрощения самой процедуры принятия документов территориального планирования, вопросов, связанных с системой согласования этих документов, вопросов опубликования, увязывания или, скажем так, выстраивания вертикали планирования (то есть муниципалитеты, субъекты, межрегиональные какие-то схемы), вопросов, связанных с федеральными стратегическими планами, или генпланами. То есть вот такой законопроект на сегодня внесён, обсуждается, я думаю, что в ближайшее время он будет принят. Он упростит сам механизм подготовки. И мы рассчитываем на то, что все планы и муниципалитеты, и регионы до конца следующего года исполнят.
Я скажу, что на сегодня не удалось добиться софинансирования со стороны государства на создание схем терпланирования муниципальных образований, в том числе сельских. Вот здесь звучала сельская тема, но, к сожалению, пока не удалось эту тему решить, проблемы закрыть, хотя мы предусматриваем, что в следующем году мы вновь будем выходить с этим предложением, чтобы поддержать наши сельские территории. Мы показали, что сегодня есть возможность в течение буквально нескольких месяцев готовить схемы терпланирования, генпланы по нашим сельским территориям.
И второй вопрос, по фонду ЖКХ, по региональным фондам. Мы тоже говорим, что сегодня необходимо создать институты, которые аккумулируют средства на капитальный ремонт. Что это будет — накопительная система, персонифицированные счета, размещённые в банках, региональные фонды, — мы считаем, что это должны решить регионы самостоятельно. А вот что касается базы, методики работы этих региональных накопительных фондов, персонифицированных счетов, мы, Министерство регионального развития, должны это подготовить. Мы такую работу в ближайшее время завершаем, поэтому я думаю, что есть перспектива.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Терентьев. Просто у меня не было вашей фамилии. Пожалуйста.
Терентьев А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Виктор Фёдорович, к нам, как депутатам, обращаются жители нашей страны с такой проблемой: создание фальшивых ТСЖ. На наш взгляд, эта проблема вытекает из нормы процентовки по созданию ТСЖ. Известно ли вам, что есть такая проблема — создание фальшивых ТСЖ? И как вы лично относитесь к этой норме?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Басаргин В. Ф. Ну, уже отмечал, это проблема из проблем, если говорить о фальшивых ТСЖ, то можно говорить и об управляющих компаниях, которые по своей сути, в общем-то, таковыми не являются. И мы вообще считаем, что с точки зрения квалификации, стандартов деятельности у нас отвечают требованиям работы в жилищной сфере из управляющих компаний порядка 10 процентов, из ТСЖ — мы как-то вот на них больше надежды возлагаем — порядка 80 процентов. Хотя мы знаем, что очень много сегодня идёт фальсифицированных данных о том, как они формируются, за счёт чего формируются. Мы сегодня уже говорили о том, что поддерживаем тот законопроект, который разработан, регламентирующий деятельность и ТСЖ, и управляющих компаний. И в этом отношении считаем, что принятие этого нормативного документа всё-таки регламентирует деятельность всех наших управляющих органов в жилищно-коммунальной сфере.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, у нас есть ещё десять минут, но это только в том случае, если мы будем задавать только один вопрос и укладывать ответ в одну минуту, тогда мы успеем. Настаиваете на третьем вопросе? Кто от фракции КПРФ? Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый министр, я к вам неоднократно обращался по вопросу об отсутствии методик формирования тарифов. Как вы слышали, президент и премьер и полгода назад были, и сейчас озабочены этим же вопросом. Скажите, пожалуйста, когда будут разработаны вашим министерством чёткие методики формирования тарифов на все услуги ЖКХ, и вообще, почему задержана так сильно эта работа — на четыре года фактически?
Председательствующий. Уложился в тридцать секунд. Поощряем это.
Пожалуйста.
Басаргин В. Ф. Я тоже отвечу: вот всё, что касается методики определения предельных индексов тарифов — она разработана, уже утверждена, — всё, тут вопросов нет. И если вы имеете в виду, порядок производства расчётов между потребителями, поставщиками коммунальных услуг — он тоже разработан. Мы в ближайшее время внесём его на утверждение в Правительство Российской Федерации, есть небольшие разногласия. Мы готовы этот документ вам тоже показать, если вы готовы работать вместе с нами.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Таскаев.
Таскаев В. П. Уважаемый Виктор Фёдорович, ваше ведомство очень успешно поработало на ликвидации последствий летних пожаров: оперативно выделялись деньги из федерального бюджета, субъекты активно выделяли средства из аварийного резервного фонда. Но во фракцию ЛДПР часто поступают письма обиженных: кому-то не построили, кто-то ещё живёт в палатках, а некоторые счастливые обладатели домов столкнулись с проблемой, что до сих пор не оформлены документы на дом, нет акта приёмки ввода в эксплуатацию. Дома построили за три месяца, а документы всё ещё не оформлены, и будут оформляться, наверное, очень долго. Как вы решите эту проблему?
Басаргин В. Ф. Если есть у вас вот такие факты, мы просим, вообще, направить в наш адрес, потому что, не начиная ещё строительство, мы уже сказали: нам необходимо задуматься над тем, как передавать вновь построенное жильё. Потому что там ведь были вопросы, связанные с социальным наймом и с собственностью, и мы всё это предусматривали. Если такой факт есть, это просто нерасторопность власти. Мы готовы эту тему снять с обсуждения.
А то, что сегодня вопросы есть, коллеги, мы видим, мы сегодня... вот я буквально несколько дней назад был в Волгограде: да, где-то не закончено благоустройство, где-то посёлок — вот мы о задаче там говорили, что он должен быть весь благоустроен, — но где-то часть посёлка благоустроена, где-то нет, где-то построены дороги, где-то нет. Мы всё это доведём до конца.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Салихов.
Салихов Х. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Виктор Фёдорович, по критериям вашего министерства к монопрофильным населённым пунктам Республики Татарстан отнесены шесть населённых пунктов, из них три — в списках за 2010 год на финансирование, а три не включены. В то же время в федеральном бюджете на 2011—2013 годы не заложены средства на поддержку этих моногородов. Будет ли оказана федеральная поддержка этим монопрофильным населённым пунктам и каковы её источники?
Председательствующий. Пожалуйста.
Басаргин В. Ф. Я уже сказал, что средства будут выделены. Мы доведём этот перечень — тех, кто имеет поддержку со стороны государства, до пятидесяти, но ещё раз скажу, что это будет на основании выборки лучших комплексных инвестиционных проектов. То есть это не будет просто определённый перечень, в соответствии с которым мы профинансируем те или иные программы поддержки моногородов, а будет натурально проведён конкурс инвестиционных программ. Если это программа долгосрочная, средства инвестора есть, есть якорные проекты, если эта программа рассчитана на диверсификацию экономики моногорода, вот тогда такие проекты будут поддержаны и будет найдено финансирование.
Председательствующий. Спасибо, есть ли... Багдасаров.
Багдасаров С. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
У меня такой вопрос. Уважаемый Виктор Фёдорович, на межрелигиозные, межнациональные отношения в нашей стране крайне важное влияние оказывает: первое — правильная миграционная политика и второе — политика переселения коренных народов. Скажите, пожалуйста, как ваше министерство влияет на эту политику и как вы оцениваете проводимую политику в этих двух направлениях в целом в стране?
Басаргин В. Ф. Я скажу, что это наиболее сложная задача, её практически невозможно решить без серьёзных финансовых ресурсов, финансовой поддержки. Такие программы у нас существуют, но скажу, что реализация этих программ ещё недостаточная. В том числе вот всё, что сегодня звучало уже по Северо-Кавказскому федеральному округу, — там есть вопросы, связанные и с миграционной политикой, и с переселением, и с территориальными претензиями, и вопросы, связанные с межмуниципальными взаимоотношениями, то есть всё это надо решать, и задача это сложнейшая. Поэтому мы готовы отдельно, может быть, этой теме посвятить специальный разговор. Мы приглашаем к этому разговору, для того чтобы составить вот эти комплексные программы.
Председательствующий. По ведению — Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ.
Олег Викторович, я вынужден к министру обратиться с просьбой прояснить одно понятие. Виктор Фёдорович, у вас прозвучало "единая гражданская нация". Я что-то раньше не встречал таких откровений. Это означает, что русские, которых 84 процента в России, должны готовиться к новой нации или как?
Председательствующий. Ну, это известная тема, коллеги, если будет нужда, министр в заключительном слове свою позицию выскажет.
По ведению — Пугачёва Наталья Васильевна.
Пугачёва Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Олег Викторович, я тоже не задала вопрос. В правительстве готовится распоряжение по зоне БАМа, конкретно по Тынде. Я хотела бы знать: когда оно будет?
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, мы, вообще, так вопросы можем задавать бесконечно. Ну, хорошо, раз задан вопрос — пожалуйста.
Басаргин В. Ф. Проект решения уже направлен в правительство на согласование, то есть мы определили источники финансирования — это программа по сейсмике, это федеральная целевая программа "Жилище" и это Фонд содействия реформированию ЖКХ, там 150 миллионов. В целом на программу выделяется 6 миллиардов рублей: 2 миллиарда — за счёт регионального бюджета, 4 миллиарда — за счёт федерального. Я думаю, что до конца года этот документ будет принят, потому что программа должна начать действовать с 2011 года.
Председательствующий. Будем считать, что по три с половиной вопроса задали. Депутат Корниенко выступает от фракции КПРФ.
Корниенко А. В., фракция КПРФ.
Согласно положению Минрегион является органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социально-экономического развития субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, в том числе жилищно-коммунального хозяйства, оказания государственных услуг в этой отрасли и координации деятельности государственной корпорации — Фонда содействия реформированию ЖКХ. Следовательно, от деятельности министерства, особенно в сфере ЖКХ, зависит авторитет...
Председательствующий. Коллеги, я прошу не мешать министру, потому что он должен слушать выступающих и комментировать потом.
Пожалуйста.
Корниенко А. В. Однако роли Минрегиона как органа, проводящего единую государственную политику в этой сфере, не наблюдается.
Положения Жилищного кодекса в большинстве своём непонятны людям. Разъяснение порядка управления многоквартирными домами среди населения не ведётся. Формирование механизмов управления многоквартирными домами сводится в большинстве своём к навязыванию жителям местными органами власти подконтрольных им управляющих организаций. Анализ причин роста платы за жилищно-коммунальные услуги не проводится.
Вопрос энергосбережения и повышения энергоэффективности также входит в сферу деятельности Минрегиона, однако основную долю в стоимости жилищно-коммунальных услуг даже в новых домах составляют расходы на отопление. Нормативные акты по расчёту базовой стоимости коммунальных услуг, о чём говорил коллега Коломейцев, по которым должен рассчитываться тариф, отсутствуют, также нет ни одного нормативного документа, регулирующего деятельность частных управляющих компаний. Ответы министерства на многочисленные обращения граждан с вопросами по оплате жилищно-коммунальных услуг сводятся к переписыванию статей Жилищного кодекса. Видимо, не случайно член Союза журналистов России Белкин своё открытое письмо мэру Москвы Собянину назвал "Реформа ЖКХ — афера века". Подобные высказывания прослеживаются практически во всех обращениях граждан, поступающих в адрес депутатов фракции КПРФ, из различных регионов страны.
По оценкам экспертов рынка недвижимости, в ремонте нуждается более половины всего жилого фонда страны. Темпы ввода нового жилья компенсируют не более 5—6 процентов устаревшего жилого фонда. В период внедрения капиталистической экономики плановый ремонт не проводился, что привело к значительному износу жилого фонда и повышению его аварийности за последние пятнадцать лет в десять — двенадцать раз.
Практически ничего не изменилось с принятием в срочном порядке закона о Фонде содействия реформированию ЖКХ, целью которого является государственное инвестирование в проведение капитального ремонта и переселение граждан из аварийного жилья. По официальной статистике, снесено 5 процентов аварийного жилья. Полагаем, что эти показатели не отражают реальное положение с аварийным фондом. Имеются примеры, когда аварийные дома включаются в перечень для переселения перед выборами, а после выборов исключаются из списка аварийных.
По данным Росстата, площадь одного капитально отремонтированного дома составляет 595 квадратных метров. Это свидетельствует о том, что в отчётность включаются дома, не требующие капитального ремонта, с небольшим объёмом выполненных ремонтных работ. Качество капитального ремонта, да и вновь вводимого жилья никем не контролируется. Часто после капитального ремонта состояние домов становится хуже, чем до ремонта. По сообщению жителей посёлка Цемзавод Сенгилеевского района, несмотря на возражения против ремонта крыши, поскольку она была надёжной, ремонт произвели, а через два месяца было залито три квартиры, после повторного ремонта — пять квартир. И примеров таких достаточно.
Усугубляет положение то, что согласно указанному закону включение в программу по проведению капремонта возможно лишь при условии соблюдения требований по процентному соотношению ТСЖ и частных управляющих компаний: не достиг регион нормы — денег не видать. Поэтому в регионах в срочном порядке стали формировать ТСЖ, причём, как правило, по инициативе администраций, без ведома жильцов домов. По заявлению руководителя управления ФАС по городу Москве, в России сфальсифицировано около 95 процентов общих собраний жильцов по выбору компании для управления многоквартирными домами.
Безудержный рост платы за жилищно-коммунальные услуги приобретает скорее политический характер, чем экономический. Не случайно эту отрасль называют жилищно-криминальной. С подобным подходом, Виктор Фёдорович, к проведению в жизнь государственной политики в сфере ЖКХ, сколько бы ни выделялось средств из бюджета, решить проблему сноса аварийного жилья и поддержания в надлежащем состоянии жилых домов не удастся.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Таскаев, фракция ЛДПР.
Таскаев В. П. Уважаемый Виктор Фёдорович, уважаемые коллеги! Наша фракция считает ваше министерство одним из самых главных министерств, на которое должны работать другие министерства. Вы всё-таки занимаетесь развитием регионов и наверняка встречаетесь со многими проблемами. И сегодня складывается впечатление, что Министерство регионального развития работает, как МЧС, или на МЧС, то есть МЧС спасает жизни людей, а Минрегион спасает экономику субъектов, обустраивает быт пострадавших. Летние пожары, наводнения — и все силы министерства были брошены на устранение чрезвычайных ситуаций, а про перспективное развитие мы забыли. При существующих восьмидесяти трёх субъектах очень тяжело отслеживать ситуацию и централизованно развивать регионы. Чтобы вам, Виктор Фёдорович, побывать во всех регионах России, понадобится три месяца. Это только посетить, а если придётся решать там проблемы? Огромная территория, восемьдесят три субъекта, восемьдесят три бюрократических чиновничьих аппарата, которые не справляются с программой динамичного развития нашего государства, и население, которое хочет жить комфортно, получать хорошую зарплату, стремится в крупные города, забрасываются посёлки, деревни.
Регионы с их экономической нестабильностью и малочисленностью требуют помощи и дотаций у государства, постоянного содействия Министерства регионального развития. Вот как ваше ведомство относится к инициативе ЛДПР о срочном укрупнении субъектов? Ведь это упростит вашу работу. Прошу ответить в заключительном слове.
Вопрос развития моногородов сегодня в вашем докладе был уже маленечко, так сказать, освещён, но он остро стоит на повестке дня развития регионов. Проблему модернизации и диверсификации промышленности градообразующих предприятий возложили почему-то на плечи самих городов, мэров, коллективов. Для привлечения инвестиций в моногород нужно показать, что вкладывать в него выгодно и престижно, а для этого надо сделать такой привлекательный бизнес-план для инвесторов, который действительно сможет привлечь инвестиции. Но проблема одна: для создания бизнес-плана моногороду необходимы деньги, которых в муниципалитете просто нет, и государство не может всем помочь. Полученная помощь государства на поддержку моногородов расходуется на ЖКХ, то есть расходование нецелевое, и на снятие социальной напряжённости. Таким образом, город ни модернизировать, ни привлекать инвесторов на сегодняшний день не может, хотя иностранные специалисты считают, что в России уже сейчас имеется много мест, где присутствуют те или иные важные компоненты инновационной экономики: где-то есть хорошая научная база в виде университета, где-то отличная бизнес-среда, где-то финансовая.
Мы с вами совсем забыли, что у нас в стране существует хороший инвестиционный городок или, во всяком случае, место для этого — Академгородок в Новосибирске, неужели нельзя было начать развитие и развивать инногород именно там? Вот на строительство "Сколково" мы с вами выделяем порядка 200 миллиардов рублей, половина которых будет выделена из бюджета России, — так давайте, пока строится "Сколково", выделим деньги на инновации, моногорода и другим субъектам, например Екатеринбургу, Новосибирску или Томску. Нельзя весь интеллектуальный цвет нации собрать в одном месте, то, что делается по проекту "Сколково", должно распространяться на всю Россию, а не на её отдельную часть.
Как вы будете решать вопрос финансирования комплексных инвестиционных проектов для моногородов? Вы в своём ответе сказали, что запланировано помочь тридцати городам. Согласны ли вы на выделение государственных бюджетных средств именно для этих комплексных инвестиционных проектов? Без государственного вмешательства, я думаю, мэры не найдут этих средств.
На смену государственному лицензированию пришло саморегулирование, и данные перемены не поспособствовали оживлению строительства в регионах, наоборот, вся строительная сфера Российской Федерации застыла в цейтноте. Регулированием стройки недовольны как сами участники рынка, так и власти. Больш а ў я часть нареканий вызвана злоупотреблениями со стороны саморегулируемых организаций: неконкурентные условия для малого и среднего бизнеса, поборы и преступления в СРО, появление теневого рынка продажи и перепродажи допусков на строительные работы и членство в СРО. Сформировался новый вид коррупции, а именно общественные организации в виде СРО. Уже сейчас в Москве и в других регионах можно спокойно купить саморегулируемую организацию со всеми допусками. Коррупция в строительной отрасли расцвела новым цветом. Как вы, Виктор Фёдорович, боретесь с коррупцией вот именно в саморегулируемых организациях?
Ну и по еврокодам, евростандартам. С учётом того факта, что всё больше инвестиций в строительную сферу поступает из европейских стран, наши строительные нормативы устарели, не соответствуют европейским стандартам, и Минрегион в срочном порядке начинает переделывать устаревшие СНиПы и ГОСТы, равняясь на Европу. Не надо всё делать по-европейски, у нас свой опыт, своя природа. Игнорирование климатических особенностей может привести к печальным последствиям. Требование — не торопиться, опыт европейских стран показывает: необходимо многолетнее развитие и совершенствовать нормативы нужно не торопясь.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Выступает Мартин Люцианович Шаккум от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Все вопросы, которые находятся в ведении Министерства регионального развития, были и всегда остаются в сфере повышенного внимания фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", но сегодня я хочу остановиться на одном вопросе — состоянии жилищного и коммунального хозяйства.
Наших граждан волнуют три темы: переход к экономически обоснованным и справедливым тарифам на коммунальные услуги, количество и стоимость услуг по содержанию многоквартирных домов, своевременный капитальный ремонт общего имущества многоквартирных домов, и в каждом случае мы должны обозначить ключевое звено, которое позволит нам решить эту проблему.
Коммунальные платежи. Здесь ключевое звено — учёт потребляемых ресурсов. Сегодня 80 процентов платежей граждан за коммунальные услуги приходится на теплоснабжение, горячее и холодное водоснабжение, в то же время общедомовыми приборами учёта оснащено не более 3—5 процентов наших домов. До тех пор пока учёт потребляемых ресурсов определяется по нормативам, а их стоимость — по так называемым обоснованным затратам ресурсоснабжающих организаций, коммунальное хозяйство будет оставаться чёрной дырой для российской экономики и дырой в карманах наших граждан. К сожалению, сегодня пока единственным способом остаётся административное регулирование тарифов, но даже если мы административно ограничим рост тарифов — не более 15 процентов в год, то к 2020 году тарифы вырастут в четыре раза. Реальное снижение платежей граждан возможно только на основе повсеместного учёта потребляемых ресурсов. По инициативе нашей фракции был принят закон об энергосбережении, в соответствии с которым ресурсоснабжающие организации обязаны до 1 января 2012 года оснастить все многоквартирные дома приборами учёта, и вчера Дмитрий Анатольевич Медведев заявил о нецелесообразности переноса этого срока.
Следующее направление — текущий ремонт и содержание жилья. Здесь ключевое звено — это установление стандартов деятельности управляющих организаций, и соответствующий законопроект вчера был принят в первом чтении. Он внесён депутатами нашей фракции.
Третье направление — капитальный ремонт многоквартирных домов. Сегодня обязанности по осуществлению капитального ремонта общего имущества многоквартирного дома возложены на собственников жилья, но необходимо понимать, что граждане не в состоянии самостоятельно решить эту проблему, и поэтому ключевое звено здесь — государственная поддержка.
По инициативе лидера нашей партии Владимира Владимировича Путина был создан Фонд содействия реформированию ЖКХ. За три года работы фонд на деле показал свою эффективность. Российские граждане высоко оценили работу фонда по капитальному ремонту и переселению граждан из ветхого и аварийного жилья. Именно фонд может стать организационным и методическим центром по подготовке и реализации региональных программ капитального ремонта многоквартирных домов.
Вчера Президент России Дмитрий Анатольевич Медведев сказал о необходимости продления работы фонда, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" уже внесла соответствующий законопроект. Также президент заявил о необходимости разработки закона о водоснабжении и водоотведении. Для нашей партии программа обеспечения граждан чистой водой имеет приоритетное значение. Именно наша фракция добилась утверждения федеральной целевой программы "Чистая вода". Эта программа существенно повлияет на состояние здоровья и продолжительность жизни наших граждан.
Уважаемый Виктор Фёдорович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" готова включиться в разработку этого законопроекта. Задачи, которые решает Минрегион, напрямую касаются каждого гражданина нашей страны, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет осуществлять непрерывный контроль за решением этих задач и примет самое деятельное участие в работе вашего министерства.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Депутат Хованская от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Хованская Г. П. Уважаемый Виктор Фёдорович, уважаемые коллеги-депутаты! Я не буду останавливаться на вопросах, по которым мы конструктивно взаимодействуем с Министерством регионального развития, остановлюсь только на тех моментах, где, мы считаем, позицию надо корректировать или с чем мы совершенно не согласны.
У меня нет сомнений, что срок жизни фонда будет продлён, учитывая поручение президента. И это хорошо, это правильно, потому что сейчас для регионов это единственный источник средств для осуществления капитального ремонта и сноса аварийного жилья. Однако практика применения закона показала нам... Мы, депутаты, еженедельно... я не знаю, как другие коллеги, но я по четыре обращения, по пять обращений получаю из различных регионов с жалобами на очередное фальшивое ТСЖ. Речь идёт о статистике, которую нужно брать за последние три года, когда был принят закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства", потому что вот те 80 процентов, которые у вас получаются, они за счёт старых ЖСК возникают. Там действительно есть уже сложившиеся кадры, которые профессионально и честно управляют домами, и там процент фальшивых ТСЖ минимальный. Сейчас пропорция совершенно обратная. Учитывая, что закон будет действовать ещё как минимум два года, совершенно необходимо создать нормальные условия для ТСЖ. То есть формировать земельные участки, определить перечень общего имущества, ввести наконец понятие, что такое обязательные платежи, что такое дополнительные платежи, добровольные, и ещё принять целый ряд мер действительно содействия созданию ТСЖ, понимаете? Надо категорически убрать вот эту дурацкую процентовку к определённой дате. Ну хватит уже, это же просто возмутительно! Последствия в связи с жалобами наших граждан мы расхлёбываем в судах.
Дальше. Непосредственное управление. Вы знаете, я недавно встречалась с руководителями малых городов. У них главная проблема — это невозможность создать ТСЖ, выбрать непосредственное управление. Давайте подумаем вместе, как сделать так, чтобы всё-таки у нас ремонтировались не только в мегаполисах дома, но и чтобы граждане, в малых городах России проживающие, получили такую возможность.
Ну и наконец, нужно же выполнить свои обещания о корректировке 761-го постановления. Мы берём с неимущих собственников, с малоимущих людей 5 процентов при софинансировании, и в этих домах ремонт не производится, потому что у них сейчас нет таких средств, этих 5 процентов, а в субсидии эти деньги не включаются.
Дальше. Дети-сироты. Ну, конечно, хорошо звучит статистика, но мы хотели бы в заключительном слове услышать, сколько у нас необеспеченных детей-сирот остаётся. Это катастрофа, состояние просто ужасное. Я не говорю сейчас про Москву, я говорю как раз о регионах.
Дальше. Болевая точка — инвалиды, участники войны. Вы посмотрите, что получается. Из-за того что отказывают в мегаполисах в связи с цензом проживания, когда человек девять лет живёт... Вот у меня сейчас только был запрос. Умер танкист, и мне прислали циничный ответ, что ответа не требуется. Он девять лет жил в Москве у единственного сына, приехал к нему. Не успели! Ну это же стыдно! Эти люди не получают ни там, где они жили в развалюхе, ни здесь, в Москве или в Санкт-Петербурге. Деньги-то федеральные, значит и подходы должны быть другие. Мы убрали требование о том, что человек должен быть малоимущим, и правильно сделали. Ну давайте ещё один шаг сделаем, чтобы вот этот ценз убрать и стандарты какие-то установить, общие для всех граждан Российской Федерации независимо от того, где они проживают.
Следующий момент, о котором хочется сказать. У нас практически нет разногласий по капитальному ремонту, по необходимым суммам, которые требуется откуда-то привлечь, и по обязательствам государства, здесь расхождений нет. Но обращаю ваше внимание на принятый вчера законопроект. Тут были бурные дискуссии вчера. Категорически мы не согласны с тем, что необходимо обязательное членство. Эту норму надо исключить. Здесь не требуется допуск, это не обязательный перечень работ, опасных работ, который есть у строителей, изыскателей и проектировщиков. На сегодняшний день это приводит к коррупции, к тому, что загоняют с помощью административного ресурса в эти так называемые саморегулируемые организации. Есть стандарты раскрытия информации, есть проблема повышения профессионального уровня, и вот по этим направлениям...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, все фракции выступили. У нас остаётся семь с половиной минут.
Виктор Фёдорович, вы можете выступить с заключительным словом, в том числе отреагировать на выступления депутатов. Пожалуйста.
Басаргин В. Ф. Уважаемые депутаты, спасибо огромное за конструктивное обсуждение тех тем, которые сегодня министерство поднимало здесь. Я постараюсь вот со своими коллегами все те пожелания, те предложения, которые здесь прозвучали, обязательно учесть в нашей работе. Безусловно, эти проблемы требуют первоочередного решения.
Теперь несколько комментариев. Я очень прошу... Я понимаю, что это сложно, это, может быть, по каким-то политическим соображениям не всегда укладывается в то, что сегодня та или иная фракция поддерживает, но мы просили бы всех депутатов перестать создавать некий негативный образ, связанный с проблемами жилья и жилищно-коммунальной сферы. Я хочу сказать, что за последний год мы постарались очень многое изменить в этой сфере, мы реально стараемся снять всё, что касается административных барьеров, мы реально сегодня видим программы, которые могут изменить и качество, и надёжность работы нашей жилищно-коммунальной сферы, и многое сегодня для этого делается.
Мы, наоборот, хотели бы попросить помощи. Вот сегодня мы говорим, федеральный центр финансирует, но я хотел бы обратить ваше внимание вот на что. Когда мы начали стимулировать вопросы жилищного строительства, вопросы, связанные с капитальным ремонтом жилья в субъектах, с переселением из ветхого и аварийного жилья, что происходило в субъектах? К сожалению, не развитие, а замещение средств. Почему мы в новой программе "Жилище" сегодня говорим о том, что опорой, основой является региональная программа, обеспеченная ресурсами? Потому что всё, что делали мы раньше, — мы просто отдавали средства, федеральные средства замещали региональные, регионы не развивали эти объёмы. Поэтому сегодня наша с вами задача такое замещение исключить, чтобы средства, направляемые из федерального бюджета, были прибавкой или дополнением к тем программам, которые разработаны субъектами. Вот это первое.
С точки зрения вопросов, связанных с фондом реформирования. Мы тоже за то, чтобы его деятельность и дальше продолжалась, но при условии, что он реализует свою главную задачу — стимулирует создание в регионах фондов и накопительных возможностей, для того чтобы привлечь дополнительный ресурс, а не просто выполнять функцию финансирования этих программ региональных.
С точки зрения укрупнения территорий. Вот мы тоже смотрели, и скажу так, что с точки зрения территориального планирования мы активно рассматриваем вопросы агломерации территорий. Более того, когда проходил СЕМАТ в начале этого года, мы эту тему регионального развития, эти принципы обсуждали очень серьёзно, в том числе с представителями Европейского союза, еврорегиона. Но мы сегодня и с точки зрения политических каких-то соображений такое укрупнение не поддерживаем: оно должно быть обеспечено, во-первых, экономически; оно должно быть обеспечено решением вопросов миграционной политики, возможностями перемещения населения; оно должно быть обеспечено инфраструктурой; оно должно быть обеспечено социальным и экономическим заказом двух совместных территорий. Поэтому если просто сказать: давайте мы сейчас будем укрупнять, — мы такую политику не поддерживаем. Всё должно исходить из какой-то целесообразности, и в основу мы закладываем именно экономическую целесообразность.
По вопросу о том, чтобы убрать с точки зрения процентовки и конкретной даты всё, что инициирует 185-й закон. Мы это тоже сегодня поддерживаем. Действительно, мы вошли в реализацию этого закона не до конца подготовленными: и с точки зрения перекрёстного субсидирования там были определённые условия, и с точки зрения других отдельных... Сегодня мы более готовы, но тем не менее поддерживаем предложение о том, что даты эти должны быть убраны. Они не всегда являются стимулом, для того чтобы такая работа в субъектах проводилась.
И по нормативам в строительной отрасли. Мы тоже сегодня очень многое делаем с точки зрения гармонизации...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время для завершения ответа.
Басаргин В. Ф. ...с точки зрения гармонизации с европейскими нормами. Но я ещё хотел бы сказать, что евронормы будут действовать здесь только в части нашего утверждённого регламента о безопасности зданий и сооружений и только при условии действия национальных приложений, которые учитывают все наши особенности — климатические, сейсмические и ряд других, то есть только при этих условиях можно эти нормы применять.
Спасибо. Я ещё раз благодарю за конструктивную работу.
Председательствующий. Спасибо.
Мы уложились точно в отведённое время. Объявляется перерыв на один час, как мы и планировали, до 15.00.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 ноября 2010 года. 15 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время — 15.00. Прошу занять рабочие места и приготовиться к регистрации.
Прошу включить режим регистрации.
Пожалуйста, регистрируйтесь.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (15 часов. 00 мин. 23 сек.)
Присутствует	437 чел.	97,1%
Отсутствует	13 чел.	2,9%
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	13 чел.	2,9%
Результат: кворум есть
У нас есть кворум.
Коллеги, давайте посоветуемся. Ну, видимо, имеются форс-мажорные обстоятельства, которые не позволяют нам сейчас начать обсуждать вопрос, обозначенный в пункте 28 повестки дня, который стоит на фиксированное время, — просто нет участников. Я предлагаю...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет-нет, я предлагаю... Осталось буквально несколько минут, да? Может быть, мы пока доклад Кулика заслушаем по дополнительно включённому пункту повестки дня? Сколько вы будете докладывать, Геннадий Васильевич? Три минуты? Годится. Тогда Кулик выступит по данному вопросу. Доклад заслушаем, а там дальше...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А вопрос не могу объявить, потому что нет в руках... Несут, несут. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Короткий доклад Геннадия Васильевича Кулика.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Это хорошая запевка, уважаемые коллеги, перед отчётом министра о выполнении программы, поскольку законопроект, который вы будете обсуждать, касается граждан, которые сегодня производят 45 процентов продовольствия в нашей стране, а если говорить о картофеле и овощах, то больше 80 процентов.
В чём смысл закона? По Налоговому кодексу граждане, которые занимаются личным подворьем, ведут личное подсобное хозяйство, выращивают овощи, продукцию животноводства и реализуют их, не являются товаропроизводителями, и эта деятельность не облагается налогом. В последнее время, уделяя большее внимание развитию малого бизнеса во всех сферах, а на селе прежде всего, и государство в целом, и регионы стали оказывать поддержку гражданам, которые занимаются личным подворьем, в частности, по нашему закону "О развитии сельского хозяйства" им выдаются льготные кредиты.
Скажу вам: мы единственная страна в мире, которая выдала семьсот пятьдесят тысяч кредитов семьям, занимающимся подворьем, на общую сумму около 62 миллиардов рублей. Отличная возвратность, востребованность. И это огромная помощь и поддержка этого сектора аграрной экономики. Мы понимаем, что деревня стареет, желающих заниматься этим трудом всё меньше и меньше. Поэтому, думаю, поступают правильно регионы, поддерживая этот бизнес.
Что мы хотим вам предложить? Наш закон говорит о том, что, если граждане, ведущие подворье, получают поддержку в виде различного рода услуг, скажем осеменение, обмен семенами, заготовка продукции для переработки, или прямую поддержку на покупку определённых видов техники, удобрений и так далее, все эти суммы не включаются в доход и освобождаются от налога на прибыль, на доходы граждан. Это, на мой взгляд, очень серьёзный шаг, который даёт новое дыхание, новую жизнь этой сфере деятельности, так нужной для каждого гражданина, в том числе для сидящих в этом зале.
Прошу поддержать принятие законопроекта в первом чтении. Есть небольшие замечания правительства, мы их учтём ко второму чтению. Есть многочисленные письма, обращённые к Думе, в поддержку быстрейшего принятия такого закона.
Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо за краткость.
Содоклад от комитета сделает Наталья Васильевна Пугачёва.
Пугачёва Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и налогам концептуально поддерживает данный законопроект. Единственно, есть замечания: по статье 2 законопроекта, по поводу вступления в силу данного закона, и по порядку подтверждения и соблюдения налогоплательщиком указанных условий применения льготы. Также поддерживают законопроект Комитет по аграрным вопросам, Правительство Российской Федерации. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера не имеет. Комитет предлагает принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть один вопрос, два вопроса. Тогда включите запись, раз есть недовольные, ну, или вредные.
Покажите список записавшихся.
Рохмистров Максим Станиславович, пожалуйста.
Рохмистров М. С. У меня несколько вопросов.
Вот первое. Насколько чётко мы установим границу между фермерским и личным подсобным хозяйством, какие критерии здесь будут?
И второй вопрос. Как к этому относятся субъекты? Хотелось бы услышать и мнение субъектов, потому что всё-таки мы деньги из их бюджетов забираем.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. По первому вопросу, я за него благодарю вас. Кстати говоря, примерно такое замечание сделало правительство: дать чёткое разграничение. Это разграничение будет дано, оно существует в законе. В законе "О личном подсобном хозяйстве" сказано, что регионы определяют предельный размер земли, которая может находиться в аренде, или в собственности, или во владении граждан и их семей, которые занимаются личным подворьем. Мы сошлёмся на эту статью, чтобы к этой категории относили только тех лиц, которые имеют земельный участок в этих пределах. То, что сверх этого, — это уже малый бизнес или фермерское хозяйство.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, и второй вопрос был: регионы, реакция регионов на этот закон.
Кулик Г. В. Реакция положительная, мы отсылали его.
Мы в этом зале отклоняли очень много аналогичных законопроектов, которые частично решали вопросы, — только одну из видов поддержки, связанную, допустим, с осеменением скота, относили к категории необлагаемой и так далее. Этот закон комплексный, ещё раз повторяю, он все виды поддержки, которые получает гражданин, освобождает от налога. Не всё это формирует... если законодательно подходить правильно, не считать это доходом, то это не формирует их бюджет. Поэтому говорить о том, что большие потери для бюджета, я не стал бы. Хотел бы пожелать, чтобы было больше поддержки этим людям, потому что, реализовывая продукцию, продавая её, государство потом зарабатывает на налогах значительно больше, чем если бы покупало её по импорту.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Геннадий Васильевич, вы, безусловно, профессионал своего дела и преподносите чудо-закон, который никто не читал, но тем не менее хотел бы два вопроса вам задать.
Первый. Сегодня во многих населённых пунктах имеет место большая проблема вспашки даже личных подсобных участков, придомовых. Сельхозпредприятий как таковых уже нет, а "эффективные" инвесторы завезли высокопроизводительную технику и уехали. Будут ли освобождаться от этого налога те, кто пашет?
И второе. Всё-таки просил бы уточнить, учитывая, что комитет по бюджету ведёт ваш законопроект, каковы будут выпадающие доходы бюджетов?
Председательствующий. Николай Васильевич, я просто для справки. Этот законопроект был в повестке дня вчерашнего пленарного заседания. Мы его не рассмотрели, и в силу его важности комитет внёс его на сегодняшнее заседание. Так что все материалы были розданы и депутаты могли с ними ознакомиться.
Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Первый ваш вопрос касается закона о землепользовании и закона об обороте сельскохозяйственных земель. В данном случае семьи, которые ведут личное подворье, от уплаты земельного налога не освобождаются. Муниципалитет может или снизить земельный налог, или освободить от него — в зависимости от того, как он относится к этому вопросу. Поэтому законопроектом это не регулируется.
Что касается второго вопроса, могу сказать... Я откровенно буду говорить — что мне перед вами лезгинку танцевать... Сегодня нет, по крайней мере в Москве, человека, который бы сказал, в какую сумму оценивается поддержка, оказываемая конкретной семье в конкретном регионе и так далее, потому что никто таких данных не собирает. А формы поддержки самые разнообразные. Например, после засухи многие регионы установили доплату на содержание поголовья коров, для того чтобы гражданин только сохранил их, платят до 7 тысяч, но это временно. Наш закон и хорош тем, что он принимается в принципе... Это всё не будет облагаться — не на год, на два, на три и так далее.
Из зала.  (Не слышно.)
Кулик Г. В. Они не уходят, я не знаю, о каком выпадении...
Председательствующий. Рябов Николай Федорович.
Рябов Н. Ф. Геннадий Васильевич, бесспорно, что такой закон необходимо принимать, действительно, селяне давно об этом говорят. Но есть ещё одно "но". Относительно земельного участка — это понятно: ограничим, и будет ясно, что это действительно личное подсобное хозяйство. А если кто-то хитрый перекупает у бабы Мани картошку и потом её перепродаёт как свою собственную, вот здесь какие-то ограничения предусматриваются?
Кулик Г. В. Обязательно. Было такое предложение, и мы его обязательно учтём, пропишем, чтобы соответствующий муниципалитет выдал справку, что реализована продукция именно с этого личного подсобного хозяйства, чтобы не получилось так, что кто-то вырастил 100 тонн картофеля, к примеру, а продал 5 тысяч тонн и просит освобождения от налога. Это предусматривается, это обязательно будет сделано.
Председательствующий. Понятно. Присаживайтесь.
Настаивает ли кто-то на выступлении? Нет. Представители правительства и президента? Также нет. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Переходим к пункту 28. Проект постановления Государственной Думы "О национальном докладе о ходе и результатах реализации в 2009 году Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2008—2012 годы". Регламент обсуждения мы определили на Совете Государственной Думы: выступление министра, содоклад комитета, по два вопроса от фракции, выступления от фракций до пяти минут и принятие решения.
Пожалуйста, Елена Борисовна Скрынник, на трибуну.
Скрынник Е. Б., министр сельского хозяйства Российской Федерации.
Добрый день, уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По итогам 2009 года министерством был подготовлен национальный доклад о ходе реализации государственной программы развития сельского хозяйства. Он готовился на основании данных государственной программы, а также данных Росстата, утверждён правительством. Несколько слов о ситуации в 2009 году.
Несмотря на сложную экономическую ситуацию, неблагоприятные погодные явления в 2009 году, а именно засуху в шестнадцати крупнейших зернопроизводящих регионах страны, отрасль продемонстрировала рост на 1,2 процента, став одним из немногих секторов экономики, сохранивших положительную динамику развития. Это возможно было благодаря беспрецедентным мерам государственной поддержки — около 190 миллиардов рублей — и системному программно-целевому подходу, заложенному в основу реализации государственной программы развития сельского хозяйства. Объём производства сельхозпродукции составил 2 триллиона 600 миллиардов рублей. Основной показатель программы — индекс валовой продукции сельского хозяйства — за два года был перевыполнен на 4,3 процентных пункта. Уровень производства мяса вырос на 6,6 процента, молока — на 0,7 процента. Рост птицеводства составил 15 процентов, свиноводства — 8 процентов. В отрасли создана прочная основа для дальнейшего поступательного развития.
Вместе с тем в своём сегодняшнем выступлении основное внимание я хочу обратить на текущую ситуацию в отрасли и перспективы развития растениеводства, животноводства, а также подвести предварительные итоги работы агропромышленного комплекса за сложный период этих девяти месяцев.
Уважаемые депутаты, основным фактором, который определил динамику развития сельского хозяйства в текущем году, стала аномальная засуха в сорока трёх регионах Российской Федерации. Гибель культур произошла на 13 миллионах 300 тысячах гектаров, что составляет 30 процентов от посевной площади в пострадавших регионах и 17 процентов от общей посевной площади в Российской Федерации. Пострадало двадцать пять тысяч хозяйств. В основном это произошло в Приволжском и Центральном федеральных округах. Прямой ущерб составил 41 миллиард 700 миллионов рублей.
В целях минимизации последствий засухи правительством был предпринят целый комплекс мер. Прежде всего субъектам предоставлена возможность использовать бюджетные кредиты объёмом 25 миллиардов, из них 15 уже перечислены в регионы, б о ў льшая часть перечислена сельхозтоваропроизводителям, оставшиеся 10 миллиардов будут перечислены в декабре этого года. Кредиты бюджетные используются на приобретение семян, ГСМ, удобрений и в первую очередь кормов. Кроме того, 10 миллиардов рублей были предназначены для покрытия прямого ущерба сельхозтоваропроизводителям, из них 5 миллиардов также перечислены в регионы, но из этих 5 миллиардов всего лишь 30 процентов доведено до сельхозорганизаций. Поэтому я обращаюсь к вам, как депутатам, с просьбой проконтролировать в регионах доведение средств до наших сельхозтоваропроизводителей. Прошу вас взять под личный контроль процесс доведения средств, так как от этого зависит финансовая устойчивость не только отдельных производителей, но и отрасли в целом.
Также принято решение о субсидировании пролонгированных на срок до трёх лет инвестиционных и краткосрочных кредитов. На сегодня объём уже пролонгированных кредитов составляет 10 миллиардов рублей. Для поддержки пострадавших регионов мы в срочном порядке перечисляли государственную поддержку, 87 процентов годовых лимитов — это 97 миллиардов рублей — было перечислено в регионы.
Как вы знаете, правительством установлен льготный железнодорожный тариф на перевозку зерна в пострадавшие регионы с юга страны и из Сибири. Для юга установлен коэффициент 0,5, для Сибири — 0,3. Планируется, что объём таких перевозок составит шесть миллионов тонн. Реализация постановления позволила снизить стоимость зерна для покупателей в среднем на 300—500 рублей за тонну. Принято решение о пролонгации действия этого постановления до 1 июля 2011 года, что даст возможность перевезти до начала весенне-полевых работ около 1 миллиона тонн семян.
О результатах уборочной кампании. Несмотря на аномальные погодные условия, валовой сбор зерновых благодаря своевременным мерам государственной поддержки составил 64 миллиона 200 тысяч тонн в бункерном весе, после обработки это будет 60 миллионов 300 тысяч тонн. По данным Росстата, с учётом запасов, согласованных нами с регионами и чётко отслеженных, ресурсы зерна составляют 87 миллионов тонн, и при потреблении от 72 до 74 миллионов тонн мы все потребности внутренние закрываем, при этом переходящий остаток будет составлять где-то 12—14 миллионов тонн. Хочу отметить, что получен рекордный урожай риса — 1 миллион 155 тысяч тонн, это плюс 14 процентов к прошлому году, и сои — 1 миллион 211 тысяч тонн, это плюс 28 процентов к прошлому году. Традиционно самый высокий урожай собран в Южном федеральном округе — 19,5 миллиона тонн, это 30 процентов от общероссийского показателя. Вот это положительные такие моменты. Из-за засухи идёт значительное снижение производства зерновых: в Центральном округе это минус 12 миллионов тонн, в Приволжском — минус 16, в Сибирском — минус 5,9 миллиона тонн. Ситуация, конечно, непростая, но мы справляемся.
Уважаемые депутаты, приоритетными для министерства на ближайшую перспективу являются три основные задачи. Первая — эффективное проведение ярового сева с целью получения урожая зерновых в следующем году на уровне не менее 85 миллионов тонн. Вторая — реализация комплекса стратегических мер, направленных на снижение влияния неблагоприятных природно-климатических условий на агропромышленный комплекс. И третья важная задача — это сохранение позитивной динамики развития животноводства.
По ситуации с севом зерновых. В целом сев озимых у нас завершён, осталось не более 100 тысяч гектаров. Засеяно 15 миллионов 465 тысяч гектаров, в 2009 году — 18 миллионов гектаров. Это значительно больше, чем самый минимальный прогноз, который в августе — сентябре составлял 12 миллионов гектаров. Но в любом случае засеянные 15 миллионов 465 тысяч гектаров — это в прогнозе 40 миллионов тонн зерновых.
О подготовке к весенне-полевым работам. Наша основная задача — подготовиться к эффективному проведению ярового сева. С учётом сокращения площадей озимых на 16 процентов по сравнению с уровнем прошлого года нам предстоит выполнить следующую задачу — увеличить площадь ярового сева с 28,5 миллиона гектаров до 30. При этом необходимый объём финансирования оценивается в 223 миллиарда рублей, из которых кредитные ресурсы составляют 140—150 миллиардов рублей.
По итогам проведённых нами совещаний с банками объём кредитных ресурсов, который они подтверждали, для кредитования наших сельхозтоваропроизводителей составляет порядка 140—150 миллиардов рублей. При этом ставка по кредитам остаётся без изменений, поэтому я думаю, что совместными усилиями мы будем эту ситуацию отслеживать. Мы обратились к банкам с предложением разработать особые условия кредитования для тех организаций, которые пострадали от засухи, так как они имеют задолженность на сегодняшний день.
В целом для проведения весеннего сева в плановые агротехнические сроки реализуется следующий комплекс мер. В этом году на закупку минеральных удобрений, на субсидирование приобретения минеральных удобрений мы дополнительно выделили 1 миллиард 222 миллиона рублей. На эти цели в 2011 году предусматривается общий объём средств 6,5 миллиарда рублей, в этом году в общей сложности он составил 5,9 миллиарда рублей.
Заключено соглашение с РАПУ и Агропромсоюзом о контроле над ценами. Цены на калийные удобрения и средства защиты растений останутся на уровне 2010 года по этому соглашению.
Также, как я уже сказала, решён вопрос о пролонгации действия льготного железнодорожного тарифа, что даст возможность перебросить до 1 миллиона тонн семян в пострадавшие регионы. Будут продолжать действовать скидки на горюче-смазочные материалы, такое постановление правительства мы подготовили. Принято решение об увеличении объёма субсидирования закупки элитных семян до 1 миллиарда рублей. Ещё 500 миллионов рублей на будущий год выделено на закладку многолетних насаждений, на виноградники — 400 миллионов рублей, на северный завоз семян — 400 миллионов, на лён и рапс — 240 и 252 миллиона соответственно.
До конца года с регионами будут заключены соглашения, для того чтобы до начала весенне-полевых работ мы могли перечислить 30 процентов средств государственной поддержки. Эта работа ведётся, и соответствующая нормативно-правовая документация будет внесена на будущей неделе в правительство на согласование. Это также является серьёзным поддерживающим элементом в проведении весенне-полевых работ.
Все те мероприятия, которые проводятся правительством: это и бюджетные кредиты, и прямые субсидии на покрытие ущерба сельхозорганизаций, которые используются на закупку семян, ГСМ, минеральных удобрений, и пролонгация кредитов до трёх лет, инвестиционных и краткосрочных, и субсидирование, и льготный тариф железнодорожный, — весь этот комплекс мер будет способствовать тому, что мы справимся с посевной в положенные агротехнические сроки.
Существуют также стратегические меры, направленные на предотвращение неблагоприятных природно-климатических условий. Это два основных направления, над которыми мы работаем системно — страхование и мелиорация.
По страхованию законопроект разработан и рассмотрен в первом чтении Государственной Думой. Рассчитываем, что новая система страхования, прежде всего от катастрофических рисков в сельском хозяйстве, заработает уже в следующем году. Для этого нам необходима ваша поддержка, чтобы в ближайшее время законопроект был принят. На это у нас предусмотрено 5 миллиардов рублей на будущий год.
Второе. Разработана концепция развития мелиорации до 2020 года. Её реализация направлена на снижение риска гибели урожая в результате неблагоприятных природно-климатических условий, и кроме того, она будет способствовать повышению плодородия почв и урожайности сельхозкультур во всех зонах России вне зависимости от погодных условий. Также прошу вас поддержать нашу инициативу.
Коротко о ситуации в животноводстве. За последние пять лет в отрасли созданы все предпосылки для дальнейшего устойчивого роста. Реализовано более двух тысяч проектов в мясном и молочном животноводстве. Производство свинины за пять лет выросло на 40 процентов, птицы — на 76. Стабильной остаётся ситуация с производством молока (32,5 миллиона тонн). Этому способствовали эффективные меры таможенно-тарифного регулирования, квотирование, отраслевые программы по птицеводству, свиноводству, мясному и молочному скотоводству, переработке скота и производству комбикормов. Кроме того, было принято решение о запрете экспорта зерна, что также является важным фактором, который способствовал сохранению животноводства. За десять месяцев производство скота и птицы в живой массе увеличилось на 6,7 процента и составило 7 миллионов 800 тысяч тонн. Основной прирост у нас в производстве мяса птицы — на 12,3 процента, свинины — на 8 процентов. В целом производство увеличилось в пятидесяти семи субъектах Федерации, в том числе в десяти лидирующих — на 211 тысяч тонн.
Сложной, конечно, остаётся ситуация с мясом крупного рогатого скота. Из-за засухи и пожаров в некоторых регионах наблюдается дефицит кормов, снижение продуктивности и численности поголовья. Здесь необходимо сказать, что снижение поголовья крупного рогатого скота у нас происходит системно уже в течение десяти лет, но при этом положительно то, что увеличивается продуктивность молочного скота и удельный вес специализированных мясных пород, поэтому в первом полугодии наблюдался рост производства. Однако если в первом полугодии мы наблюдали рост производства, то за последние четыре месяца из-за аномальной засухи у нас идёт снижение: за десять месяцев производство снизилось на 481 тысячу тонн, или 1,7 процента. По прогнозу по итогам года это будет минус 1,8 процента.
В ряде субъектов снижение носит системный характер. Хотела бы отметить, что есть регионы, которые, даже пострадав от засухи, всё равно показывают положительные тенденции в развитии производства молока, при этом в таких регионах, как Костромская, Тамбовская, Ярославская, Новгородская и Московская области, отмечен спад, и он продолжается довольно длительно. С целью поддержки регионов мы дополнительно на финансирование программ по поддержке мясного и молочного животноводства выделяем 4 миллиарда рублей.
Таким образом, хотелось бы отметить, что согласно данным Росстата по итогам выполнения показателей госпрограммы за девять месяцев индекс производства продукции сельского хозяйства составил 89,3 процента. Основная причина — это, вы знаете, аномальная засуха...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сколько ещё вам нужно времени?
Скрынник Е. Б. Минуты три.
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста.
Скрынник Е. Б. При этом рост в животноводстве у нас положительный — 7 процентов, в сельхозорганизациях — 12,7. Традиционно основной рост у нас по мясу птицы и свинины.
Кроме этого, по федеральной целевой программе устойчивого развития сельских территорий — мы чётко её выполняем — введено уже 800 тысяч квадратных метров, из них 382 тысячи метров — для молодых специалистов. Мы разработали и сегодня утвердили на заседании правительственной комиссии по развитию агропромышленного комплекса концепцию устойчивого развития сельских территорий до 2020 года.
Далее. По плану идёт реализация мероприятий по поддержанию почвенного плодородия и по повышению доступности кредитов. По состоянию на 1 октября объём полученных субсидированных кредитов составил 408 миллиардов рублей, также было приобретено десять с половиной тысяч тракторов, три с половиной тысячи комбайнов. По итогам года мы прогнозируем индекс производства продукции сельского хозяйства на уровне 90—91 процента.
Мы уверены, что в 2011 году обеспечим рост, в том числе и в растениеводстве, восстановим объёмы производства и сохраним темпы развития отрасли.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста, Елена Борисовна.
Содоклад сделает Валентин Петрович Денисов, председатель Комитета по аграрным вопросам.
Денисов В. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Во-первых, хочу вас всех поблагодарить за понимание, когда утром по моей просьбе вы приняли решение включить предыдущий вопрос в повестку дня сегодняшнего пленарного заседания, и мы его конструктивно сегодня только что обсудили. Надеюсь, и голосование пройдёт в таком же режиме. Многие из нас, может, ещё не представляют, что мы сделали, какие блага создали для шестнадцати миллионов российских семей, которые занимаются личными подсобными хозяйствами, и насколько это повлияет на улучшение финансового положения этих семей, на их благо.
Я хочу поблагодарить Елену Борисовну за конкретный доклад, в котором она чётко рассказала о принимаемых Правительством Российской Федерации мерах по развитию сельского хозяйства, по реализации государственной программы господдержки АПК и регулированию продовольственного рынка.
Хочу напомнить о принятии в декабре 2006 года закона "О развитии сельского хозяйства", в котором, пожалуй, самой главной была статья, на основании которой правительство разработало и утвердило пятилетнюю программу господдержки АПК, она является, по сути, ключевой. Хочу напомнить, что в 2002 году, на момент начала нашей работы над законом "О развитии сельского хозяйства", федеральный бюджет выделял на поддержку агропромышленного комплекса всего 18 миллиардов рублей. Вдумайтесь в цифру: 18 миллиардов рублей в 2002 году. В 2007 году, в первый год реализации программы господдержки, мы уже имели 74,5 миллиарда рублей, в 2010 году — 128 миллиардов рублей, и в бюджете, который мы с вами в ближайшие дни будем принимать в третьем чтении, будет 150 миллиардов рублей. Вот такова динамика роста поддержки федеральным бюджетом агропромышленного комплекса. Говорить, достаточно этого или недостаточно... наверное, это не место для дискуссии, потому что здесь должна быть не политика, а чёткая экономика. И результаты финансирования по предыдущим годам программы господдержки показывают, что даже этой суммы более чем достаточно, потому как многие субъекты Федерации не успевают освоить весь этот финансовый ресурс по причине того, что их региональные бюджеты выглядят намного слабее. И посему я согласен с министром в том, что мы с вами должны не только выделять средства, но и помогать контролирующим органам и сами делать ревизии в отношении того, насколько эффективно расходуются федеральные средства в том или ином субъекте Российской Федерации.
Комитет разделяет оценки министерства относительно хода реализации госпрограммы, ситуации в отрасли и поддерживает меры правительства по преодолению последствий аномальной засухи прошедшего лета текущего года, но не могу не подчеркнуть, что, несмотря на принимаемые меры, экономическая ситуация в сельском хозяйстве продолжает оставаться очень сложной, поэтому, на наш взгляд, потребуется осуществление и дополнительных мер, направленных на его поддержку.
Во-первых, необходимо обеспечить реализацию положений Доктрины продовольственной безопасности, которая принята, всеми признана, но с точки зрения финансового обеспечения выполнения положений Доктрины продовольственной безопасности сегодня ещё многие позиции абсолютно неясны.
Во-вторых, надо учитывать изменение роли российского сельского хозяйства в условиях существования таможенного союза, который сейчас активно функционирует. Я буквально недавно в Астане встречался с представителями казахской стороны, и мы говорили по поводу того, что законодатели, которые занимаются аграрным сектором, должны активно участвовать в консолидации, в сближении законодательств стран таможенного союза и, конечно же, не забывать основные положения своих собственных государственных документов, способствовать их дальнейшему продвижению уже в рамках таможенного союза. Конечно же, предстоит ещё очень многое осмыслить в связи с тем, что Россия практически подошла к порогу вступления во Всемирную торговую организацию, и позиции агропромышленного комплекса в связи с этим в случае вступления России в эту организацию будут, так сказать, достаточно затруднены.
В-третьих, должна быть повышена ответственность регионов за реализацию мероприятий госпрограммы. Я уже говорил по поводу того, что порою мы незаслуженно критикуем то или иное министерство федеральное, будь то Минфин или Министерство сельского хозяйства, когда деньги уже поступили в регионы, но мы не можем разобраться, почему они не доходят до конкретного сельхозтоваропроизводителя в рамках той или иной программы.
В-четвёртых, мы должны вынести урок из засухи. Конечно же, за несколько месяцев уходящего года мы не можем никакими силами ликвидировать или нивелировать даже последствия засухи, потому что настоящие оценки её влияния на развитие агропромышленного комплекса, на затормаживание развития агропромышленного комплекса объективно мы сможем дать только после того, как завершим зимовку 2010—2011 годов, определив, с каким поголовьем в первую очередь молочного стада мы выйдем к весне после зимних месяцев.
Я хотел бы ещё один вопрос затронуть, который касается напрямую и Государственной Думы, и правительства, и президентской стороны. И хочу обратиться, Гарри Владимирович, к вам и, Андрей Викторович, к вам, как к полномочным представителям президента и правительства. Нам надо завершать дискуссию по доработке законопроекта о внесении изменений в закон "Об обороте земель сельхозяйственного назначения", потому что земельный вопрос... Несмотря на то что двадцать лет в России идёт земельная реформа, плачевный результат: мы сегодня 82 процента земель сельхозназначения де-юре ещё никак не оформили. С этим надо кончать, земля должна получить полноценного хозяина.
Я в заключение хочу обратиться к депутатам с просьбой поддержать тот проект постановления, который комитет подготовил и предложил на ваше рассмотрение.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Депутат Багаряков, ваш вопрос.
Багаряков А. В., фракция КПРФ.
Уважаемая Елена Борисовна, я представляю большой аграрный регион — Алтайский край. Так вот, администрация Алтайского края два года назад разработала громадный, масштабный, серьёзный проект комплексного развития Алтайского Приобья. Объём инвестиций по этому проекту предполагается немногим менее 600 миллиардов рублей, причём 40 процентов — это государственные инвестиции, 60 процентов — это частные инвестиции, которые предполагается привлечь до 2025 года. Но, учитывая то, что бюджет на трёхлетку мы приняли сегодня в третьем чтении и, к великому нашему сожалению, денег в бюджете на этот проект не оказалось, у меня несколько вопросов. Насколько нужны подобные проекты нашей стране? Какие-то другие регионы ещё разрабатывают их? И самое главное, насколько реальны вот такие масштабные, серьёзные проекты, которые мы также всеми силами пытаемся поддерживать?
Спасибо.
Скрынник Е. Б. Уважаемый Алексей Владимирович, я могу сказать следующее. Да, такой проект существует, нам он представлен. В прошлых периодах разработка его велась и при участии Министерства сельского хозяйства. Но что касается оценки, я могу сказать следующее. На сегодняшний день наши регионы не могут использовать перечисленные субсидии на субсидирование процентной ставки по инвестиционным кредитам. (Кстати, это то, что предусмотрено вот в этом проекте.) Так вот, Алтайский край возвращает практически 900 миллионов рублей субсидий на субсидирование процентной ставки по инвестиционным кредитам. Вот вам и оценка: то есть если бы им это всё нужно было, то в первую очередь это использовалось бы в рамках вот этого проекта.
Председательствующий. Депутат Семёнов, ЛДПР, пожалуйста. А, другой Семёнов... Извините, Владимир Владиславович.
Семёнов В. В., фракция ЛДПР.
Да, спасибо.
Уважаемая Елена Борисовна, так уж случилось, что я тоже представитель Алтайского края. Мы все заинтересованы в том, чтобы наши сельхозтоваропроизводители получали достойную заработную плату, Однако насколько, на ваш взгляд, законно и обоснованно определять обязательным условием для оказания господдержки сельхозпредприятиям уровень заработной платы их работников? Процитирую губернатора Алтайского края: "Мы не будем со следующего года входить ни в какой диалог по оказанию государственной поддержки с теми сельскохозяйственными предприятиями и крестьянскими хозяйствами, которые не обеспечат в 2010 году среднюю заработную плату в размере не менее 10 тысяч рублей каждому работнику". Для справки: у нас сейчас средняя заработная плата в Алтайском крае в сельхозпредприятиях 6 тысяч 913 рублей.
Спасибо.
Скрынник Е. Б. Это один из критериев. Основной критерий — это софинансирование от региона, и в этом году у нас объём софинансирования от регионов был следующий: федеральный бюджет давал 65 процентов, регионы софинансировали на уровне 35 процентов. Подписывалось соглашение, в рамках которого и проводилось финансирование всех тех проектов, которые утверждались в Министерстве сельского хозяйства. Поэтому, конечно же, что касается заработной платы — это 52 процента от средней заработной платы в стране, — на сегодняшний день среди оценочных критериев это не основной критерий. Основные критерии — это софинансирование: 35 процентов (оно было снижено по сравнению с 2009 годом с 50 до 35 процентов), выполнение показателей государственной программы. И соответственно, та ситуация, которая сложилась в Алтайском крае: они возвращают субсидии — вот это уже серьёзный момент, чтобы вы, депутаты, работали с этим.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Хайруллин Айрат Назипович задаёт вопрос от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Хайруллин А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемая Елена Борисовна, сегодня много говорится о последствиях засухи, для преодоления которой Правительство Российской Федерации выделяет большие ресурсы. В связи с этим прошу вас ответить на вопрос: как эти средства доводятся до регионов, налажен ли контроль министерства за тем, каким образом эти средства доводятся непосредственно до сельхозпроизводителей, и предусмотрены ли при этом отдельные меры поддержки для сохранения поголовья крупного рогатого скота, так как кроме зерна коровам нужны ещё грубые и сочные корма?
Председательствующий. Пожалуйста.
Скрынник Е. Б. Спасибо большое за вопрос.
Первое, это у нас 35 миллиардов рублей, я говорила, из них 25 миллиардов — это бюджетные кредиты, которые идут на приобретение кормов, ГСМ, минеральных удобрений. Из этих средств 15 миллиардов уже перечислены в регионы, и мы системно отслеживаем доведение до сельхозтоваропроизводителей средств из бюджетных кредитов. Практически все эти средства уже доведены, ну, может быть, за исключением незначительного количества, не знаю, не более 10—15 процентов ещё не доведены — ведётся подписание документов соответствующих, создание нормативно-правовой базы. Оставшиеся 10 миллиардов бюджетных кредитов будут перечислены в декабре.
Второе, из 10 миллиардов, предусмотренных на покрытие прямого ущерба сельхозтоваропроизводителей, 5 миллиардов также перечислены в регионы. С этим у нас есть незначительные проблемы: всего лишь 30 процентов доведено до сельхозтоваропроизводителей. И связано это с тем, что выделение средств Минфином производилось буквально в последние две недели и не готова нормативно-правовая база. По этому поводу вчера мы с Виктором Алексеевичем проводили всероссийское совещание, поэтому я уверена, что в ближайшее время ситуация в регионах будет исправлена. И именно с этой целью я обращалась к вам с просьбой, уважаемые депутаты: когда вы будете в регионах, обратите на это внимание. Мы не можем позволить, чтобы из-за неэффективной работы руководителей региональных АПК страдали наши сельхозорганизации, которые уже и так пострадали от засухи. Но тем не менее такая проблема есть, мы ею занимаемся и в ежедневном режиме проводим мониторинг доведения средств до сельхозтоваропроизводителей.
Далее, среди мер также пролонгация краткосрочных инвестиционных кредитов, которые мы будем продолжать субсидировать, льготный тариф, а по животноводству принято решение о продолжении финансирования экономически значимых региональных программ по поддержке мясного и молочного направлений животноводства, в частности, ещё дополнительно в этом году будет 4 миллиарда выделено. Кроме этого, это бюджетные кредиты, они используются целевым образом на приобретение кормов. То есть вот такой комплекс мер. И ещё железнодорожный тариф на перевозку зерновых, в частности семян. И племенная поддержка, конечно.
Председательствующий. Депутат Емельянов, пожалуйста.
Включите микрофон депутату Емельянову.
Емельянов М. В. Известно, что фондовооружённость нашего сельского хозяйства низкая, селяне используют устаревшую технику. Много разговоров ведётся о том, что необходима программа утилизации сельхозтехники, но пока никаких решений не принято. Скажите, пожалуйста, вот на ваш взгляд нужна ли она и кто мешает, так скажем, началу этой программы?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Борисовна. Вы можете поручить это кому-то из своих сотрудников.
Скрынник Е. Б. Нет-нет, я справлюсь, Олег Викторович.
В этом направлении ситуация у нас также находится под постоянным контролем. Мы системно субсидируем приобретение техники сельхозтоваропроизводителями, и в этом году также были выделены средства на субсидирование, но, к сожалению, тоже из-за снижения инвестиционной активности наших сельхозтоваропроизводителей объём приобретения этой техники был не такой высокий, как планировалось.
Программа по утилизации, не программа, а этот вопрос обсуждался на заседании комиссии с Виктором Алексеевичем Зубковым и дальше будет рассматриваться. Мы считаем, что самое главное — дать возможность нашим сельхозтоваропроизводителям приобретать технику, и инвестиционные кредиты должны выдаваться на более длительные сроки, мы их будем субсидировать. Конечно же, модернизация сельского хозяйства — это успех и в растениеводстве, и в животноводстве.
Председательствующий. Депутат Паутов, пожалуйста. Второй вопрос от фракции КПРФ.
Паутов В. Н., фракция КПРФ.
Спасибо.
Уважаемая Елена Борисовна, в 92-м году было 22 миллиона гектаров орошаемых земель. Это снижало отрицательное влияние засухи, и на это выделялось порядка 10 миллиардов советских рублей. Что предусматривается для восстановления этих земель и в какие сроки они будут восстановлены? Это первый вопрос.
И второй. Экспертная комиссия обратила внимание на сохраняющиеся серьёзные риски и угрозы, которые связаны с различными трудностями и в первую очередь с существенным сокращением финансирования государственной программы, что приведёт к замедлению темпов развития отдельных подотраслей сельского хозяйства, снижению конкурентоспобности отечественной продукции и устойчивости агропромышленного комплекса в целом. Какие меры министерством принимаются для решения этих проблем?
Скрынник Е. Б. Итак, по первой части вашего вопроса, по мелиорации. Да, непростые условия этих двух лет показали, что без развития мелиорации в России нам будет довольно сложно и заниматься дальнейшим развитием экспорта зерновых, и хотя бы сохранить те позиции, которые у нас были, поэтому принято решение о создании концепции развития мелиорации до 2020 года. Мы эту концепцию уже представили в наш регион на согласование. Также обращаюсь к вам за помощью, хотелось бы, чтобы эта концепция была срочно рассмотрена в ваших регионах и внесены соответствующие предложения в российскую концепцию развития мелиорации до 2020 года, которая даст возможность нам увеличить количество орошаемых земель. На сегодняшний день, вы знаете, их количество составляет 9 миллионов гектаров, но, конечно, этого недостаточно. С финансовой точки зрения программа дорогостоящая: около 800 миллиардов рублей до 2020 года, и 25 процентов — это федеральный бюджет, всё остальное — это софинансирование от регионов и средства наших инвесторов. Вот такую концепцию мы представим в ближайшее время на рассмотрение в правительство и просим вашей поддержки.
И вторая часть вопроса. Она касается отраслевых программ, я правильно понимаю, да? Отраслевые программы у нас работают. И вы знаете, что у нас будет продолжение государственной программы развития сельского хозяйства, с 2013 по 2017 год мы будем эту программу расширять. В частности, сегодня принято решение о том, что даже развитие таких направлений, как овощеводство, садоводство, также будет включено в государственную программу, а также российский фермер будет включён в государственную программу развития сельского хозяйства. У нас, вы знаете, есть комплекс программ по животноводству, стратегии развития мясного животноводства, молочного животноводства, птицеводства, свиноводства, программа по льну. Отраслевые программы у нас все сохранены, работают, и в дальнейшем мы будем их выводить на уровень государственной программы.
Председательствующий. Депутат Коган, пожалуйста, фракция ЛДПР. Коган, который Юрий Владимирович.
Коган Ю. В. Спасибо за уточнение, Олег Викторович.
Уважаемая Елена Борисовна, в соответствии с Доктриной продовольственной безопасности, о которой вы сегодня говорили, целевая доля мяса отечественного производства на российском рынке должна быть не менее 85 процентов, а какой будет, по вашим прогнозам, эта доля в нынешнем и в будущем году?
И ещё один вопрос. Как изменится система квотирования поставок мяса птицы и свинины?
И ещё один маленький подвопросик. В прошлом году мы создали Объединённую зерновую компанию. Одна из основных целей — развитие зерновой инфраструктуры. Какие конкретные шаги реализованы в данном направлении? Будьте добры.
Скрынник Е. Б. Да, импортозамещение — основная наша задача в рамках Доктрины продовольственной безопасности, и мы должны выйти на обеспечение себя мясной продукцией на 85 процентов. Мы планируем, что это произойдёт, по лучшим прогнозам, к 2013 году. Это по мясу птицы, а по мясу свинины — к 2015 году. По КРС, конечно, ситуация сложнее, как вы знаете. На сегодняшний день ресурс импортный у нас составляет 27 процентов, мы планируем, что он снизится до 25. По квотированию мы также на будущий год выходим со снижением объёмов квот на ввоз мяса птицы и свинины. Конечно же, это одно из основных направлений, как я уже говорила, существуют отраслевые программы, стратегии, и в рамках этих программ мы будем субсидировать и процентную ставку, и племенную поддержку и выделять прямые субсидии — всё это предусмотрено.
По ОЗК. Да, принята стратегия развития Объединённой зерновой компании в рамках общей стратегии развития инфраструктуры агропродовольственного рынка Российской Федерации, в частности зернового рынка. Эта стратегия предусматривает целый комплекс мер по строительству новых, реконструкции старых элеваторов, портов, в частности Новороссийского порта, и всё это осуществляется в рамках стратегий, концепций и программ.
Председательствующий. Муслимов, пожалуйста. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Муслимов И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемая Елена Борисовна, скажите, пожалуйста, когда будет рассмотрен вопрос о программе финансирования из федерального бюджета, хотя бы на условиях софинансирования, региональных программ по развитию молочного и мясного скотоводства, а также государственной поддержки отечественного овцеводства?
Председательствующий. Пожалуйста.
Скрынник Е. Б. По программам. Вы знаете, что в 2009 году экономически значимые региональные программы эффективно работали, допустим, привес у нас составил 107 рублей — это один килограмм привеса по крупному рогатому скоту, по молоку — 82 рубля, это, по-моему, один литр молока. Вот такими эффективными оказались эти программы. В этом году мы продолжаем работу в этом направлении, и принято решение о финансировании двух экономически значимых программ по развитию мясного и молочного животноводства по нашим регионам, причём со снижением целевых показателей, чтобы дать возможность тем регионам, которые пострадали от засухи, также использовать эти средства на поддержку мясного и молочного направления животноводства в объёме 4 миллиардов рублей.
Председательствующий. Спасибо.
Последний вопрос. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", депутат Грешневиков.
Грешневиков А. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемая Елена Борисовна, в Ярославской области есть крупное государственное предприятие "Красный октябрь". О рейдерском захвате государственных земель я вам сделал запрос, к сожалению, ответа нет. Ваши заместители меня проинформировали, что это дело чисто уголовное и преступное, прокуратура отменила решение муниципального главы о передаче государственных земель частной московской компании, Росимущество тоже вмешалось, но советует работникам госплемзавода обратиться в суд, при этом задним числом пытается оформить передачу земли частной компании. Вот ответьте, пожалуйста, почему у нас лучшие государственные предприятия, лучшие земли отданы не тем, кто там работает, а отданы частному предприятию? И почему это сделано и в обход Министерства сельского хозяйства, и без разрешения правительства? И почему, действительно, вот на мой запрос ваше министерство не даст конкретный ответ: когда же будет государственное предприятие, племенное, лучшее в области, защищено государством...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Скрынник Е. Б. Вопрос мне понятен. Разрешите ещё раз мне посмотреть эти документы, я вернусь в министерство, разберусь и с вами свяжусь. Если это у нас государственная собственность, федеральная, то, конечно, мы срочно разберёмся.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Хахичев. Пожалуйста.
Хахичев В. Д., фракция КПРФ.
Олег Викторович, у меня было протокольное поручение на прошедшей неделе, мне сказали, что на него ответит Елена Борисовна, ответа я не получил.
Председательствующий. Озвучьте его, пожалуйста.
Хахичев В. Д. Можно задать вопрос?
Председательствующий. Пожалуйста, задайте вопрос.
Хахичев В. Д. Уважаемая Елена Борисовна, известно, что сегодня крупные агрохолдинги получили в большинстве своём всю российскую землю, я имею в виду сельскохозяйственную. Для её обработки они активно приглашают гастарбайтеров из-за границы. По опросам, сегодня 54 процента крестьян, проживающих на этих территориях, не могут найти себе работу. Какие есть предложения у вашего министерства по трудоустройству этих людей? Это первый вопрос.
И второй вопрос. Известно, что правительство осуществляет два проекта...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Укладывайтесь, пожалуйста, в регламент.
Хахичев В. Д. На осуществление этих проектов уже израсходовано 300 миллиардов рублей. В то же время мы продолжаем получать значительное количество продукции по импорту, её объём сегодня вырос с 17 до 36 миллиардов рублей. Эти агропромышленные холдинги не справляются. Что мы собираемся в связи с этим делать?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте Елена Борисовна.
Скрынник Е. Б. Что касается агрохолдингов. Ситуация ясна, мы с ними разбираемся. В любом случае в соответствии с земельным законодательством все эти вопросы будут решены, раз агрохолдинги неэффективно используют землю сельхозназначения.
Далее. Для трудоустройства населения на селе совместно с минздравом разработана региональная программа по снижению напряжённости на рынке труда. И сельской местности было выделено в прошлом году 7,5 миллиарда рублей. На эти средства были обучены и трудоустроены наши жители сельской местности. Это по поводу того, что происходит с нашим населением, которое должно трудиться.
Далее, что касается... Да, ещё по поддержке: мы кроме этого поддерживаем малые формы хозяйствования.
Следующий вопрос, по импорту. В рамках Доктрины продовольственной безопасности Российской Федерации утверждены все показатели продовольственной безопасности. По импорту мяса свинины — я уже об этом говорила — мы выходим на хорошие целевые показатели. Мы постоянно производим дополнительно к тем показателям, которые были указаны в прошлом году: в среднем у нас рост по мясу птицы — 12 процентов, по мясу свинины — 7 процентов. Вы знаете, что за один год ситуацию изменить невозможно, но системно, благодаря мерам государственной поддержки, обозначенным в программно-целевом документе — госпрограмме, мы движемся.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, фракция КПРФ. Выступает депутат Кашин Владимир Иванович. Пятиминутный режим у нас.
Кашин В. И., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, уважаемый министр! Конечно, очень важный сегодня доклад. Именно от жизни деревни, от развития агропромышленного комплекса зависит судьба страны, да и, по большому счёту, сохранение идентификации наших народов, потому что именно в деревне заложены все генетические составляющие, истоки патриотизма, любви к Родине. И поэтому наша главная задача, депутатов, и тех, кто имеет отношение к деревне, сделать всё для того, чтобы возродить нашу деревню.
Устойчивость территорий, о которой сегодня говорили докладчики, конечно, определяется в первую очередь — и нам с вами это хорошо известно — кадрами, людьми, проживающими в наших деревнях, полем плодородным, тучными лугами. И в этой связи обращаю ваше внимание на то, что плодородие наших земель сегодня настолько скудное, оно в течение двадцати лет претерпело такие деградационные процессы, что нам с вами к этим основным фондам надо разворачиваться лицом. Вот ту забронзовелость, о которой говорит наш президент сегодня, надо чистить хорошей щёткой, чтобы реально оценивать ситуацию. У нас сегодня около 80 процентов земель экологически деградирует. Где мы собираемся с вами производить зерно, выращивать поголовье крупного рогатого скота и так далее? В десять раз, задумайтесь, сократили применение минеральных удобрений (я извиняюсь, в пять раз), в десять раз сократили известкование, гипсование почв. В целом даже чернозёмы наши сегодня деградируют. Это одна составляющая устойчивости наших основных фондов.
Далее. Кадры. У нас только механизаторов два с половиной миллиона работало на селе. Работали ПТУ, техникумы, институты. Шестьсот тысяч специалистов с высшим образованием работали на полях и фермах нашей страны. Где сегодня сельскохозяйственные техникумы? Где сегодня ПТУ, хоть одно осталось? Кто готовит сегодня кадры? Кто будет завтра работать на нашей современной технике, с современными технологиями?
Инфраструктура села. Две цифры приведу. В советское время в год открывалось на четыреста пятьдесят тысяч мест общеобразовательных, дошкольных учреждений, клубов, домов культуры, учреждений бытового плана. Сейчас по всем пилотным проектам за год в России на селе вводится одна школа на сто мест — это в национальном докладе всё написано, — один социальный центр на сто мест и дошкольное учреждение на восемьдесят мест. Разве можно говорить о какой-то устойчивости нашей сельской территории? Она давно подаёт сигнал SOS.
Агропромышленный комплекс находится в системном кризисе — это всем должно быть понятно. Те благополучные цифры, о которых мы говорим сегодня, — да они, извините меня... опять слова президента надо вспоминать. Как можно за девять лет поднять продуктивность коровы почти на 2 тысячи килограммов, но оставить на том же уровне — 32 миллиона тонн — всё валовое производство молока? Если говорить о динамике, каждый год закупаем 4 миллиона тонн мяса и рыбы — на 35—40 миллиардов долларов. Куда это годится — такая неправдивая оценка нашей реальной ситуации? Мы с вами, депутаты, обязаны сейчас... Надо обязательно возвращаться к поддержке агропромышленного комплекса: 10 процентов расходной части бюджета должно работать на село. Сегодня говорим о мелиорации. Смотрите, в Соединённых Штатах из 117 миллионов гектаров — 22 миллиона гектаров орошаемых земель при той климатической составляющей, как у нас, в Китае уже 60 миллионов гектаров орошаемых земель — мы всё уничтожили! Сейчас в "Стратегии-2020" объявляем определённую приличную сумму, но надо же иметь для этого специалистов, кадры и так далее, и тому подобное. Мы надеемся, что наш депутат Копылов с этой работой справится как заместитель министра. Но зачем разорять? Зачем оценки делать несоответствующие?
Что касается самой кредитной системы, сегодня кредиты для селян — 18 процентов. Куда это годится?! Банкротство продолжается. Надо остановить беспредел в отношении села и вспомнить слова Достоевского, что крестьянство спивается не потому, что нищета одолела, а потому, что бесправица сегодня, как говорится, до тошноты достала.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Рохмистров, фракция ЛДПР.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, ну, продовольствие, наверное, одна из важнейших тем, и продовольственная безопасность страны — тоже важнейшая тема, вот одно непонятно: столько мы денег тратим на помощь сельскому хозяйству, но что-то у нас никак не получается ничего с сельским хозяйством. И если будем тратить больше, у нас опять ничего не получится. Всё очень просто: чтобы люди шли заниматься каким-то производством, надо, чтобы это производство приносило им прибыль. У нас сегодня вся система, которая существует в стране, — от такого понятия, как комфортное существование бизнеса, до налогообложения, до того, куда реализуется эта сельскохозяйственная продукция, — построена так, чтобы сельским хозяйством заниматься было невыгодно. Тут много говорил министр про то, как у нас просто можно пойти и оформить кредит, взять лизинг, как активно у нас принимают участие в поддержке сельскохозяйственных производителей различного уровня администрации. Вот то, что активно, судя по тому, что говорят люди, — это точно, но вот насчёт того, что с любовью... любовь появляется, как правило, после откатов либо включения в число участников — вот в этом проблема. То есть комфортное существование бизнеса в нашей стране вообще под большим вопросом, а что касается того, что происходит в сельском хозяйстве, там много льгот, но чтобы эти льготы получить... ну, наверное, на каждом уровне есть прайсы. В некоторых регионах сельхозпроизводитель продать продукцию может только через фирму брата губернатора, понятно, какую цену он за это получит. И сама структура в нашей стране, к сожалению, построена таким образом, что у нас сколько ни вкладывай в сельское хозяйство, всё равно будет невыгодно.
Куда идёт эта продукция? Эта продукция идёт к переработчикам сельскохозяйственной продукции. Кто у нас хоть одно слово в защиту предприятий, которые занимаются переработкой сельскохозяйственной продукции, в этом зале сказал? Никто. Кто здесь может назвать хотя бы одну преференцию для этих предприятий, которую мы с вами в этом зале утвердили? Ни одной. Они берут кредиты под самые максимальные проценты, потому что, по версии Центрального банка, это наиболее рискованный вид производства, соответственно, если у них и получается взять кредиты, то под максимальную ставку.
С кого проще всего собрать налоги: с банков, где оффшорные компании, где операции в режиме онлайн на бирже в Нью-Йорке идут, или с торгового предприятия, которое вам покажет всё что угодно, нарисует (товар есть, товара нет, склад, расход, доход), либо с предприятия, где производство, где люди, где станки, которые не переименуешь, не переведёшь, и если по кредитам не рассчитаешься — оборудование в залоге? Поэтому переработчики покупают продукцию сельхозпроизводителей по тем ценам, по которым они могут купить. А получается что? Что мясо могут выкинуть, потому что сельскохозяйственному производителю невыгодно продавать переработчикам мясо, либо продают по цене гораздо дороже, чем мясо, которое к нам приехало из Новой Зеландии или из Австралии.
Посмотрите, предприятие... Я был на предприятии, которое картошку перерабатывает. Там люди говорят честно: нам невыгодно покупать картошку, которая производится в этом регионе, потому что она получается в полтора раза дороже, чем польская или турецкая картошка.
Из зала.  (Не слышно.)
Рохмистров М. С. Ну, картофель, правильно, да.
Почему? С этим что-то надо делать. А у нас об этом кто-то здесь сказал? Нет. Мы можем ещё 10, 100 миллиардов вложить в сельское хозяйство, а у нас производители молока будут свою продукцию в канаву в виде протеста выливать либо бесплатно раздавать людям, что было недавно, на протяжении этой сессии.
Поэтому я считаю, что вопрос надо решать комплексно и думать не только о том, как дать денег сельхозпроизводителям, а о том, как создать им реальные преференции, условия для комфортного ведения бизнеса, сделать так, чтобы бизнес был выгодным.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Депутат Четвериков, пожалуйста, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Позицию фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выразил Депутат Денисов в своём докладе.
Четвериков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Ну, прежде всего хотелось бы сказать, что мы сегодня заслушали доклад о результатах 2009 года, а сейчас уже 2010 год заканчивается, и эта запоздалость делает доклад практически неактуальным.
Сам доклад — это преимущественно общее описание результатов деятельности Россельхозбанка, масштабов государственной поддержки из бюджетов различных уровней и, в общем-то, результатов сельскохозяйственной деятельности в Белгородской области. Информация несистематизированная, представлена в хаотичном виде, и наполнен доклад общими несвязанными сведениями. Мне искренне хочется надеяться, что сам по себе доклад не отражает практики деятельности Министерства сельского хозяйства. В докладе нет следующих важнейших моментов: отсутствует блок, характеризующий потребности АПК по территориальным рынкам, возможности территориальных рынков, себестоимость продукции на территориальных рынках, сами по себе перспективы производства и прогноз производства на территориальных рынках, отсутствует оценка...
Председательствующий. Я прошу не отвлекать министра.
Четвериков А. В. ...оценка потенциала и экономической целесообразности производства основных видов продукции на каждой конкретной территории. У нас огромная страна, и это должно быть обязательно учтено в зависимости от территориальных особенностей каждого региона... Отсутствуют чётко обоснованные задачи в сельском хозяйстве, стратегия их реализации и достижения намеченных целей. Ничего не сказано практически о земельной реформе, об оценке уровня земельных ресурсов, экспортно-импортной политике и о многом, многом другом.
Из доклада видно, что основные формы поддержки в нашем государстве получают не более пятидесяти предприятий. Если мы изучим, кто же истинные собственники этих пятидесяти предприятий, то мы, в общем-то, обнаружим там руководителей ряда субъектов Федерации, крупных государственных деятелей и функционеров, известных нам хорошо, государственных банков. Документ несистематизированный, некомплексный и нецелостный. Очевидно, что сейчас в области АПК такой вот осознанной, прагматичной, рассчитанной на конечный результат политики, в общем-то, по нашему мнению, не имеется.
Мы сделали свой анализ сегодняшней ситуации в сельском хозяйстве, и следующие примеры говорят о результатах, которых мы достигли. Сохраняется импортозависимость, импорт составляет на сегодняшний день более 30 процентов от всего объёма потребления основных видов продовольственных товаров. Инфляция в продовольственном секторе составляет порядка 20 процентов, а по отдельным группам товаров достигает более 100 процентов. Не обрабатываются уже к сегодняшнему моменту около 50 миллионов гектаров сельхозяйственных земель, а качество плодородия почв ухудшается из года в год. Ведь за это всё придётся рассчитываться нашим детям. Это то наследство, которое мы оставим, в конечном счёте.
Рентабельность в сельском хозяйстве в 2009 году и в первом полугодии 2010 года в целом отрицательная. Кредиты, которые предлагают для сельхозпроизводителей, неокупаемые. Берут их в основном те, кто строит финансовые пирамиды, и рано или поздно за эти кредиты придётся рассчитываться нашему бюджету. Отрасль потеряла инвестиционную привлекательность. Закрываются многочисленные предприятия, которые выстояли и в 90-е, и в нулевые годы, сейчас они уходят из отрасли. Уходят из отрасли инициативные люди. Растёт безработица на селе, сейчас уже она составляет более чем 20 процентов. Ежегодно сокращается население на 2—2,5 процента. Потеряны десятки тысяч рабочих мест. Социальная сфера. Это вообще, на мой взгляд, не относится к сельскому хозяйству, несовместимые вещи: социальная сфера и село. В селе царят разруха и уныние, а ведь там проживают около сорока миллионов граждан нашей страны.
Да, действительно, выделяются немалые деньги на сельское хозяйство, но тратятся они нерационально, распыляются. А масштаб коррупции в сфере сельского хозяйства превышает масштаб коррупции во многих других отраслях. Текущий год — вдруг у нас случилась засуха и вдруг мы собрали 60 миллионов тонн зерна. На сегодняшний день мы столкнулись с тем, что нам придётся покупать уже в следующем году зерно за рубежом. Мы его продавали — теперь будем покупать. Если мы сейчас не примем меры по урожаю 2010 года, следующий доклад будет не о национальных достижениях в области сельского хозяйства, а о национальной трагедии.
Уважаемые коллеги, мы должны быть более пристрастны — серьёзнейшие проблемы в сельском хозяйстве. Поверьте, село нам ответит взаимностью.
Председательствующий. Спасибо.
Елена Борисовна, если есть необходимость, вы можете с заключительным словом выступить. Пожалуйста.
Скрынник Е. Б. Если можно, да, Олег Викторович, коротко вот в продолжение того, что мы сейчас услышали.
Сельское хозяйство — это единственная отрасль нашей экономики, которая имеет программно-целевой подход к развитию. И вы видели, что и председатель правительства, и президент это всё высоко оценивают. Мероприятия осуществляются в соответствии с государственной программой развития сельского хозяйства и отраслевыми программами, которые принимаются правительством и президентом, мы чётко опираемся на данные Росстата по объёмам производства. И вы видите, что по некоторым направлениям, я считаю, основным, таким как производство говядины, свинины, птицы и молока, мы всё равно держимся стабильно. Я хочу сказать, что мы и дальше будем продолжать развиваться в рамках государственной программы развития сельского хозяйства. И спасибо, уважаемые депутаты, за то, что вы уделяете нам внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Поскольку это проект постановления, я обращаюсь к представителям президента, правительства... Никто не настаивает на выступлении. Содокладчик, как я понимаю, позиции фракции и комитета выразил, поэтому также не настаивает на заключительном слове. Выносим проект постановления на "час голосования".
И возвращаемся к пункту 25. Но я не вижу по этому пункту участников обсуждения.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, Ненашев здесь, я не вижу представителей правительства. У нас депутат Локоть задаёт следующий вопрос по пункту 25, но я и его не вижу.
Депутат Федоткин Владимир Николаевич. И он вышел покурить.
Бесчётнов Константин Викторович. Здесь. Задавайте, пожалуйста, ваш вопрос.
Пожалуйста, Бесчётнову включите микрофон.
Бесчётнов К. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Так у меня вопрос к Василию Николаевичу, я его тоже не вижу.
Председательствующий. Ну, Ненашев может, наверное, ответить.
Бесчётнов К. В. Вопрос связан с патентами. В предлагаемом законопроекте изложена идея необходимости патентовать разработки военно-технического характера в России. При этом предполагается, что таким образом мы защитим эти разработки за пределами Российской Федерации. Дело в том, что там наши патенты фактически не действуют, поэтому так эту самую защиту мы не обеспечиваем. Каким будет реально механизм защиты военно-технических разработок через патенты за пределами Российской Федерации?
Председательствующий. Ненашев, пожалуйста, он готов ответить.
Ненашев М. П. Уважаемый Константин Викторович, на основании закона, который мы сегодня рассматриваем и, судя по настроению, надеюсь, поддержим в первом чтении, будут разработаны нормативные акты, и Василий Николаевич в своём докладе сказал, что по линии Министерства юстиции, по линии других ведомств уже подготовлены или разрабатываются документы в развитие и для реализации вот этого закона. И в области патентования, и в других сферах у нас оказалось очень много пробелов. На основании данного законопроекта уже идёт работа и, я знаю, готовятся предложения.
Мало того, я хотел бы сказать, что в рамках реализации закона "О военно-техническом сотрудничестве..." в подкомитете, который я возглавляю, мы этот вопрос, Константин Викторович, уже рассматривали и сейчас ждём предложений от различных министерств и ведомств, которые касаются не только военно-технического сотрудничества, но и других сфер. Ведь интеллектуальное воровство у России идёт и по другим каналам, а не только в сфере копирования образцов вооружения и техники.
Председательствующий. Депутат Локоть, пожалуйста, ваш вопрос.
Локоть А. Е. Спасибо, Олег Викторович.
Я очень уважаю Михаила Петровича, но хотел бы немножко поправить его. Он говорил о том, что мы вот этим законом на международные отношения в этой сфере как-то повлияем. Национальное законодательство не является регулирующим фактором в этих международных отношениях, таким фактором является патентное право. А данный законопроект, насколько я понимаю, говорит о том, что в договора, которые будут заключаться, должны включаться соответствующие статьи. Так вот, я хочу спросить: а каковы механизмы исполнения, кто будет отслеживать вот эти статьи, как это всё будет происходить? Ну и конечно же, хотелось бы, чтобы вот актуальность данного вопроса почётче звучала, потому что вот был харизматичный пример приведён насчёт "АК-47", но хотелось бы всё-таки знать, сколько Россия потеряла, то есть ну хоть примерно понять масштабы данного бедствия.
Спасибо.
Председательствующий. Это я вам скажу сразу: очень много.
Пожалуйста, Михаил Петрович, ответьте.
Ненашев М. П. Уважаемый Анатолий Евгеньевич, вы, естественно, поднимаете содержательный вопрос, и я хотел бы сказать, что тут нет смысла меня поправлять, я, когда докладывал законопроект, говорил о том, что мы не говорим, что только этим законопроектом исчерпываются меры по защите интеллектуальной собственности в итоге нашей деятельности, просто этот законопроект — один из первых в ряду мер по защите.
И второе. Вы же сами сказали, что международные организации, которые форматируют те или иные соглашения, получают, как правило, предложения от наших организаций. Я сам был на нескольких таких совещаниях, где очень многие просили: вы примите этот закон, а мы для международных организаций сделаем такие предложения. Ну и, как нам те товарищи, которые работают во взаимодействии с международными организациями, объясняют, там ждут от нас предложений. Просто у нас не было даже отправной точки. И мы, как я уже сказал чуть ранее, в рамках развития закона "О военно-техническом сотрудничестве..." готовим другие предложения.
Так что, Анатолий Евгеньевич, вы абсолютно правы: размер воровства у нас огромный. Я вот сегодня в докладе упомянул, что начиная от Болгарии и кончая США копируют и наши большие корабельные и авиационные системы (в Израиле, например, модернизируют наши вертолёты, в других странах), и винтовки снайперские, другие военные изделия, целые системы.
Поэтому мы, учитывая в том числе сегодняшний разговор, направим соответствующее обращение в Федеральную службу по военно-техническому сотрудничеству, в "Рособоронэкспорт" вот этот ваш, будем считать, своего рода запрос: понять размеры и масштабы ущерба и что для избежания этого необходимо далее делать в сфере защиты как по линии патентной, так и по другим направлениям этой деятельности.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, настаивает кто-то на выступлении по данному законопроекту? Сапожников... Много рук. Тогда давайте запишемся, потому что от одной только "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" четыре человека.
Включите режим записи.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас посмотрим запись, если у нас будет больше одного от фракции, а, судя по всему, так и будет, потому что от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" было, по-моему, три или четыре руки...
Записывайтесь, коллеги.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас мы решим.
Покажите список.
Беляков, Железняк, Сапожников. Вот уже три фракции есть. От ЛДПР есть желающие? Нет. Давайте тогда от фракции по одному выступлению.
От фракции КПРФ — депутат Сапожников. Пожалуйста.
Включите микрофон.
Сапожников Н. И. Уважаемые коллеги, фракция КПРФ поддерживает законопроект и будет голосовать за него в первом чтении.
Внося этот проект, правительство поставило благородную цель — создать эффективные рычаги воздействия на партнёров по военно-техническому сотрудничеству и предотвратить несанкционированное копирование российских вооружений и военной техники, но мы прекрасно осознаём, что этот законопроект — лишь первый шаг к той большой работе, которую предстоит осуществить.
Мы считаем, что при доработке законопроекта ко второму чтению необходимо принять поправки, связанные с распространением в ходе военно-технического сотрудничества принципов государственной политики и расширением сферы действия государственного контроля на охрану и защиту прав на результаты интеллектуальной деятельности не только Российской Федерации, но также и российских организаций — разработчиков и производителей продукции военного назначения.
Кроме того, на наш взгляд, недостаточно внимания сегодня уделяется вопросам правовой охраны и защиты фирменных наименований коммерческих обозначений, так называемых брендов, российских организаций за рубежом. В связи с этим представляется целесообразным распространить принципы государственной политики, государственного контроля на охрану и защиту прав на средства индивидуализации российских производителей.
Будем голосовать за.
Председательствующий. Спасибо за лаконичное выступление.
Депутат Железняк от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Пожалуйста.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Постараюсь тоже быть кратким. Мы также просим коллег поддержать данный законопроект. Не секрет, что значительная часть мира, мировых армий используют не только наше оружие, но и наши наработки в области военно-технического сотрудничества, и для нас очень важно для поддержания и военно-промышленного комплекса, и тех специалистов, которые сегодня работают в России в этом направлении, защитить интеллектуальную собственность и добиться того, чтобы при передаче наших технологий обязательно были прописаны все аспекты, связанные с их использованием, и были прописаны ограничения по копированию. Да, конечно, этот закон в полной мере не может решить все вопросы, но это серьёзная заявка, особенно в отношении стран третьего мира, которые достаточно цинично копируют и подделывают наши изделия, в том числе с ухудшением качества, а слава русского оружия должна быть всегда на высоте.
Просим поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Бесчётнов Константин Викторович.
Бесчётнов К. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Приведу два факта. В заключении комитета был представлен пример в отношении самолёта "Су-27", и самое страшное даже не то, что наш самолёт производится и продаётся в Китае под маркой "J-11B" и "J-15", а то, что разброс цен на мировом рынке на "Су-27" — от 5 до 25 миллионов долларов. Китай не только снижает таким образом цены, но и фактически, используя интеллектуальную собственность Российской Федерации, получает вместо нас наши деньги.
И второй факт. Совершенно другая часть света — Силиконовая долина, деятельность которой началась в 1933 году с огромного ангара, в котором проводились перспективные авиакосмические разработки, а в период Второй мировой войны Стэнфордский университет получал миллиардные заказы военного характера.
Российский военный интеллектуальный потенциал трудно переоценить, и, если мы действительно начнём использовать его в мирных целях, мы получим колоссальный экономический эффект, я уже называл цифру, это около 30 процентов ВВП. Я избран от Пермского края, в советское время Пермь — это был закрытый город, военный город, и поверьте мне, я понимаю, о чём говорю.
Почему возможны такие ситуации, как с "Су-27"? Очень просто: наши военные, да и, к сожалению, не только военные, не обладают компетенциями в области интеллектуальной собственности. Такая же ситуация в 90-е годы возникла в Германии в отношении автомобилестроения. Знаете, что сделали немцы, когда поняли, что "тойота" обгоняет "БМВ" и "мерседес"? Они отправили патентоведов и патентных адвокатов в Японию учиться патентному праву.
Сегодняшняя российская ситуация очень похожа на немецкую, и мы, кстати, можем подать в суд на китайские компании. Только куда подавать? В Мюнхен? Там патентный суд. В России у нас нет патентного суда. Обсуждаемый законопроект предлагает патентовать военные разработки в России, но таким образом мы их нисколько, к сожалению, не защищаем, потому что за пределами страны должны действовать другие патенты. Чтобы действительно защитить интеллектуальную собственность Российской Федерации, нужно действовать и системно, и комплексно, начиная с создания патентного суда в России с соответствующими компетенциями. Мощный институт патентоведов и международных патентных адвокатов в России должен возникать через массовое превращение интеллектуальной собственности в нематериальный актив как институт совершенно новый в России путём создания законодательства, которое вовлекает в экономический оборот технологии двойного назначения.
Наша фракция, к сожалению, не увидела всех этих задач, которые должны решаться нашим государством, в обсуждаемом законопроекте, поэтому мы за него голосовать не будем.
Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Представители президента, правительства не настаивают на обсуждении. Михаил Петрович, нет нужды выступить? Нет.
Уважаемые коллеги, мы завершили обсуждение 25-го вопроса и выносим его на "час голосования".
Пункт 26.1, теперь у нас один законопроект. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Доклад депутата Государственной Думы, члена Комитета по экономической политике и предпринимательству Виктора Фридриховича Звагельского.
Звагельский В. Ф. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с федеральным законом "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" одной из целей государственной политики в интересах детей является защита от факторов, негативно влияющих на их физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие. Позволю себе ещё раз привести немного статистики, эти цифры уже неоднократно звучали, но всё равно я считаю, что они очень важные и их нужно повторить. Согласно данным Росстата, потребление только учтённого алкоголя на душу населения возросло с 5 литров в 1990 году до 10 литров сейчас без учёта употребления пивной продукции, а всего это составляет 18 литров на человека. В структуре продаж алкогольной продукции и пива населению 80 процентов приходится на пиво, 13 процентов — на более крепкий алкоголь, далее идут вино и коньяк. При этом наблюдается существенный рост производства именно слабоалкогольных напитков и пива. Почему я заостряю на этом внимание? Потому что это наиболее популярные напитки среди молодёжи сейчас.
Наблюдается постоянный рост торговых точек, где продаётся алкогольная продукция. Их насчитывается уже сейчас более ста тысяч, и эта цифра постоянно растёт. Не поддаётся исчислению количество палаток, баров и кафе, где продают алкоголь и пиво, а рост производства и продажи алкогольной продукции вызывается ростом и спроса, и потребления населением, в том числе в первую очередь несовершеннолетними, что приводит к непоправимым последствиям.
По данным Роспотребнадзора, в Российской Федерации более двадцати восьми миллионов человек вовлечены в пьянство, а из десяти миллионов детей в возрасте от одиннадцати до восемнадцати лет минимум 50 процентов регулярно употребляют спиртные напитки и пиво. Более того, из трёх российских детей в возрасте от тринадцати до шестнадцати лет двое употребляют спиртные напитки. От 1 до 6 литров пива, от двух до пяти банок алкогольных коктейлей — такую дозу в пересчёте на среднего россиянина сейчас получает каждый среднестатистический школьник в России.
По данным того же Росстата, смертность от причин, связанных с употреблением алкоголя, составила только в прошлом году более восьмидесяти тысяч человек. Таким образом, проблема подросткового алкоголизма в Российской Федерации сегодня перестала быть сугубо медицинской или правоохранительной, она достигла уровня государственной.
Темпы распространения алкоголизма приобрели масштабы, непосредственно угрожающие устоям общества и здоровью нации. Несмотря на имеющийся сейчас в российском законодательстве запрет на продажу алкогольных напитков несовершеннолетним, можно говорить о том, что данное требование либо вообще не выполняется, либо выполняется крайне редко. Одной из главных причин сложившейся ситуации является вседоступность алкоголя для несовершеннолетних. Практически любой подросток в возрасте до восемнадцати лет может купить алкогольный напиток в торговой точке, так как продавец даже не имеет права потребовать удостоверение личности и опирается только на субъективное мнение при определении возраста покупателя.
Обсуждаемым законопроектом предлагается законодательно закрепить право продавца требовать документ, подтверждающий личность гражданина при покупке им алкогольной продукции. При этом право это не является обязательным и остаётся на усмотрение продавца такой продукции. Достаточно большой и давний зарубежный опыт свидетельствует о том, что в большинстве цивилизованных стран продажа любых алкогольных напитков несовершеннолетним категорически запрещена. Этот запрет неукоснительно выполняется, в том числе благодаря норме, по которой продавец имеет право требовать удостоверение личности, подтверждающее возраст покупателя.
Конечно, данный закон будет особенно действенен вкупе с законом об ужесточении ответственности за продажу алкогольных напитков и пива несовершеннолетним. Такой законопроект после долгих процедур и согласований наконец-то в ближайшее время будет вынесен на ваше рассмотрение. Это будет, по нашему мнению, ещё один реальный шаг в борьбе с алкоголизацией, о которой ежедневно пекутся некоторые наши коллеги, извините, за цинизм, в большей степени тратя наше время, чем занимаясь реальными делами.
Учитывая вышеизложенное и считая обсуждаемый законопроект очень важным, Комитет по экономической политике и предпринимательству предлагает принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции".
Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Есть вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список записавшихся.
Депутат Беляков.
Беляков А. В. Большое спасибо.
Приятно, Виктор Фридрихович, узнать о том, что вы так печётесь об этом, однако у меня прямой вопрос. Вы сами сказали о том, что молодые люди прежде всего покупают пиво. Ваш законопроект, который мы сейчас рассматриваем, не касается права проверки документов при продаже пива, поскольку пиво не относится, так скажем, к компетенции закона, в который вы вносите поправки. В то же время у вас в комитете находится мой законопроект, который предполагает как раз проверку документов у подростков, покупающих пиво. Почему он не является альтернативным, почему они не рассматриваются вместе? Почему не рассматривается законопроект об усилении ответственности за продажу алкоголя подросткам, о котором вы сегодня тоже говорили? Это к разговору о том, что кто-то печётся, а кто-то выступает. Комитет саботирует законодательные инициативы оппозиции по этому поводу, саботирует — не выносит их на рассмотрение. Но это всё эмоции, а спрашиваю я ещё раз: почему мы не рассматриваем законопроект о проверке документов у подростков, которые покупают пиво, а не крепкий алкоголь? С точки зрения той же самой статистики...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Отвечайте, пожалуйста.
Звагельский В. Ф. Большое спасибо.
Если бы наиболее активные представители оппозиции немножечко читали законопроекты, в том числе и мои, они бы этих вопросов не задавали. Хочу попросить вас внимательно прочитать мой законопроект, где абсолютно чётко написано о том, что паспорт и любой документ требуется при продаже алкогольной продукции и пива. Это первое.
Второе, к вопросу об оппозиции. Все, в том числе и вы, я надеюсь, голосовали за то, чтобы пиво было приравнено у нас к алкогольной продукции. Мы прошли процедуру первого чтения, проголосовали единогласно. Может быть, вы в этот момент не голосовали, просто вышли из зала, потому что я так понимаю, что вы, наверное, единственный были бы против. Во всём остальном никаких противоречий с тем, что вы говорите, нет, я с вами полностью согласен. И точно так же предъявление паспорта обязательно при продаже пива сейчас, пока пиво у нас не приравнено к алкоголю, пока не вступили в силу изменения в 171-й закон.
Спасибо.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Виктор Фридрихович, учитывая, что вы курируете...  (Шум в зале.)  Ну вопрос кто задаёт?
Председательствующий. Тихо-тихо! Два депутата: один говорит в микрофон, другой не в микрофон...
Коломейцев Н. В. Виктор Фридрихович, учитывая, что вы курируете антиалкогольные и алкогольные законы в комитете, скажите, пожалуйста, — вот в продолжение вопроса коллеги — почему вот эта тема у нас поднимается только тогда, когда уже, так сказать, до жареного доходит, и вы как бы для выпуска пара вносите, ну, такой точечный законопроект, хотя из доклада следует, что вы в принципе владеете ситуацией? Скажите, пожалуйста, когда будет более серьёзный закон? Ведь после 18 часов зимой никто паспорта не будет проверять, учитывая, что сверхприбыль ларьков, в том числе и некоторых депутатских, продавца интересует с точки зрения процента от прибыли, понимаете, а не от паспорта. Поэтому я хотел бы знать, когда комитетом будут внесены более серьёзные законопроекты, учитывая нашу технологию, что мы можем вносить двести законов, но они...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Да, и насчёт депутатских ларьков — вот это интересно.
Пожалуйста.
Звагельский В. Ф. Я не могу вам ответить насчёт депутатских ларьков — у меня такой информации и списка пока нет. Спасибо вам большое за то, что вы сказали, что я разбираюсь в ситуации. Однако я не считаю запрет, ужесточение продажи алкогольной продукции, в первую очередь несовершеннолетним, предъявление паспорта и приравнивание пива к алкогольной продукции точечными законами — это достаточно важные законы, и вы знаете, как тяжело они проходили, вы прекрасно понимаете, какое сопротивление, в том числе лоббистское, мы выдержали. Это первое.
Второе, что касается запрета на продажу в ларьках и времени продажи. Что касается запрета на продажу в ларьках, то этот законопроект, одним из авторов которого являюсь и я в том числе, уже прошёл через комитет, и мы надеемся, что в ближайшее время — я отвечаю на ваш вопрос — он будет вынесен на рассмотрение. Это что касается ларьков.
Что касается времени продажи, то у нас есть несколько законопроектов, они немножко отличаются в части запрета на продажу в ночное время суток. Мы пока не выносим их, потому что у правительства есть более жёсткий вариант в части времени продажи. Если внесение этого правительственного законопроекта — а мы его долго очень ждём, к сожалению, — будет затягиваться, то мы их вынесем на рассмотрение и согласуем с вами уже окончательно этот запрет по времени.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Тепляков.
Тепляков Е. Н. Автор законопроекта совершенно справедливо ставит вопрос о том, что должна быть, так сказать, поставлена защита от продажи алкогольной продукции и пива несовершеннолетним. Потребление несовершеннолетними алкогольной продукции и пива приводит к непоправимым последствиям — это трагедия и для семьи, и для детей в будущем. Фракция ЛДПР ставила неоднократно вопрос о запрете на продажу им не только алкогольной продукции, но и пива. Но если посмотреть на продавцов, продающих алкогольную продукцию и пиво, то мы увидим, что моральные принципы у большинства из них, так скажем, не совсем в порядке либо отсутствуют вообще. И тем более, что уже всё больше у нас продавцов — неграждан России. Вот скажите, Виктор Фридрихович, какие меры могут быть приняты после принятия данного закона, для того чтобы заставить продавцов не только требовать документы у несовершеннолетних, но и отвечать за то, что они продали им эту продукцию, потому что пока, хоть в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях и установлена административная ответственность для хозяина этого ларька или продавца, который продал алкоголь несовершеннолетним, продавцы у нас ни за что не отвечают?
Председательствующий. Пожалуйста.
Звагельский В. Ф. Спасибо, Евгений Нодариевич.
Я частично уже на этот вопрос ответил в докладе. Следующим законопроектом, который будет рассматриваться, я надеюсь, в начале декабря, мы устанавливаем, во-первых, совсем другую величину штрафов — увеличиваем их в десять раз, во-вторых, мы устанавливаем, самое главное, административную ответственность для торгующих организаций — для них это самое страшное — в виде приостановления и аннулирования лицензий, а непосредственно для физических лиц — для продавцов, о которых вы говорите, мы вводим уголовную ответственность. Это та часть нашего законопроекта, которая достаточно долго проходила все согласования, и мы её утвердили. Это что касается того, какие меры будут приняты к продавцам алкогольной продукции и пива, — достаточно жёсткие меры, наверное, самые жёсткие, которые можно представить в этом сегменте.
Теперь что касается паспорта. В нашем законопроекте есть дополнение — оно, может быть, не очень существенное, — которое предполагает, что продавец вправе требовать, естественно, не только паспорт, но и все другие документы, удостоверяющие личность. И это будет касаться не только резидентов, но и нерезидентов Российской Федерации, то есть люди, приехавшие из другой страны, молодые люди, которые находятся в Российской Федерации, будут предъявлять те документы, которые в соответствии с законами их страны являются обязательными и подтверждают их возраст, для того чтобы избежать продажи алкогольной продукции несовершеннолетним, не являющимся резидентами Российской Федерации.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Рохмистров, пожалуйста, ваш вопрос.
Рохмистров М. С. У меня вопрос, как раз связанный с удостоверением личности, потому что толкование не совсем понятно. Я понимаю, когда это билет на самолёт, прописка в гостинице, но в данном случае... Не считаете ли вы возможным дать более расширительное толкование этого понятия, например, включить туда водительское удостоверение? Уже давно у нас идут разговоры о том, чтобы приравнять водительское удостоверение к удостоверению личности, но пока оно таковым не является. Ведь многие граждане паспорт-то с собой не носят: он у нас не очень удобного формата для постоянного ношения и серьёзная ответственность за его, будем так говорить, ненадлежащее использование, за что были наказаны даже некоторые депутаты. Поэтому вот как вы относитесь к тому, чтобы дать расширительный перечень документов, которые будут являться основанием для продажи алкоголя?
Звагельский В. Ф. Спасибо, Максим Станиславович.
Я абсолютно с вами согласен, более того, в данном законопроекте это уже всё прописано: продавец вправе требовать у покупателя любое удостоверение личности, подтверждающее его возраст, коим кроме паспорта может быть водительское удостоверение, военный билет и так далее, и тому подобное. То есть мы не вводим обязательное условие для продавца при продаже данной продукции требовать любое удостоверение личности, это его право. Если ему будет достаточно военного билета, чтобы понять, что данному человеку больше восемнадцати лет, или водительского удостоверения, это будет нормально. Ограничения продавать только по паспорту в данном законе как раз нет.
Спасибо.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
Спасибо, Олег Викторович.
Виктор Фридрихович, помедленнее, пожалуйста, вы очень быстро говорите. Скажите, пожалуйста, почему всё-таки вы предоставляете право требовать (ведь он может и не потребовать), а не обязанность? У нас, насколько я знаю, никто особо сильно не возмущается, если у него милиционер требует удостоверение личности, а потом на сорок восемь часов тащит в кутузку для установления личности, хотя я, конечно, иронизирую.
И второе. Вы сказали в своём докладе: "Вы знаете, какое лобби противостоит принятию данных законов?" Вы не могли бы конкретно сказать, кто это? Фамилию назовите.
Звагельский В. Ф. Спасибо, Сергей Владимирович.
Я говорю быстро, экономя ваше время, но могу говорить очень медленно, если нужно.
Что касается обязательного права, то на самом деле вводить это в обязанность не является целесообразным. То есть в этом случае вам, как потенциальному потребителю алкоголя, — извините, если я вас обижу этим, — если, придя в магазин, вы случайно забыли паспорт, потому что думаете, что вас все знают в лицо, просто не продадут алкоголь. Из-за этого может быть проблема.
На самом деле здесь нет никакого ноу-хау. Такая же система есть, допустим, в тех же Соединённых Штатах. По Конституции Соединённых Штатов, если вы приходите в магазин, а у вас там требуют ID, в данном случае удостоверение личности или паспорт, то вы вправе подать на продавца в суд за нарушение ваших гражданских прав. Уверяю вас, за всё время существования данного закона в Соединённых Штатах ни один потенциальный покупатель, реальный покупатель не подал в суд. То есть это право продавца. Не надо ущемлять конституционные и гражданские права человека. Я не обязан с собой носить документы. Но если, несмотря на свой солидный возраст, я выгляжу, в связи с тем что очень хорошо живу, так молодо, что мне не продают, ну, это на усмотрение продавца, зачем это вменять ему в обязанность?
Мы сейчас говорим о том, что это остаётся на... даже не на совести, это остаётся риском для продавца. Если он это сделает, он будет нести очень серьёзную административную ответственность как торговая точка, где он работает, или уголовную. Мы не говорим про существующую норму, она сегодня, к сожалению, мало работает, но при этом это не должно быть обязанностью, он может просить. Если он посчитает, что вы выглядите на свой возраст, не хочу вас обидеть, то он вам и так продаст. Поэтому я не считаю, что эта норма должна работать.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Мы поняли, что депутат Иванов справится с этой задачей в любом варианте.
По ведению — депутат Беляков.
Беляков А. В. Большое спасибо, Олег Викторович.
У меня абсолютно конкретный вопрос по ведению. Я просто хотел бы попросить вас, как председательствующего, следить за тем, чтобы ответ соответствовал вопросу. Был вопрос: почему два законопроекта не являются альтернативными (это позиция комитета) и не выставляются на рейтинговое голосование? Вот был вопрос. А в ответ я услышал что угодно, в том числе оценочные какие-то, личностные вещи, кроме прямого ответа на вопрос.
Председательствующий. Ну, поскольку это мне адресован фактически вопрос, я отвечаю на него.
Первое. К сожалению, у ведущего нет такого права — оценивать, насколько глубоко отвечающий на вопрос раскрывает тему и насколько удовлетворён тот, кто задаёт вопрос. Это первое.
Что касается альтернативности, то здесь всё очень просто. Если законопроект не вынесен как альтернативный, следовательно, комитет принял такое решение и оно поддержано Правовым управлением. Другого варианта просто не существует. Вот ответ на ваш вопрос.
Уважаемые коллеги, вопросы у нас все заданы. Есть ли?.. Есть, вижу. Тогда давайте запишемся. Включите... Или сразу — по одному выступлению от фракции? Давайте пойдём этим путём, наверное, все согласятся с этим. По два? Ставлю на голосование предложение депутата Журовой (она мне сказала об этом): по одному выступлению от фракции.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Почему? Она сказала, вы просто не слышали. Я так делаю потому, что мне однажды депутат Решульский сделал замечание, сказав, что я не имею права такие предложения вносить как ведущий. Вот поэтому внесла Журова, она рядом со мной сидит.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	99,1%
Проголосовало против	2 чел.	0,6%
Воздержалось	1 чел.	0,3%
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0%
Результат: принято
Одно выступление.
Пожалуйста, депутат Коломейцев, фракция КПРФ.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, проблема алкоголизации страны у нас вместе с наркоманизацией стоит, с моей точки зрения, даже впереди жилищной проблемы и жилищно-коммунальной. Почему? Потому что за время правления Владимира Владимировича Путина только продажа алкогольных напитков официально увеличилась в три с половиной раза, это не считая теневой. Я очень признателен Ольге Георгиевне Борзовой и Герасименко Николаю Фёдоровичу, вот эти два человека проводят сверхглубокие и содержательные парламентские слушания на эти две темы, ну, где я, по крайней мере, присутствовал. По их данным, уважаемый господин Звагельский, 18,5 литра чистого алкоголя в год потребляется в нынешней России, считая всех, от младенцев до стариков. Это в пять раз больше, чем индейцы Северной Америки потребляли, когда "огненную воду" завезли, чтобы их закабалить.
Поэтому сегодня происходит на самом деле спаивание самого непокорного в мире народа параллельно с отъёмом собственности и параллельно с отъёмом всех его политических прав. Посмотрите, если по жилищно-коммунальной теме закон вот такой толщины, то закон, который призван выпустить пар в свисток по алкогольной тематике, ни к чему никого не призывающий, а просто констатирующий, он всего-навсего вот такой, видите, — совершенно несопоставимые величины.
Я не случайно задал вопрос Звагельскому, почему не выносятся другие законы. Я, к несчастью, читаю все имеющиеся в портфеле Думы законы и вижу, что их там очень много. По нашему Регламенту вы не имеете права выносить вот эти, если есть альтернативные и вы их не выносите. Вы косвенно ответили на вопрос Иванова о лобби. С моей точки зрения, алкогольное лобби, которое наполняет "пьяными" деньгами свои большие карманы, не позволяет вам в вашем комитете даже и думать об ужесточении этой политики.
Мы, безусловно, поддержим этот никчёмный закон — вы извините, что я его так называю, — но я убеждён, что ни один продавец пальцем не пошевелит, чтобы его выполнять. Почему? Вы можете от Думы отойти и в палатке, где торгуют водкой, спросить, какова система оплаты труда продавцов там: она зависит от количества проданных бутылок. Если продавец будет продавать меньше, он будет и получать меньше или ничего не получать, поэтому я убеждён, что эта норма ни на что не повлияет.
Но я бы предложил господину Звагельскому и отсутствующему длительное время Фёдорову следующее: вам, вообще-то, надо не продолжать приватизировать, а подумать, как запретить ввоз в нашу страну энергетических напитков, приравнять их к наркотикам слабодействующим. Почему? Возьмите "Ягуар", налейте в целлофановый пакет и посмотрите, сколько пройдёт времени, пока этот "Ягуар", так сказать, не вылезет из этого целлофанового кулька. А это ведь пьют первоклассники! Возьмите кока-колу и пепси-колу, налейте...
С нашей точки зрения, нужен более глубокий подход к этой теме. И не надо критиковать коллегу Белякова за то, что он здесь, по вашему мнению, занимается самопиаром. Он просто поднимает злободневную, больную тему, которая его тревожит, как и многих других, он ещё, наверное, и более неравнодушный человек, потому что ещё очень молодой и хочет иметь здоровое потомство.
Заканчивая своё выступление, я всё-таки призываю комитет по экономической политике: перестаньте вносить бессмысленные законы, разрушающие нашу экономику. Давайте вместе с Комитетом по безопасности примем три меры: первое — внесём закон о национализации ликёроводочной промышленности, второе — введём смертную казнь за распространение наркотиков, третье — ужесточим... Вот будете предлагать закон... Почему вы по братской могиле предложили, выдвигаете идеи страхования обязательно, и СРО, и МРО, и административное наказание, а тут вы ничего не предложили? Потому что в других-то законах ответственности никакой. А если закон не имеет прослеженной цепочки, предусматривающей ответственность, он бессмысленен — это сказал Солон.
Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С. С. Журова
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР — Рохмистров Максим Станиславович.
И просьба к депутатам вернуться на свои рабочие места в зал заседаний, потому что осталось десять минут до "часа голосования".
Рохмистров М. С. Перед выступлением хотелось бы сделать замечание предыдущему выступающему: не надо заниматься рекламой продукции иностранного производства, в следующий раз вставляйте "Колокольчик", "Байкал" в своё выступление.
Что касается законопроектов. Фракция ЛДПР поддержит настоящий законопроект, несмотря на то что во многом с предыдущим выступающим мы действительно согласны. Мы согласны, что принятый закон, который только даёт право, но не подразумевает ответственности за неисполнение закона, фактически не работает. Обещания, что мы что-нибудь когда-нибудь примем, мы уже слышали в этом зале много раз. К сожалению, не всегда всё претворяется в жизнь и принимается в том виде, в котором нам бы хотелось. И действительно, лобби алкогольной промышленности настолько велико, что просто удивляешься тому, что у нас принимается, или не принимается, или не рассматривается. Это приводит к тягчайшим последствиям для нашей страны и для нашей экономики.
Неоднократно фракция ЛДПР выходила с конкретными законопроектами, которые разрабатывала с привлечением ведущих учёных, с тем чтобы навести порядок в этой сфере. Напомню, что и в прошлом созыве мы выходили с инициативой о создании государственной монополии на финансовые расчёты за алкоголь, что привело бы практически к стопроцентному исчезновению "серого" алкоголя. "Серый" алкоголь — это самое страшное, что сегодня есть. Вот вы слышали здесь статистику о том, что у нас потребляется порядка 18 литров чистого алкоголя на душу населения в год. А если вы спросите у Министерства финансов, с какого количества алкоголя мы получаем доходы в бюджет Российской Федерации, вам скажут, что с 4 литров чистого алкоголя на душу населения в год. Вдумайтесь, куда идут остальные сумасшедшие доходы! То есть доходы нескольких человек, которые занимаются производством алкоголя или контролируют этот бизнес, в несколько раз превышают доходы от алкоголя в бюджет страны. Вот над этим надо задуматься, и действительно с этим надо что-то делать. Если нам не удастся исключить вот эти страшные деньги, которые борются со всеми нашими инициативами навести порядок, к сожалению, мы ничего с вами сделать не сможем. Нельзя придумать универсальную таблетку, чтобы такую болезнь, как алкоголизм целой страны, вылечить. Недостаточно принятия одного или двух законов, необходима комплексная программа, и в том числе решение проблем ЖКХ — сколько из-за этих проблем ЖКХ у нас народу спивается! Поэтому любая наша здравая инициатива в этом зале — это борьба с тем, чтобы нация не спивалась. Ну и, кроме того, рабочие места и бюджет — это тоже борьба с алкоголизацией нации. Если люди у нас останутся безработными в результате принятия бюджета, если мы его в таком виде примем, то ещё несколько сотен тысяч человек тоже сопьются от этой безысходности.
Фракция ЛДПР поддержит настоящий законопроект, но просим депутатов — инициаторов этого законопроекта быть последовательными и смотреть на эту проблему комплексно.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Зырянов Павел Александрович.
Зырянов П. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемая Светлана Сергеевна, уважаемые коллеги! Несмотря на всякое лобби и прочие субъективные причины, которые указали оппозиционные фракции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" вносит законопроекты, которые позволяют вести реальную антиалкогольную кампанию. Хочу вам сказать, что, устанавливая подобные ограничения, в том числе ограничения на распространение алкоголя в молодёжной среде, мы пытаемся сделать алкоголь неповседневным напитком, особенно для молодёжи, настолько он сегодня популярен в этой среде. Мы пытаемся ввести пропаганду здорового образа жизни и показать на собственном примере, как это делается. Я хочу сказать, что сегодня алкоголь стал повседневным напитком, а его употребление стало образом жизни молодёжи. И такая мера, как требование документа при продаже, позволит сегодня реально ограничить доступ молодёжи к приобретению алкоголя. У нас сегодня алкоголизм помолодел лет на двадцать, пьют уже подростки начиная с двенадцати лет и даже раньше. Сегодня происходит жёсткая алкоголизация всего общества.
Я хочу сказать, что молодые девушки и парни сегодня пьют, а потом не могут зачать детей или дети рождаются с какими-то болезнями. У нас сегодня очень много детей, больных неврастенией. И хотел бы сказать, что неврастеническая невропатия, то есть врождённая нервность от пьяного зачатия сегодня очень распространена, по мнению врачей. Также пьющий отец, будущий отец пропивает печень, мозги и нервы своего ребёнка, дети становятся маргиналами, и прочие, прочие проблемы у нас от этого получаются.
Также хочу сказать, что у нас сегодня необходимо сделать трезвость национальной идеей, и благодаря именно таким законопроектам, которые вносит наша фракция, мы этого планомерно будем добиваться. Сегодня уже было сказано, что алкоголь постепенно уйдёт из киосков, он будет продаваться в магазинах, где больше спрос с подростков, где, как вы уже сказали, в ночное время будут спрашивать документы, и там, кстати, и ограничение вводится на распространение алкоголя. Поэтому все эти шаги будут делаться. Ну и к тому же мы видим сегодня большой рост числа ДТП, когда пьяные парни, девчонки, бывает, садятся за руль, у них даже прав нет, гибель на дорогах происходит и так далее.
Таким образом, можно констатировать, что алкоголизм сегодня стал большой социальной проблемой, эпидемией. И если в стране пьют дети до восемнадцати лет, у этой страны нет будущего. Поэтому шаги нужно предпринимать срочно и уже сегодня, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" именно это и делает. Поэтому нам сегодня нужно активизировать антиалкогольную кампанию, я призываю все фракции поддержать данный законопроект, подготовленный "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", и это будет способствовать формированию трезвого образа жизни, в первую очередь в молодёжной среде.
Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Депутат Глубоковская, пожалуйста, ваше выступление. Обращаю внимание, что у нас осталось три минуты до "часа голосования". Тем не менее, Эльмира Гусейновна, пожалуйста, вам слово.
Глубоковская Э. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня алкоголизм, без всякого преувеличения, стал национальным бедствием для России. И это связано с его разрушительным действием на физическое, нравственное здоровье, с теми рисками, которые сегодня испытывает институт семьи. Мы видим детей — сирот при живых родителях, мы видим подранков, беспризорников, количество которых в три раза больше, чем в период Гражданской войны. Сегодня это разрушенные семьи, это беспрецедентная смертность, сверхсмертность мужчин, и это сломанные женские судьбы — вот с какими вызовами столкнулось наше общество. По оценкам Всемирной организации здравоохранения, при употреблении алкоголя свыше 8 литров в год на душу населения мужчины теряют до одиннадцати месяцев своей жизни, а женщины — до четырёх. Что говорить о детях, особенно в возрасте от девяти до восемнадцати лет, — до 50 процентов этих детей сегодня употребляют и пиво, и более крепкие алкогольные напитки.
Поэтому ситуация критическая, объединяться нужно всем обществом. И была весьма своевременной концепция реализации государственной политики по сокращению масштабов злоупотребления алкоголем и профилактике алкоголизма, принятая 30 декабря 2009 года. Одним из положений этой концепции и явилось совершенствование законодательства в сфере ограничения потребления, злоупотребления алкогольной продукцией и пивом.
И в связи с этим нельзя, с одной стороны, положительно не оценить инициативу депутата Звагельского, который в законопроекте, принятом в первом чтении, уже как бы приравнял пиво к алкогольной продукции, а это значит, что, когда закон будет принят в трёх чтениях, именно в отношении пива и продукции, полученной на основе пива, будут применены все строгие санкции вплоть до полного запрета рекламы в СМИ, на телевидении этой продукции. Но в то же время мы считаем неправильным, что законодательные инициативы депутатов нашей фракции, в том числе Антона Белякова, откладываются на неопределённый срок, а там есть рациональное зерно, потому что возраст детей, которым запрещено продавать пиво, напитки, произведённые на основе пива, и алкогольные напитки, повышается до двадцати одного года.
Сегодня эффективная политика по борьбе с алкоголизмом, включая и пивной, должна формироваться, базироваться на трёх китах. Первое — это снижение спроса на эту продукцию и её доступности как в отношении производителей, так и в отношении потребителей. В первую очередь это, конечно, налоговая политика, это повышение акцизов, это полный запрет на все виды безналоговых и беспошлинных продаж, и конечно, система штрафов должна вырасти в разы. Если говорить о потребителях, то, конечно, надо сказать о таких мерах, как ужесточение и лимитирование мест продажи, времени продажи и серьёзный контроль за возрастом, за категориями лиц, которым эта продукция предлагается.
И конечно, законопроект, который мы сегодня обсуждаем и в котором прописан механизм проверки возраста граждан, тоже не может не быть одобрен и не может быть не поддержан нашей фракцией, потому что этот механизм осуществляется за счёт наделения продавца правом проверять документы, удостоверяющие личность. Но, вы знаете, сегодня, на наш взгляд, эти меры абсолютно недостаточны, потому что если мы говорим о запрете рекламы, то мы должны говорить и о том, что есть и другие механизмы, которые позволяют производителям алкогольной продукции влиять на эти процессы. Поэтому наша фракция за запрет и спонсорства, и лоббирования интересов производителей продукции, включая и такое, как участие компаний — производителей алкогольной продукции, табачной продукции в формировании избирательных фондов, в проведении избирательных кампаний. И кстати, вот эта законодательная инициатива председателя нашей партии Сергея Миронова тоже была отклонена парламентом.
Третья важная составляющая — это информирование населения. Право на информацию — это конституционное право каждого россиянина. И женщины, например, должны понимать, что женский алкоголизм излечим только на 20—25 процентов, мужчины должны знать, что они умирают в четыре раза чаще, чем женщины, а молодёжь должна чувствовать ответственность за своё здоровье, за здоровье своих детей, а значит, за будущее страны.
И в этой связи я считаю, что вопрос, который сегодня обсуждается, это не вопрос политической принадлежности, национальности, социального статуса, это, без всякого преувеличения, вопрос будущего наших детей, нашей страны. Но то, что законодательство — это долгий процесс и что сегодня это, наверное, только начало долгого пути, абсолютно однозначно. Нужно решать вопросы создания механизмов мотивации для ведения здорового образа жизни для предпринимателей, для работодателей, для работающих, нужно усилить систему штрафов, то есть дорогу осилит идущий. Это долгая работа.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые депутаты, мы сейчас перейдём к "часу голосования". Мы сегодня утром эту тему затрагивали, поэтому я прошу вашего согласия вот на что. Мы с вами рассмотрели сегодня двадцать девять вопросов, из них двадцать семь вопросов, потому что ещё был "правительственный час", выносятся на "час голосования", и девятнадцать человек записались на выступления по мотивам. Вполне возможно, что мы немножко выйдем за границы 18 часов, поэтому есть ли необходимость голосовать сейчас за то, чтобы мы продлили время для завершения рассмотрения вопросов в рамках "часа голосования"?
Из зала. Нет, нет!
Председательствующий. Депутат Федоткин по ведению.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, Олег Викторович! Всё-таки я предлагаю: давайте мы сегодня рассмотрим протокольные поручения, два дня лежат.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Федоткин предлагает рассмотреть протокольные поручения, но это очень избирательный подход, потому что у нас ещё восемь нерассмотренных законопроектов в повестке дня, и с равным успехом мы можем сейчас... Ставлю на голосование предложение: завершить сегодня работу по завершении "часа голосования".
Включите режим голосования.
То есть мы проголосуем все вопросы и на этом завершим сегодняшнюю работу.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, сейчас предложим, Гильмутдинову дам слово.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4%
Проголосовало против	8 чел.	1,8%
Воздержалось	3 чел.	0,7%
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1%
Результат: принято
Принято.
Депутат Гильмутдинов по ведению.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Олег Викторович, я предлагаю перейти на ускоренный режим голосования.
Председательствующий. Есть предложение включить ускоренный режим голосования. Нет, депутат Иванов возражает. Возражаете?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Гильмутдинова, потому что есть возражения.
Включите режим голосования.
Мы, кстати говоря, по предложению оппозиционных фракций делали это несколько раз.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	99,7%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,3%
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0%
Результат: принято
Принято.
По ведению — депутат Свищёв. Никак не можем начать. Нет.
Переходим к "часу голосования". Сейчас пункт 2.
По ведению — депутат Смолин Олег Николаевич.
Включите микрофон.
Смолин О. Н., фракция КПРФ.
По мотивам голосования.
Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! В своё время мы часто повторяли Владимира Ленина: "Политика есть... концентрированное выражение экономики". Но верно и обратное: экономика — это концентрированное выражение политики. Какой же политики это выражение? Когда-то Улоф Пальме произнёс известную фразу: "Неоконсервативная волна, которую пережил мир, — это бунт богатых". Бюджет — продолжение политики такого бунта, который перекладывает всю тяжесть кризиса на плечи простого человека. Утром, слушая наших коллег из правящей партии, их яростные выпады в адрес оппозиции, я вспоминал две формулы: "Много шума из ничего" и "Лучшие сорта лжи приготавливаются из полуправды". Так вот, попробую напомнить, коллеги, о второй половине правды, которая одновременно является главной.
Берусь утверждать, что в результате принятия бюджета в России большинство граждан станет беднее и понизится человеческий потенциал.
Первое — беднее станут пенсионеры. Их пенсии индексируются с запозданием и по официальной инфляции, а официальная инфляция отвечает известной формуле: есть ложь, есть наглая ложь, а есть статистика. А надо индексировать хотя бы по росту цен на товары первой необходимости. Напоминаю тем, кто не читает газет: согласно газете "Труд 7", в прошлом году при официальной инфляции около 10 процентов рост цен на товары первой необходимости составил 30 процентов.
Второе — беднее станет вся российская интеллигенция. Её зарплата индексируется в два раза ниже даже официальной инфляции, с июня — на 6,5 процента, то есть на 3 процента в среднем за год. Почему-то, уважаемые коллеги, никто из депутатов от правящей партии не был на пикете работников образования, который в Москве, у здания Государственной Думы, собрал около тысячи человек. Жаль, послушали бы много интересного, уважаемые коллеги. Если кто-то думает, что на нищей интеллигенции можно построить модернизацию, — это глубочайшее заблуждение или самообман.
Третье — в результате принятия бюджета в России станет меньше студентов, это запланировано в программе, в Федеральной целевой программе развития образования на 2011—2015 годы, и студенты станут беднее. Они получат так называемое увеличение стипендий с 1 сентября на 6,5 процента, то есть на 2 процента в среднем за год, что в три с лишним раза ниже официальной инфляции.
Четвёртое — беднее станут дети и семьи с детьми, потому что основное детское пособие никак не предполагается индексировать. И таким образом авторы бюджета вольно или невольно работают на осуществление прогноза Фонда ООН в области народонаселения, он же прогноз Центрального разведывательного управления, чтобы к 2050 году нас вместо ста сорока двух миллионов осталось всего сто восемь миллионов.
Короче, времени не хватает, поэтому могу сказать только одно, коллеги: при этом не принято никаких решений, которые ущемляли бы права так называемых олигархов. Это бюджет нищеты на фоне роскоши. Чем кончаются такие бюджеты, мы помним, поэтому призываю вас его не поддерживать!
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Рохмистров.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, фракция ЛДПР не поддерживает принятие бюджета в третьем чтении, как не поддерживала его и в первом чтении, потому что концептуально бюджет ущербный. Он увеличивает налоговую нагрузку на реальный сектор экономики, и как мы предупреждали, это сбор яблок путём спиливания яблонь, чтобы удобней было собирать. Он отменяет преференции малому бизнесу, то есть фактически принятие этого бюджета приведёт к сокращению рабочих мест. Увеличение налоговой нагрузки на фонд заработной платы, к сожалению, приведёт к тому, что мы отнимаем деньги у тех, кто способен работать, и отдаём их как бы пенсионерам.
Мы считаем, что достаточные резервы есть у правительства и у нас с вами здесь, чтобы модернизировать систему, в том числе и налоговую, и путём увеличения, улучшения администрирования компенсировать тот дисбаланс Пенсионного фонда и других фондов, который возникает в последнее время. К сожалению, такие неоправданные экономические решения приведут к тому, что экономика в нашей стране не только не будет развиваться, а ситуация в ней будет ухудшаться. Именно поэтому ряд европейских стран пошли на увеличение пенсионного возраста, потому что у них система налоговая и комфортность ведения бизнеса, так сказать, уже исчерпали свои ресурсы. В нашей стране, к сожалению, это не так. Поэтому мы считаем большой ошибкой, когда у нас увеличивается налоговая нагрузка на бизнес без улучшения комфортности бизнеса и без создания преференций для развития экономики.
Фракция ЛДПР не поддерживает принятие бюджета в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Я информирую депутатов, что в обсуждении бюджета в третьем чтении участвуют представители Министерства финансов, в том числе заместитель председателя правительства министр финансов Кудрин.
Если быть честным, то надо сказать, что депутат Дмитриева записалась первой, но я подозреваю, что если я сейчас дам ей слово, то обидится депутат Макаров. Как быть?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Понятно, уступает вам, Оксана Генриховна. Нет? Ну хорошо, пожалуйста, Андрей Михайлович, вам слово.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, женщине надо слово дать? Ну я так и делаю.
Оксана Генриховна, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Как не записывался? Ещё как записывался, он записался после Оксаны Генриховны. Я почему и сказал, что запись шла вот в этой последовательности.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Дмитриевой.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Насколько я понимаю, господин Макаров не понял, против чего мы голосуем, поэтому я решила ещё раз пояснить, против чего мы выступаем, голосуя против бюджета. Мы голосуем против раскручивания пирамиды государственного долга и лавинообразного роста расходов на его обслуживание. Мы голосуем против нового этапа обвальной приватизации инфраструктурных и оборонных объектов. Мы голосуем против того, чтобы осуществлять заимствования и разбазаривать государственную собственность, в то время как собственные средства в форме Фонда национального благосостояния и Резервного фонда вкладываются в чужие экономики. Мы голосуем против удушения бюджетных учреждений социальной сферы через сокращение их финансирования в реальном выражении. Мы голосуем против сокращения заработной платы бюджетников в реальном выражении, поскольку индексация заработной платы на 6,5 процента с 1 июня не компенсирует инфляцию, которая имела место за два с половиной года после последнего повышения. Мы голосуем против того, чтобы в основы бюджета закладывать неправильный экономический прогноз и искусственно занижать доходы и расходы бюджета. Мы голосуем против абсолютного сокращения расходов на жилищно-коммунальное хозяйство. Мы голосуем против сокращения ассигнований на дороги общего пользования в административных центрах субъектов Федерации, которое было осуществлено по поправкам "ЕДИНОЙ РОССИИ" в ходе второго чтения. Мы голосуем против бюджета, который душит социальную сферу, закрепляет сырьевую зависимость, не обеспечивает инновационного развития, расходует основные средства на финансирование ошибочных проектов и концепций.
Председательствующий. Спасибо, вы даже не выбрали весь лимит времени, Оксана Генриховна.
Пожалуйста, депутат Макаров.
Включите микрофон.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Олег Викторович.
Вы знаете, на самом деле всё-таки приятно, что есть прогресс. Если в первом чтении фракция КПРФ обещала нам голод в следующем году, сейчас на самом деле голод уже не обещают. Видите, значит, всё-таки, наверное, бюджет прочитали.
Что касается выступления Оксаны Генриховны, я не говорил, что я не понимаю, почему они голосуют против, я говорил о том, что я хотел бы объяснить, против чего они голосуют, но я, честно говоря, считал, что они не разобрались. Оказывается, они просто не прочитали всё-таки тот законопроект, который мы рассматриваем, ну действительно, не до ерунды. Против чего мы голосуем всегда? Это против превращения обсуждения бюджета в пиар-акцию, именно потому, что каждый год обсуждение бюджета в нашей Думе становится для оппозиционных партий очередной предвыборной кампанией.
Теперь по мотивам, почему мы голосуем за. Потому что есть на самом деле только два пути, по которым можно идти, две модели. Одну мы уже испробовали, её испробовало, например, то правительство, где Оксана Генриховна была министром, когда государство набрало обязательств, когда государство навыпускало денег, а потом отказалось от выполнения обязательств. И мы помним, как пенсионеры и ветераны умирали в очередях в банках, когда они не могли получить пенсии и зарплаты. Вы хотите, чтобы это повторилось? Мы этого не допустим.
Следующий вопрос, который здесь возникает. Конечно, можно напечатать деньги или, как предлагает "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", просто вбросить всё то, что есть, и истратить немедленно в этом году. Но мы точно знаем, что будет следующий год, и поэтому обязательства государства, которые оно приняло на себя, оно должно выполнять постоянно, а не только перед выборами, как этого хочет в данном случае оппозиция. А раз так, нельзя уподобляться, вести себя как даже не пьяницы, а алкоголики, хронические алкоголики, которые пропивают всю зарплату, ещё не получив её, пропивают даже будущую зарплату. Именно это сегодня нам предлагает оппозиция. Мы голосуем за то, что все обязательства, которые государство приняло на себя, оно должно выполнить. Бюджет, безусловно, обеспечивает выполнение этих обязательств.
Мы голосуем за то, что будет произведена модернизация здравоохранения и люди во всех концах страны получат те медицинские услуги, которые получает депутат в "кремлёвке".
Мы голосуем за развитие дорог, поскольку мы точно знаем, что две основные беды в нашей стране, как известно, — это инфраструктура и менеджмент. И поэтому в данном случае дороги для нас — это чрезвычайно важное обстоятельство.
Я могу говорить ещё о том, за что мы голосуем. Но, уважаемые коллеги, конечно, можно вести избирательную кампанию, призывая, например, голосовать за выхухоль. Видел я эту выхухоль — крыса и есть крыса. Так вот, наверное, надо быть очень счастливой партией, чтобы в тяжёлое для народа время думать о спасении выхухоли. Только не надо думать, что...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я обращаюсь сейчас к залу. Дело в том, что министр финансов... У нас по Регламенту сейчас пока такой нормы нет, хотя я знаю, что она обсуждается, — при обсуждении давать возможность выступать по мотивам и представителю президента, и представителю правительства. Представитель Минфина просит буквально две-три минуты, хочет обратиться к залу. Можем мы дать слово министру финансов?
Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, если вы настаиваете, будем голосовать, но мне кажется, что это нормальная процедура. Министр присутствует, просит немного времени для выступления, совсем чуть-чуть.
Кудрин А. Л., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации — министр финансов Российской Федерации.
Уважаемые депутаты, прежде всего я хочу поблагодарить за ту конструктивную работу, которая была проведена за все три чтения. Мы серьёзно сумели подправить даже и во втором чтении, когда, казалось, уже многое решено и подготовлено.
Я хочу поблагодарить "ЕДИНУЮ РОССИЮ" за серьёзные предложения, а также хочу поблагодарить за конструктивную работу и другие фракции. Но ряд замечаний, которые сейчас прозвучали в выступлении Оксаны Генриховны, не соответствуют действительности. Ну я могу назвать, по крайней мере, два или три наиболее существенных, которые, считаю, влияют... нас ведь слушают избиратели. Было сказано, что в реальном выражении мы идём на снижение заработной платы, но напомню, что в 2009 году фонды заработной платы в бюджетной сфере, и в федеральной, и потом повторили это все субъекты, были повышены на 30 процентов. Поэтому, если сложить все три года — 2009, 2010 и 2011-й, — то у нас нет снижения в реальном выражении, я просто хочу обратить на это внимание. Инфляция у нас снижалась, в целом в стране у нас был рост реальных доходов населения, в первую очередь за счёт повышения доходов бюджетников и пенсионеров. Таким образом, эта важная, чувствительная социальная позиция в устах Оксаны Генриховны... это просто неточно или ложно.
Напомню ещё, зачем мы размещаем наш Фонд национального благосостояния, то есть мы заимствуем и даже тратим средства на обслуживание. Когда грянул кризис, нам потребовалось 2,5 триллиона рублей в прошлом году, которые мы взяли. Где мы взяли их? Кто для нас хранил эти деньги, на какой полочке, где они в этот момент находились? Ведь в долларах это почти 100 миллиардов долларов. Они как раз сохранялись мировым рынком. Мировой рынок нам предоставил услугу под проценты, и мы взяли эти деньги быстро, без убытка на мировом рынке и покрыли все издержки российской...
Председательствующий. Тридцать секунд осталось.
Кудрин А. Л. И последний момент. Напомню, что на следующий год мы планируем цену на нефть около 78 долларов за баррель. А какая средняя цена была в последние десять лет? Средняя цена за последние десять лет — 52 доллара. То есть мы всегда находимся в зоне риска, ведь если будет не 78, а, допустим, 52 доллара, тогда нам снова где-то нужно будет взять эту разницу...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8%
Проголосовало против	89 чел.	19,8%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2%
Результат: принято
Принято.
По ведению — депутат Дмитриева. Если дискуссия с министром, то вряд ли она плодотворна.
Дмитриева О. Г. Вы знаете, дискуссии с министром у нас никогда не бывает, поскольку предоставляется много раз слово министру и нет возможности ему ответить. Поэтому если дискуссия, то дискуссия, если по мотивам голосования, то по мотивам голосования. Я за то, чтобы открыть дискуссию, пожалуйста, но тогда это должна быть равноправная дискуссия.
Председательствующий. Я дал Кудрину три минуты, так же, как вам, Оксана Генриховна.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, да, понятно. Смысл фразы был, если кто-то не услышал, в том, что одному это положено по закону, а другому это по закону не положено. Я не знаю такого закона.
Проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов".
Рохмистров Максим Станиславович по мотивам, пожалуйста.
Рохмистров М. С. Фракция ЛДПР не может поддержать настоящий законопроект. Как и в предыдущем выступлении, говорю, что мы абсолютно не согласны, происходит обман, потому что реально для пенсионеров ситуация будет ухудшаться. То есть им говорят, что пенсии будут повышены до уровня инфляции, а вот то, что будет вызвано ростом цен... а рост цен обязательно будет, это связано со всеми теми повышениями налогов, о которых мы говорили, обсуждая предыдущий бюджет. Фактически будут изыматься деньги у тех людей, которые работают, а это сыновья, внуки тех пенсионеров, которые получают пенсию. Нельзя у одного члена семьи забрать деньги, чтобы отдать другому, я думаю, они в состоянии сами перераспределить свои семейные доходы.
Те меры, которые нам предлагают, для того чтобы сбалансировать бюджет Пенсионного фонда, фракцию ЛДПР не устраивают. Фракция ЛДПР считает, что для сбалансированности Пенсионного фонда есть достаточно резервов в нашей стране, надо, чтобы наши государственные институты работали эффективно, а не так, как, к сожалению, происходит у нас в последние несколько десятков лет, когда создаются неэффективные институты, но они сами себя способны поддерживать. Уже в открытую в этом зале неоднократно заявляли: у нас есть лобби, у нас есть то, у нас есть это, деньги не получаем.
Примером может служить недавняя дискуссия, которая в этом зале была. Жалко, ушёл министр, а то он рассказал бы, сколько мы получаем акцизов с алкоголя. Вот вам достаточное количество средств, чтобы сбалансировать Пенсионный фонд, не поднимая никаких налогов, не изменяя систему налогообложения, налоги на фонд оплаты труда! От ваших мер у нас только станет больше серых зарплат, не решится проблема теми мерами, которые предпринимаются и предлагаются, проблема несбалансированности Пенсионного фонда остаётся. Она остаётся, и мы с вами будем с ней сталкиваться и в следующем году, и через год, и через два, и через три.
Поэтому надо только решить проблему с налогами на алкоголь. Я говорил, что 4 литра на душу населения у нас облагается акцизами, а потребляется 18 литров на душу населения чистого алкоголя. Посчитайте эту разницу, которая выводится из системы налогообложения, то есть из бюджета, — этих денег будет вполне достаточно, чтобы сбалансировать бюджет. Надо с моторным топливом навести порядок, потому что там ситуация совершенно аналогичная: у нас в рознице бензина продаётся в четыре раза больше, чем производится в стране и ввозится из-за рубежа. Остальное всё моторное топливо у нас тоже идёт по серой схеме. И если принять те законопроекты...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось ваше время.
Пожалуйста, депутат Дмитриева по мотивам голосования.
Дмитриева О. Г. Спасибо.
Вопрос по бюджетникам. Последняя индексация зарплаты бюджетников была в 2008 году, 1 декабря, — 30 процентов, и компенсировалась инфляция не за 2009, 2010 и 2011-й годы, а та, которая была до этого повышения, если быть точным. Алексей Леонидович пытается всех убедить, на мой взгляд, безрезультатно, что, когда мы свои деньги размещаем под 2 процента, а заимствуем под 5, — это очень эффективная стратегия. Но она против здравого смысла, и вряд ли кто-то сможет в это поверить.
Теперь что касается бюджета Пенсионного фонда. Мы голосуем против бюджета Пенсионного фонда, поскольку он неправильно составлен по источникам доходов и по расходам. Мы голосуем против повышения тарифа страховых взносов с 20 до 26 процентов в Пенсионный фонд и до 34 процентов в целом, поскольку увеличивается налоговый пресс на обрабатывающую промышленность, малый бизнес, сельское хозяйство и на инновационный бизнес. Мы против того, чтобы создавать дыру в доходах Пенсионного фонда за счёт суперрегрессивной шкалы по уплате социальных взносов, когда богатый платит в процентном отношении в десятки, а иногда и в сотни раз меньше, чем бедный. Мы голосуем против того, чтобы уводить в 2011 году из бюджета Пенсионного фонда 419 миллиардов рублей от выплаты текущих пенсий и направлять их якобы на накопительные пенсии, а на самом деле на обесценение и прокрутку финансовыми структурами. Мы голосуем против заниженной индексации пенсии в 8 процентов, в то время как средняя заработная плата вырастет больше в 2011 году. Мы голосуем против намеченного на 2011 год снижения коэффициента замещения, а следовательно, против снижения размера пенсии относительно заработной платы. Мы голосуем против тех действий, которые заложены на 2011 год и которые одновременно приводят к огромному дефициту Пенсионного фонда, к повышению тарифов социальных взносов и снижению относительного размера пенсий.
Председательствующий. По ведению — депутат Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я от имени комитета докладывал законопроект "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов" и хотел бы получить слово для того, чтобы ответить.
Председательствующий. Нет, я могу вам дать только слово по мотивам голосования от фракции, но вы не записывались, поэтому...
Уважаемые депутаты, в данном случае я специально обращаюсь к двум фракциям — фракции ЛДПР и фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Дело в том, что вашим представителям я лично неоднократно давал слово от фракции, когда вы не записывались, несмотря на то что был гул в зале, другие фракции возмущались. Я это могу доказать, это было многократно: это было в отношении депутата Рохмистрова, это было в отношении депутата Дмитриевой. Поэтому я не дам слово депутату Гончару, но обращаю ваше внимание на то, что в отношении вас были соответствующие преференции.
Ставится на голосование пункт 3 повестки дня, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6%
Проголосовало против	89 чел.	19,8%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7%
Результат: принято
Принято.
4-й пункт, проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов". Депутат Дмитриева — от фракции по мотивам.
Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Всё, что я сэкономлю на выступлении по мотивам, я предлагаю отдать депутату Гончару.
Председательствующий. Он не записывался по этому вопросу. Пожалуйста, выступайте, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Фонд социального страхования — это мы видим по бюджету — стал первой жертвой регрессивной шкалы налогообложения, поскольку ставка по Фонду социального страхования не была повышена, а база по начислению страховых взносов ограничена в 2011 году годовой зарплатой 453 тысячи, поэтому образовавшуюся из-за регрессивной шкалы дыру предлагалось компенсировать за счёт граждан.
Что осталось в бюджете Фонда социального страхования по соответствующему закону, что нас не устраивает? Мы голосуем против того, что бюджет рассчитан исходя из того, что Фонд социального страхования оплачивает больничные только начиная с четвёртого дня, а три дня оплачивает работодатель. Это вызовет ещё больший антагонизм между работником и работодателем, и главными пострадавшими здесь будут женщины с детьми, которые берут больничные по уходу за ребёнком. Их больничные — это как раз три-четыре дня, как мы все знаем, на детские хвори, именно на три-четыре дня берётся больничный. И так этих женщин работодатель не хочет брать на работу, а вот такая оплата больничных листов ещё больше ухудшит их возможности трудоустройства и осложнит взаимоотношения на предприятии.
Мы также считаем, что дискриминационной мерой является расчёт пособия по временной нетрудоспособности, по беременности и родам из расчёта средней заработной платы за два года, а не за один последний год. Особенно это видно будет в 2011 году, поскольку 2009 год — это год кризисный, когда было сокращение заработной платы, люди были в отпусках без сохранения содержания, и это снизит выплаты по больничным листам. А для женщин, которые берут больничные по беременности и родам, это в будущем сократит компенсацию по беременности и родам, поскольку у женщин молодых, у них, как правило, заработная плата по последнему году — ну, рост карьерный идёт — выше, чем по предыдущему.
Поэтому мы против данного бюджета Фонда социального страхования и считаем, что непродуманная схема взимания социальных взносов, регрессивная шкала налогообложения привели к тому, что дыру в бюджете Фонда социального страхования пытаются закрыть за счёт граждан.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона под номером 4 повестки дня — "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов". Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0%
Проголосовало против	90 чел.	20,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0%
Результат: принято
Принято.
5-й пункт, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов".
Депутат Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста, по мотивам.
Дмитриева О. Г. Здесь те же мотивы, поскольку повышение страховых взносов до 34 процентов в целом и суперрегрессивная шкала налогообложения затрагивают все социальные внебюджетные фонды, в том числе фонд медицинского страхования.
Что будет происходить в фонде медицинского страхования? Мы прогнозируем, что повышение шкалы до 34 процентов, сверхобложение обрабатывающей промышленности, малого бизнеса, сельского хозяйства и инновационного бизнеса приведёт к тому, что просто будут уходить от налогообложения, и поскольку регрессивная шкала для этого даёт огромный простор, есть опасность того, что Федеральный фонд обязательного медицинского страхования недособерёт те средства, на которые он рассчитывает. Это первое.
А второе, мы считаем, что все дополнительные доходы от повышения тарифа уже заложены в бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования, и тариф, по которому работает система ОМС, реально не будет увеличен, а у территориальных бюджетов в этом году такая доходная база, что не будет возможности компенсировать расходы по системе здравоохранения.
Вот это наши мотивы, почему мы голосуем против бюджета фонда медицинского страхования.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1%
Проголосовало против	91 чел.	20,2%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7%
Результат: принято
Принято.
Пункт 6. По мотивам голосования — депутат Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А. В. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мотивы, почему мы будем голосовать против этого проекта закона, следующие. Это прежде всего обеспокоенность качеством наших законопроектов, которые представляются и которые мы принимаем, и вопрос о целесообразности принимаемых законов. Вот смотрите, здесь расхваливали бюджет, и не случайно министр финансов поблагодарил правящую партию, фракцию правящей партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", потому что законы, которые предлагаются, в основном обслуживают правительство. Отрицательную оценку этому дал вчера президент, сказав, что наша демократия несовершенна и мы это прекрасно понимаем. Он как раз и подчеркнул, что необходимо, чтобы правящая партия имела и права, и обязанности, а не просто служила приложением к исполнительной власти. В случае с этим законопроектом как раз и выполняется пожелание исполнительной власти урезать, отнять и так далее.
Относительно качества наших законопроектов. Взяли такую практику, в основном это фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", что не прислушиваются — слушают, но не прислушиваются — к тем предложениям, которые высказывает оппозиция, в частности коммунисты. Мы голосовали против этого законопроекта и против других, и не случайно президент недавно отклонил закон об изменениях в закон "О собраниях, митингах...", потому что не прислушались к тому, что говорили, а теперь будут его штопать. И вот это, необходимость штопанья, как раз видно и на примере этого законопроекта.
Вот небольшой законопроект, но, если говорить о качестве законов, посмотрите, что здесь есть, какие сферы здесь затрагиваются: это и объекты культурного наследия, предполагается приостановить до 1 января действие законов, которые поддерживали как раз объекты культурного наследия, здесь вопросы физической культуры и спорта (всё в одном законопроекте), государственной гражданской службы, наконец, предлагается приостановить действие закона, касающегося проведения обязательного аудита государственных внебюджетных фондов. Ну разве можно так — в одном законопроекте всё смешать? Мы считаем, что культуру поддерживать нужно и дороги поддерживать надо. Тут хвастались, что будто бы поддерживают. Где же поддерживают, когда приостанавливают действие законов? Мы выступаем за то, чтобы не приостанавливать действие законов, тех, которые на пользу, а наоборот, мы должны заботиться о стране, заботиться о людях.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 31 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0%
Проголосовало против	91 чел.	20,2%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8%
Результат: принято
Принято.
У меня горит кнопка: по ведению — Ширшов. Это соответствует действительности?
Включите микрофон депутату Ширшову.
Ширшов К. В., фракция КПРФ.
По 4-му вопросу, о проекте федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования...", Зюганов голосовал против, прошу это отметить.
Председательствующий. Депутат Коломейцев выступает по пункту 7 повестки дня.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Почему мы считаем невозможным поддержать этот законопроект? Три аргумента. Первый аргумент: посмотрите, этот закон даже в АСОЗД размещён некомплектно, здесь нет самого главного — таблицы с размерами страховых взносов по отраслям. А собака зарыта именно в этом.
Второе. Эти тарифы уточнены ещё 22 декабря 2005 года, когда у нас цены на энергоносители росли и промышленность и сельское хозяйство в объёме ВВП составляли не 4 процента, как сейчас, вероятно, Кудрин об этом не знает. Тогда усиленно перекачивались золотовалютные резервы в "Фэнни Мэй" и "Фредди Мак", о результатах их использования никто не знает, и вы не пожелали поддержать наши требования раскрыть информацию, дать возможность депутатам узнать, как же израсходованы средства, которые были заложены в эти две американские ипотечные компании.
Кроме этого, если вы посмотрите, в сегодняшней структуре экономики есть чрезвычайно несправедливые отраслевые страховые взносы: почему-то для алмазных карьеров могут быть одни проценты, а на чисто промышленном предприятии — в два раза больше. Мы считаем, что это недопустимо, когда столь важные дела, особенно в части налогооблагаемой базы сложных производств, делаются скрытно и фактически нет конструктивного диалога по приведению их в норму.
Наша фракция не может поддержать этот закон. И вообще мы требуем, чтобы комплект документов был полным и в АСОЗД.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9%
Проголосовало против	8 чел.	1,8%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3%
Результат: принято
Принято.
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0%
Проголосовало против	56 чел.	12,4%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6%
Результат: принято
Принято.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0%
Проголосовало против	55 чел.	12,2%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8%
Результат: принято
Принимается.
Пункт 10. По мотивам — депутат Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо большое.
Уважаемые депутаты, вот слушала дважды сегодня пылкую речь господина Макарова — хотелось прямо прослезиться: какой пафос, какое негодование в отношении инакомыслия! Но не такие ли пылкие речи мы слышали в этом зале, когда принимались 122-й закон, Лесной кодекс, другие сомнительные инициативы правительства. Что из этого получилось, знает вся Россия. Люди уже со страхом думают, что ещё мы можем здесь им преподнести.
Теперь по сути законопроекта. Казалось бы, зачем сегодня ломать существующую систему оплаты больничных листов? Нам говорят: не хватает средств в Фонде соцстраха. Но не вы ли создавали дефицит, введя суперрегрессивную шкалу социальных взносов? Напомню, что, если свыше 453 тысяч рублей годовая зарплата, ставка нулевая. Эксперты считают, что выводятся из-под налогообложения около 2 триллионов рублей совокупной годовой заработной платы, а всего она в ВВП — 13 триллионов рублей. Возьмите с них 34 процента, и не надо сомнительных новаций. Вы получите 700 миллиардов рублей, а дефицит фонда в 2011 году прогнозируется в десять раз меньше — 74 миллиарда рублей.
Второе. Вот этим законопроектом вы дважды как бы угнетаете производителя: сначала — повышением налоговых взносов, а потом — обязанностью оплачивать уже и третий день больничного. Реально от этого — об этом уже говорила Оксана Генриховна — пострадают не только работодатели, но и часто болеющие люди, матери, имеющие малолетних детей.
И пожалуйста, не бахвальтесь тем, что убрали изменённые стажевые периоды. Не сделали бы этого — вздыбили бы всю Россию. Но возникает вопрос: зачем правительство нам предлагало такие инициативы?
А какой смысл в усиленной бюрократизации выплат? Вы вменяете больному в обязанность собирать справки о зарплате, увеличиваете с одного до двух лет период для исчисления размера пособия. Это ухудшит положение заболевших с малым стажем, тех, кто прерывал работу, долго её искал. А если ликвидировано предприятие, как быть?
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против. Уберите суперрегрессивную шкалу налога, и вам не надо будет снимать рубище с заболевшего. В этом законопроекте намного больше вопросов, чем ответов на них.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством".
Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9%
Проголосовало против	94 чел.	20,9%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0%
Результат: принято
Принято.
По ведению — депутат Чилингаров.
Чилингаров А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Я прошу проверить аппарат на моём месте. Я голосовал за и по бюджету в третьем чтении, и по фонду медицинского страхования, и по всем другим фондам, а он почему-то не показывает.
Председательствующий. Проверьте, пожалуйста, пульт депутата Чилингарова.
И для протокола: по всем вопросам, которые мы сегодня обсуждаем, он голосовал за.
Пункт 11. По мотивам — депутат Селезнёв.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР.
Коллеги, позиция фракции ЛДПР по данному законопроекту остаётся неизменной. Законопроект ухудшает положение инвалидов, лишая их права получать полную компенсацию за приобретённое ТСР. Таким образом, он вступает в противоречие со статьёй 55 Конституции, не позволяющей принимать законы, умаляющие права и свободы человека и гражданина. Авторы законопроекта говорят, что хотели обеспечить равенство инвалидов на получение гарантированных государством мер соцподдержки. Мы утверждаем, что инвалиды оказались равны только в ущемлении своих прав.
Законопроект не сопровождается расчётами и прогнозными оценками. Мы не знаем, сколько сэкономит государство на инвалидах. Сделали всё, внесли поправки. Мы предлагали ввести положение о том, что индивидуальная программа реабилитации должна содержать подробное описание характеристик ТСР и услуг с учётом индивидуальной потребности инвалида, с учётом оценки этой индивидуальной потребности. Эта поправка не нашла у отдельных коллег, не по нашей фракции, должного понимания. Другая поправка — мы её отстаивали — о том, чтобы установить срок, в течение которого инвалидам должны предоставить это ТСР. Мы предлагали, что в случае непредоставления технического средства реабилитации в течение более чем трёх месяцев с даты обращения о предоставлении технического средства в исполнительный орган Фонда социального страхования инвалид вправе приобрести необходимое ему реабилитационное средство самостоятельно с последующей полной компенсацией, то есть, если инвалид обратился в Фонд социального страхования и по истечении срока, установленного в соответствии с индивидуальной программой реабилитации, не получил положенное ему ТСР, он вправе купить его самостоятельно и получить полную выплату. И это тоже не услышали.
Мы критиковали этот законопроект, пытались всячески защитить инвалидов от ухудшения ситуации, но нам не удалось сделать и этого. 19-го числа по этому законопроекту проводились слушания в Общественной палате, результаты этих слушаний были направлены в Госдуму: Общественная палата проголосовала против принятия этого законопроекта.
Единственное спасение — это рыночный подход. Это едва ли не единственный рынок, который остался монополизированным, — надо развивать конкуренцию.
Фракция ЛДПР будет голосовать против принятия данного закона.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Ломакин-Румянцев от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Пожалуйста, по мотивам.
Ломакин-Румянцев А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, Конвенция ООН о правах инвалидов, которую Россия планирует ратифицировать в этом году, признаёт, что для инвалидов важна их личная самостоятельность и независимость, включая свободу собственного выбора. Проект государственной программы "Доступная среда" на 2011—2015 годы, которая, мы надеемся, тоже будет принята в этом году, предусматривает разработку и внедрение нового механизма финансирования и предоставления инвалидам услуг и товаров реабилитационного назначения с предоставлением права выбора поставщика этих услуг и товаров. Но закон, который ограничивает размер компенсации за самостоятельно приобретённое ТСР, принимается уже сейчас, когда не изменены существующие или не отработаны новые механизмы. В кои-то веки действующее сегодня законодательство действительно улучшало жизнь тех, кому в нашей стране живётся очень нелегко. У людей был механизм, когда они могли при плохой работе госструктур решить вопрос самостоятельно, приобрести качественные средства. Я не зря подчеркнул слово "качественные". Именно отсутствие надёжности, несоответствие ТСР индивидуальным потребностям — основная причина недовольства инвалидов, причина, вызывающая попытки решить вопрос самостоятельно. Но обращаю ваше внимание на то, что приобрести ТСР и потребовать за него компенсацию инвалид мог только в том случае, если данное ТСР записано в его индивидуальной программе реабилитации, в документе, который выдаётся государственным органом. То есть человек не мог что-либо купить по собственному желанию — только то, что ему записало в программу государство.
Уважаемые коллеги, вы не прислушались к аргументам, которые ранее высказывались в этом зале. Может быть, вы услышите вывод, который был сделан на слушаниях в Общественной палате, о чём уже говорилось. Там отмечалось, что принятие закона станет серьёзным шагом назад в деле социальной защиты инвалидов, подорвёт доверие к руководству страны со стороны инвалидов. В связи с этим Общественная палата обратилась к президенту, председателю правительства и Государственной Думе, к нам, с просьбой отложить рассмотрение данного законопроекта. Может быть, вы услышите эту просьбу.
Наша фракция не может поддержать законопроект, ущемляющий интересы людей.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" и статьи 11 и 11 1  Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7%
Проголосовало против	131 чел.	29,1%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0%
Результат: принято
Принято.
По ведению — депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. Олег Викторович, по вопросам 8 и 9 я голосовал против. Это для протокола.
Председательствующий. Куликов Олег Анатольевич по ведению.
Куликов О. А., фракция КПРФ.
Олег Викторович, по вопросу 9 Мельников голосовал против.
Председательствующий. Пункт 12, Селезнёв Валерий Сергеевич по мотивам.
Селезнёв В. С. Ну что ж, я вынужден констатировать, что только что мы отобрали право на полную компенсацию за ТСР у инвалидов. Кроме того, данным законопроектом мы пытаемся урезать им оплачиваемые сроки санаторно-курортного лечения. Во втором чтении прошла поправка, от которой пострадают прежде всего инвалиды с тяжёлыми травмами спинного и головного мозга. Оплачиваемые сроки лечения для этой категории инвалидов сократятся: сейчас срок составляет до сорока пяти дней, а в соответствии с поправкой — от двадцати четырёх до сорока двух дней, то есть ясно, что даже если будут оплачивать по максимуму, то всё равно на три дня меньше, чем сейчас.
Мы, естественно, голосовали против и будем голосовать против, потому что такие законы, которые нарушают конституционные нормы, мы просто не имеем права поддерживать. Говорить о развитии социально ориентированного государства и ухудшать при этом социальное обеспечение инвалидов по меньшей мере непоследовательно. Даже в условиях первой волны экономического кризиса государство обещало не сокращать своих социальных обязательств. Очень надеемся, что в своём Послании Федеральному Собранию Дмитрий Анатольевич Медведев сделает в очередной раз акцент именно на социальной политике государства. Мы и так очень сильно отстали от Европы, надо не увеличивать разрыв, а сокращать ту дистанцию, которую мы на сегодня имеем.
Фракция ЛДПР будет голосовать против данного законопроекта.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной социальной помощи".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6%
Проголосовало против	81 чел.	18,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4%
Результат: принято
Принято.
Пункт 13. Улас Владимир Дмитриевич от фракции по мотивам.
Улас В. Д., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, фракция Компартии выступает принципиально против предлагаемого правительством и поддержанного "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" законопроекта "О потребительской корзине...", поскольку мы убеждены, что подобного рода законы консервируют нищету и способствуют дальнейшему вымиранию России.
Данный закон в отличие от очень многих других напрямую затрагивает интересы десятков миллионов людей, особенно малообеспеченных. Речь идёт о пенсионерах, об инвалидах, о семьях с детьми, то есть о всех тех социальных группах, чей доход подтягивается под официальный, причём умышленно занижаемый правительством при поддержке молчаливого парламентского большинства и верхушки профсоюзов, прожиточный минимум, который в свою очередь вычисляется на основании потребительской корзины.
Вот в чём основной смысл и задача потребительской корзины и соответствующего закона? В том, чтобы объективно, научно обоснованно определить тот минимальный набор продуктов питания, непродовольственных товаров и услуг, которые обеспечивают сохранение здоровья и поддержание жизнедеятельности. Обеспечивает ли, решает ли эту задачу данный законопроект? Поскольку население России ежегодно на триста — четыреста тысяч человек убывает, а средняя продолжительность жизни в стране на двенадцать — четырнадцать лет ниже, чем в Европейском союзе, а среднестатистический мужчина не доживает до пенсии, безусловно, эту важнейшую задачу потребительская корзина не решает.
Согласно нынешней потребительской корзине, которую нам предлагается пролонгировать, энергетическая ёмкость минимального набора продуктов составляет менее 2,5 тысячи калорий в сутки на человека, что не обеспечивает элементарного физиологического выживания. К чему это приводит на практике? Это приводит к тому, что те же пенсионеры, чей жизненный уровень подтягивается к прожиточному минимуму, вынуждены, перераспределяя свои средства, урывать их, проедая то, что выделяется им на самом деле на приобретение лекарств из фонда медицинского страхования.
Дорогие друзья, в XXI век Россия вступила с вымирающим населением, с огромным количеством бедных и нищих. Можно ли переломить эту тенденцию? Безусловно можно. И одним из направлений здесь является пересмотр социальных законов, к которым относится, безусловно, и закон "О потребительской корзине...". Поэтому я предлагаю отклонить этот законопроект в третьем чтении, вернуться к первому чтению, принципиально пересмотреть те затраты...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Рохмистров, пожалуйста.
Включите микрофон.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, ну, наверное, те, кто в состоянии открыть этот законопроект и посмотреть, уже это увидели. Наверное, это позор для Государственной Думы — принимать законопроект, состоящий из одного предложения, в котором говорится, что потребительская корзина у нас с 31 марта 2006 года не изменилась.
О чём говорят данные, которые официально опубликованы? Они говорят совершенно о другом. Например, даже если сравнивать с 2008 годом, мы увидим, что расходы на питание в бюджете домохозяйств составляли 44,8 процента, а сегодня фактически уже в среднем по Российской Федерации они составляют 49,9 процента. В то же самое время расходы на непродовольственные товары составляли в 2008 году в потребительской корзине 16,9 процента, фактические расходы сегодня — 24,8 процента. В потребительской корзине расходы на услуги ранее составляли, в 2008 году, 38,3 процента, фактические расходы сегодня — 25,3 процента. Эти диспропорции постоянно меняются, и не менять их сегодня на самом деле... Ну, наверное, это как раз ведь ещё и привязка к тем документам, которые мы тут собираемся планировать и рассчитывать, в том числе строить на них федеральный бюджет, что ведёт к накоплению этой погрешности. И на самом деле принятие такого вроде как бы незначительного законопроекта из одного предложения в целом скажется на самой незащищённой части нашего населения — на тех наших гражданах, которых, к сожалению, в нашей стране большинство, серьёзным образом отразится на их жизни.
Поэтому фракция ЛДПР не может поддержать настоящий законопроект и упрекает в том, что от нас либо скрывают данные, либо умышленно кто-то искажает эти данные и вносит нам такие законопроекты.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Горячева.
Горячева С. П. Спасибо большое.
Уважаемые депутаты, вопрос о пролонгации закона "О потребительской корзине..." далеко не технический, как нам представляли докладчики, выступая с ним, а политический. Именно он вместе с законом "О прожиточном минимуме..." даёт ответы на вопросы об уровне жизни граждан, бедности, а следовательно, и об эффективности власти. Раз в пять лет потребительская корзина в России должна пересматриваться. В Швеции, например, она пересматривается ежегодно. Но с 1999 года (вот депутат Рохмистров просто не знает этого) — с момента принятия закона "О потребительской корзине..." — она фактически ни разу не менялась, но только каждый раз вот так в суете пролонгировалась.
Когда изучаешь её, складывается впечатление, что писали потребительскую корзину для Африки, а не для России — северной страны. Хлеба, макарон и хлебобулочных изделий там в день предлагается меньше, чем в годы Великой Отечественной войны: тогда было 800 граммов, а теперь 336 граммов, а детям и старикам и того меньше. Но, может быть, это компенсируется мясом, рыбой? Оказывается, их предусмотрено меньше, чем служебной собаке: мяса в день взрослому — 100 граммов, подростку — 92 грамма, рыбы взрослому — 43 грамма, а подростку — 38 граммов. Так же и с другими товарами. Разве в Якутии, на Чукотке, других северных территориях при таком питании можно выжить? Почему же правительство каждый раз добивается лишь пролонгации сомнительной потребительской корзины, не улучшая её? Ответ очевиден каждому, кто умеет думать: так легче создать видимость благополучия и доказывать, вопреки очевидному, что политики осчастливили Россию и её население. Возьмите радужную картину нашей официальной статистики: у нас якобы 19—20 процентов бедных, остальные живут в довольстве. Она вдребезги разбивается, когда изучаешь данные Всероссийского центра уровня жизни о том, что у нас 10 процентов — средний класс, 3 процента богатых, а сколько бедных — нетрудно посчитать. А в чём же секрет? А секрет в том, что официальная статистика оперирует данными нашей потребительской корзины, а центр уровня жизни — общеевропейскими нормами.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет голосовать за этот законопроект, считает просто аморальным сегодня в очередной раз его пролонгировать. Мы настаиваем на том, чтобы — в соответствии с проектом постановления якобы к концу следующего года у нас должна быть новая потребительская корзина — в этой работе участвовали не только чиновники (хватит, чтобы они нам писали вот такие потребительские корзины!), в ней должны участвовать депутаты, серьёзные специалисты из многих тех наших институтов, в которых знают эту проблему и готовы предложить свою точку зрения.
И последнее, что я хочу сказать. Когда я выступала по этому вопросу на пленарных заседаниях, я уже приводила слова Авраама Линкольна: "Можно малую часть населения дурачить..."  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Завершилось ваше время.
Ставится на голосование проект федерального закона "О потребительской корзине в целом по Российской Федерации в 2011—2012 годах".
Включите режим голосования.  (Шум в зале.)  Отмените голосование, там какое-то недоразумение.
Ещё раз ставится на голосование законопроект, название которого я только что зачитал, он у нас под пунктом 13. Будьте внимательны, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8%
Проголосовало против	94 чел.	20,9%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3%
Результат: принято
Принято.
Пункт 14. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6%
Проголосовало против	57 чел.	12,7%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8%
Результат: принято
Принимается.
По пункту 15 по мотивам выступает Беляков Антон Владимирович.
Беляков А. В. Большое спасибо.
Вы знаете, я хотел бы продолжить мысль, которая уже была озвучена моей коллегой Горячевой, и поговорить о том же самом аспекте применительно к финансовым затратам, которые рассчитываются для изделий медицинского назначения и лекарственных препаратов, в том числе для детей-инвалидов. Посмотрите, мы повышаем всего на 39 рублей эту сумму. На что её, собственно говоря, может хватить? Во-первых, это намного меньше, чем инфляция, потому что инфляция у нас составила более 7 процентов, а 39 рублей от 570 рублей... собственно говоря, нетрудно посчитать, это очень небольшие деньги. Во-вторых, если мы с вами посмотрим на структуру расходов инвалидов, то мы узнаем, что б о ў льшую часть средств они тратят на лекарства и структура расходов такова, что более всего сейчас покупаются лекарства стоимостью от 150 до 400 рублей.
Таким образом, мы должны понимать, что если мы предполагаем вот такие затраты в размере 570 рублей, то это по определению означает, что инвалид или ребёнок-инвалид приобретёт всего-навсего один препарат в месяц. Я понимаю, что лучше, конечно, повысить на 39 рублей, чем вообще не повышать, и в этом смысле мы поддержим эту законодательную инициативу, но, вообще-то, — это перекликается с тем, что только что по поводу потребительской корзины говорила Светлана Петровна Горячева, — деньги смешные, и это, скорее, унижение детей-инвалидов и государственной социальной помощи, чем реальная помощь. Всё это очень печально. Но в целом, повторяю ещё раз, мы законопроект поддержим, хотя это ничтожные деньги.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, вы у меня-то не выключайте.
Ставится на голосование проект федерального закона "О нормативе финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов на 2011 год".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7%
Результат: принято
Принято.
По 16-му пункту — депутат Беляков.
Беляков А. В. Большое спасибо.
Вы знаете, уважаемые коллеги, я абсолютно уверен, что вопрос национального календаря прививок всем может показаться очень абстрактным, а с учётом того, что и представители прессы в это время уже уходят, может быть, та информация, которой я с вами поделюсь как педиатр, будет вам самим интересна. Мне лично она очень интересна.
Дело в том, что вот это стремление создать национальный календарь, устойчивое желание некоторых моих коллег-медиков вакцинировать, особенно детей, любыми путями вопреки здравому смыслу, оно, честно говоря, меня лично, как педиатра, задолбало. И в этом смысле я совершенно не сторонник национального календаря прививок в том виде, в котором он существует, и тем более его расширения.
Я вам приведу пример. Вот смотрите, мы согласно уже существующему прививочному календарю в течение первых полутора лет жизни и так уже делаем ребёнку девять прививок, причём первую, от гепатита В, — в первые двенадцать часов жизни. До двух лет ребёнок как минимум половину своей жизни проводит будучи больным ребёнком, потому что у него существует поствакцинальный синдром, он находится в состоянии, когда он адаптируется. И теперь мы добавляем ещё прививки. Это очень спорная вещь.
Вообще в других странах мира не существует национальных календарей прививок, существуют календари прививок индивидуальные, потому что одному ребёнку можно делать сейчас следующую прививку, так как он легко перенёс предыдущую, а другой покрыт корками и плохо себя чувствует, ему это не нужно делать. Идея национального календаря прививок — это утопия. Я уж не говорю про те вакцины, которые мы сейчас применяем. Например, дифтерийные и столбнячные токсины, которые в АКДС входят, сорбированы на гидроксиде алюминия. Более того, там присутствует формальдегид, а консервантом вообще является органическая соль ртути, а мы тем не менее всё это вводим безо всяких размышлений. БЦЖ, наша любимая прививка, которую, кстати, на третий день делают в роддоме, — возможно, вам будет полезно знать, что ни в одном развитом государстве этого вообще нет, а в США эту вакцину вводят только солдатам, которые будут проходить службу в районах, эндемичных по туберкулёзу.
Повторяю, представителей прессы нет. Возможно, кто-то из вас, родителей, подумает о своих детях. Национальный календарь прививок — это утопия, бред. Лично я не одобряю этот законопроект, но фракция считает, что надо всё равно принимать, лишний раз детей поддержать. Поэтому я обязан вас предупредить, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать за, хотя, повторяю как педиатр, очень многие мои коллеги приводят неопровержимые аргументы, считают, что нужно вообще уничтожать национальный календарь прививок, а уж расширять его ещё большим количеством прививок — это просто угроза жизни...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 9 Федерального закона "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4%
Проголосовало против	2 чел.	0,4%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9%
Результат: принято
Принимается.
Ну, теперь уже всё, коллеги, больше по мотивам не будет. Приготовьтесь.
Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 20 Федерального закона "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" и статьи 6 и 13 Федерального закона "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	2 чел.	0,4%
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0%
Результат: принято
Принято.
Во втором чтении ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 145 1  Уголовного кодекса Российской Федерации". Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0%
Проголосовало против	56 чел.	12,4%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6%
Результат: принято
Принято.
Проект федерального закона "О безопасности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1%
Проголосовало против	55 чел.	12,2%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7%
Результат: принято
Принято.
Пункт 20-й, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе".
Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1%
Результат: принято
Принято.
21-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе военнослужащих" и об обеспечении жилыми помещениями некоторых категорий граждан".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9%
Проголосовало против	3 чел.	0,7%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	448 чел.
Не голосовало	2 чел.	0,4%
Результат: принято
Принято.
Пункт 22. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации, Федеральный закон от 29 декабря 2004 года... "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации", в статью 292 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации". Обращаю ваше внимание, что на голосование вопрос ставится в следующей редакции: кто за то, чтобы поддержать решение комитета и отклонить данный законопроект?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3%
Проголосовало против	92 чел.	20,4%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2%
Результат: принято
Принято, законопроект отклонён.
В этой же редакции ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Жилищного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6%
Проголосовало против	37 чел.	8,2%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2%
Результат: принято
Принято, законопроект отклонён.
Пункт 24, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 117 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9%
Результат: принято
Принято.
Пункт 25, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами". Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 13 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8%
Результат: принято
Принято.
Пункт 26, вернее, он у нас был 26.1, но, поскольку не было альтернативного, фактически это 26-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 13 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0%
Результат: принято
Принято.
Пункт 28, проект постановления "О национальном докладе о ходе и результатах реализации в 2009 году государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2008—2012 годы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0%
Проголосовало против	92 чел.	20,4%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6%
Результат: принято
Принято.
По ведению — Куликов Олег Анатольевич.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, секундочку, да.
Куликов О. А. Олег Викторович, по 21-му вопросу Куликов и Плетнёва голосовали за.
Председательствующий. Принимается к сведению.
Ставится на голосование вопрос, дополнительно включённый в повестку дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8%
Результат: принято
Принято.
Минута в минуту, 18.15, как мы и планировали.
Коллеги, предлагаю всем комитетам обратить внимание: мы с вами договорились, что завтра на Совете мы все вопросы сегодняшней повестки дня и двух предыдущих заседаний, которые мы перенесли, распределим на 7, 8, 10 декабря. Подготовьте свои предложения на Совет Государственной Думы.
До свидания, до пятницы! 