07 июля 2010


Здание Государственной Думы. Большой зал. 7 июля 2010 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 16 сек.)
Присутствует 427 чел.    94,9%
Отсутствует  23 чел. 5,1%
Всего депутатов  450 чел.
Не зарегистрировано  23 чел. 5,1%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 7 июля. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 01 сек.)
Проголосовало за 395 чел.    87,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало    52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принято. Есть ли необходимость выступить депутатам? Свечников Пётр Григорьевич, пожалуйста.
Свечников П. Г., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В сегодняшнем выступлении от фракции КПРФ речь пойдёт о льготах нашим гражданам, пострадавшим от воздействия радиации. Как известно, в 1957 году в Челябинской области на производственном объединении "Маяк" произошёл взрыв ёмкости с высокоактивными радионуклидами. По мощности этот взрыв, как говорят, был равен двум Чернобылям. В результате этой аварии была загрязнена радионуклидами площадь в 20 тысяч квадратных километров, которая включала в себя прежде всего города и посёлки Челябинской и Свердловской областей. Десятки тысяч граждан, прежде всего Челябинской области, получили в результате этого дозы радиации, во много раз превышающие допустимые. Ситуация осложнялась тем, что на производственном объединении "Маяк" длительное время сливались радиоактивные отходы в реку Теча. Люди пользовались водой из этой реки, купались в ней, употребляли в пищу мясо животных, которые пили эту воду. На сегодняшний день на дне озера Карачай, которое находится рядом с рекой Теча, сосредоточено на более чем 1 миллиона кюри радиоактивных веществ. И в этой связи возникают большие проблемы с точки зрения безопасности, когда озеро начинает мелеть, обнажается дно и радиоактивные вещества ветром разносятся по территориям. Решением правительства в месте выпадения радионуклидов образована санитарная зона, которая получила название Восточно-Уральского радиоактивного следа. До сих пор в зоне ВУРС есть места, где можно получить запредельную дозу радиации в течение одной минуты. Такие места объединены в Восточно-Уральский государственный заповедник. Для наблюдения за пострадавшими и их возможного лечения были организованы федеральные больницы ФИБ-1 и ФИБ-4. Как известно, только в 1998 году был принят закон N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча". Однако указанный закон не учитывал несколько принципиальных моментов. Я не стал бы обращать ваше внимание на все эти моменты, но об одном хотелось бы сказать. Сегодня в нашей стране для пострадавших от радиации существует уже три закона: это, условно говоря, "чернобыльский", "семипалатинский" и "челябинский". Однако парадокс состоит в том, что по этим законам людям предоставляют разный уровень льгот. То есть радиация везде одна, та же по воздействию, её влияние на организм человека тоже практически не зависит от места нахождения человека, а уровень, количество льгот у "семипалатинцев" один, у "чернобыльцев" - другой, а у "челябинцев" вообще отдельные льготы, получаемые, например, "чернобыльцами", даже отсутствуют. Люди справедливо возмущаются в этой связи. Мы знаем, что с середины 2009 года Правительство Российской Федерации занимается разработкой изменений и дополнений в действующее законодательство по льготам для пострадавших на производственном объединении "Маяк", однако до сих пор этого законопроекта в Государственной Думе нет, а люди, пострадавшие от радиации, продолжают умирать, потому что даже по рецепту врача не имеют финансовой возможности выкупить лекарства. Ситуация обостряется ещё и тем, что в результате принятия 122-го закона, закона о монетизации льгот, видоизменилась и была отменена часть льгот для пострадавших от радиации, в связи с чем идёт огромное количество обращений, писем наших избирателей. Граждане, потерявшие здоровье, получают такие мизерные компенсации и льготы, что не могут даже выкупить лекарства по рецептам врачей. На основании вышеизложенного мы предлагаем Президенту Российской Федерации Медведеву выполнить своё обещание, которое он дал всем челябинцам в видеообщении с бывшим губернатором Челябинской области Суминым по части ускорения разработки дополнений и изменений в действующее законодательство. И второе - мы обращаемся к Правительству Российской Федерации, к соответствующим министерствам и ведомствам с просьбой об ускорении работы, связанной со льготами для пострадавших от радиационных аварий, может быть, пойти на то, чтобы подготовить единый закон для всех пострадавших от воздействия радиации. Это будет правильно и справедливо в отношении людей, восстановления их здоровья. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Абельцев выступает от ЛДПР, пожалуйста.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, сегодня Россия - самая свободная страна. "Свобода лучше, чем несвобода", - сказал в своё время Дмитрий Анатольевич Медведев. Хочется лишь добавить, что порядок лучше, чем беспорядок. Трагические события в Киргизии в очередной раз подтверждают данную аксиому, потому что свобода может нести в себе элементы самоедства. Приведу ряд примеров. Уголовник, отбывающий наказание в местах лишения свободы за уголовное преступление, приглашает Председателя Правительства России в суд, чтобы тот, цитирую, ответил на ряд его вопросов. После терактов в московском метро на Председателя Государственной Думы подают в суд за высказывание им в узком кругу критических замечаний. То же самое происходит в отношении Председателя Совета Федерации. В судебном порядке лидер одной из ведущих парламентских партий за нелицеприятную оценку деятельности госчиновников приговорён к крупному денежному штрафу, что невозможно ни в одной цивилизованной стране. Демократия состоит не в том, что можно шельмовать не понравившегося местным властям политического деятеля. Подобные методы затыкания ртов могут привести к тому, что говорить у нас будут только те самые коррумпированные чиновники. Кстати, по данным московской счётной палаты за 2009 год, из столичного бюджета 82 миллиарда рублей были истрачены не по назначению. Это частные случаи, но есть более опасные тенденции. Сегодня многое делается в интересах обеспечения безопасности страны. Стабильность и безопасность - ключевые слова в отечественном политическом лексиконе. Нами разработан ряд нормативных документов, продолжается масштабная военная реформа, достаточно финансируются оборонные ведомства, укрепляются правоохранительные органы, однако такому фактору, как морально-психологическая составляющая безопасности, уделяется явно недостаточно внимания. Я имею в виду безответственные публичные обсуждения деликатных проблем, непосредственно касающихся национальной безопасности. Как представляется, назрела настоящая необходимость подумать над тем, как нам обезопасить себя, защититься от собственной безответственности. Негативная информация не сходит с экранов и со страниц российских газет. Постоянная тема - низкий уровень боеспособности армии, дедовщина, коррупция среди офицерского состава. Результат: двести тысяч молодых людей, бегающих от призыва. В адрес армии, МВД, ФСБ, ФСИН вообще не услышишь доброго слова, а ведь это столпы государства Российского. В прессе гадают, нападёт Грузия на Россию или обойдётся. А если нападёт, то кто победит? Я уже не говорю о подобных рассуждениях в отношении восточного соседа и его аппетитов на нашу территорию. Публичное обсуждение данной темы вообще считается недопустимым. Ничего, кроме вреда, не приносят постоянные напоминания о природных богатствах и малочисленности населения России, что, естественно, стимулирует и на Западе, и на Востоке размышления о так называемом эффективном суверенитете, когда природными ресурсами должны распоряжаться те, кто к этому более способен. Периодически озвучиваются призывы к тому, чтобы что-то кому-то где-то уступить или за что-нибудь покаяться. За Катынь мы уже покаялись, но кто из нас слышал, чтобы Запад в чём-либо каялся? Все эти покаяния подрывают веру граждан в историческую справедливость, в правоту своего руководства и успех модернизации страны. Возьмём другую тему - миграционную. Рассуждения о том, что без гастарбайтеров Россия прожить не может, что приехавшие мигранты уже никуда не денутся - всё это только способствует нелегальной миграции и радикализации поведения нелегалов. Подобные темы не терпят дурной публичности хотя бы потому, что полной информацией в такой чувствительной области располагает исключительно верховная власть. Безответственное вбрасывание в общество информации негативного свойства не способствует укреплению духа нации, а следовательно, и национальной безопасности. Сегодня нами подготовлены поправки в закон "О Федеральной службе безопасности". Полагаю, что поднятые вопросы входят в сферу деятельности этой уважаемой организации, но почему-то в повестке дня мы не видим данного проекта закона. Фракция ЛДПР в Государственной Думе настаивает на скорейшем принятии данного законопроекта во втором и третьем чтениях. Безответственные рассуждения, которые будоражат общество, должны пресекаться спецслужбами, формированием соответствующего морального климата в обществе и внесением регулирующих элементов в отечественную политологию. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Исаев Андрей Константинович, пожалуйста.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот уже вторую неделю в обществе очень жарко обсуждается поднятый министром финансов России господином Кудриным вопрос о повышении пенсионного возраста. На прошлой неделе Бюро Высшего совета партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" жёстко и однозначно на этот вопрос ответило. Мы категорически против предложений господина Кудрина, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе никогда их не поддержит. Очень важно, что во время этой дискуссии либеральная оппозиция "ЕДИНОЙ РОССИИ", вся, целиком, включая даже комика Шендеровича, выступила в поддержку позиции господина Кудрина и его предложений. Мы очень рады этому обстоятельству, поскольку наконец-то наши оппоненты от популистской демагогии по поводу демократии перешли к изложению своих конкретных социально-экономических предложений. Они очевидны: возврат по уровню социальной безответственности в 90-е годы, отказ от социальной поддержки граждан, в первую очередь граждан пожилого возраста. Хочу сказать, что партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает предложения господина Кудрина не только ввиду их очевидной социальной несправедливости. У нас сегодня крайне низкая продолжительность жизни и пока ещё плохие условия труда. Мы считаем эти предложения экономически необоснованными. Маленькая и краткосрочная экономия, по нашим оценкам, примерно в полтора процента от бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, не учитывает новые расходы, которые понесёт федеральный бюджет в случае принятия такого решения. Это в первую очередь расходы на неизбежный и качественный скачок в заработной плате работников бюджетной сферы, работающих на технических должностях. Сегодня их совокупный доход состоит из маленькой, увы, пока маленькой заработной платы и пенсии. Если завтра у них будет отобрана пенсия, они либо покинут эти должности - начнётся кадровый голод, либо необходим будет новый скачок в зарплате, который вроде бы не планирует министр финансов. Он также не планирует и не учитывает те расходы на занятость населения, которые неизбежно придётся увеличить при соответствующем решении. Он не учитывает и того экономического эффекта, и того экономического урона идее модернизации, который будет нанесён тем, что, задерживаясь на ответственных должностях, люди, достигшие пенсионного возраста, которые, может быть, хотели бы уйти или перейти на менее ответственные должности, будут лишать возможности трудоустроиться на эту работу в первую очередь молодых специалистов. У нас есть программа, которая позволяет решать проблемы дефицита Пенсионного фонда и роста пенсий и без подобного рода мер. Мы излагаем эту программу: это в первую очередь сокращение вредных и опасных производств, которые приводят к тому, что сегодня 31 процент граждан выходят на пенсию досрочно из-за опасных условий труда; это создание профессиональных пенсионных систем с дополнительным взносом работодателя там, где невозможно отказаться от опасных и тяжёлых производств, и там, где люди и дальше будут уходить на пенсию досрочно; это более эффективная работа с накопительной частью пенсии, которая позволила бы реально увеличивать её и обеспечить её рост выше уровня инфляции. Одним словом, такие предложения есть, они вполне социальны, то есть человечны, и их можно обсуждать. Но хочу также заверить, что мы не поддержим прозвучавшие в этом зале популистские призывы раскулачить накопительную часть пенсии или обложить дополнительным налогом тех работников, которые получают высокую заработную плату. Мы понимаем, что эти меры абсолютно краткосрочны и что за них впоследствии придётся расплачиваться бюджету Пенсионного фонда, выплачивая непомерно высокие пенсии этим работникам. Хочу подчеркнуть, уважаемые коллеги, Россия прошла тяжелейшую стадию кризиса, она прошла её по сравнению с многими странами относительно стабильно, во многом благодаря тому, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" твёрдо проводила центристский курс, ориентируясь на все социальные группы и жёстко отвергая авантюрные предложения, звучавшие как справа, так и слева. Будем отвергать их и впредь! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Мизулина Елена Борисовна, пожалуйста.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! "Мы обязаны добиться истинного уважения к закону и преодолеть правовой нигилизм", - заявил Дмитрий Медведев после вступления в должность главы государства. Зададим себе вопрос: а можем ли мы справиться с правовым нигилизмом, если одним из его источников является Государственная Дума? Как можно требовать от граждан соблюдения закона, если его нарушает Государственная Дума? Ведь если можно Государственной Думе, почему нельзя всем остальным? Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" обращает внимание на историю прохождения в Государственной Думе законопроекта об усилении уголовной ответственности за сексуальные преступления против детей как очевидное доказательство правового нигилизма Государственной Думы. Два года назад, в октябре 2008 года, группа депутатов внесла два законопроекта: об усилении уголовной ответственности за сексуальные преступления против детей и об усилении уголовной ответственности за распространение порнографии. Оба законопроекта были направлены в ответственный комитет - по гражданскому и уголовному законодательству, который до сих пор под разными предлогами блокирует их принятие. Последнее решение комитета от июня этого года о возвращении авторам законопроекта на доработку не содержит даже указаний, что дорабатывать. А что происходит за то время, пока комитет препятствует принятию закона, - посмотрите на цифры, их надо знать. Растёт число ненасильственных сексуальных преступлений против детей. С 2003 по 2009 год их число возросло в восемь раз, а число преступлений в форме ненасильственного мужеложства, лесбиянства, полового сношения мужчины с девочкой до пятнадцати лет - в тридцать четыре раза. Только за 2009 год более шести тысяч ненасильственных сексуальных преступлений. Растёт тенденция перевода категории насильственных сексуальных преступлений против детей в ненасильственные, за которые наказание значительно меньше. Сегодня растёт число потерпевших в возрасте четырёх-пяти лет, которые якобы дают согласие на совершение с ними ненасильственных сексуальных преступлений. Вы, наверное, слышали о недавнем питерском деле в отношении Слепцова, который четыре года насиловал свою четырёхлетнюю племянницу и получил условный срок. Распространяется гомосексуальная педофилия, не надо этого скрывать. За последние семь лет число мальчиков, ставших жертвами гомосексуальной педофилии, выросло в двадцать два раза. В восемь раз увеличилось число преступлений, связанных с вовлечением детей в занятие проституцией. Только за 2009 год на 60 процентов выросло число преступлений, связанных с оборотом детской порнографии. Уважаемые депутаты, а ведь этого и аналогичных преступлений могло бы и не быть, если бы два года назад Государственная Дума приняла наш законопроект! Депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ", вы среди авторов законопроекта, но вы и среди тех, кто его блокирует. Определитесь хотя бы накануне празднования дня семьи, любви и верности, вы с кем - с теми, кто растлевает наших детей, или с теми, кто их защищает от растления? Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" обращает внимание на то, что положение Регламента, наделяющее комитет односторонними полномочиями по возвращению законопроекта на доработку его авторам даже при их несогласии с этим, неконституционно. Мы в данном случае такими полномочиями, по сути дела, блокируем не просто деятельность депутатов, мы останавливаем действие Конституции Российской Федерации применительно к праву законодательной инициативы. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" обязательно внесёт до конца текущей сессии поправки к Регламенту. И мы надеемся, что Государственная Дума и в борьбе с сексуальным растлением наших детей, и в борьбе с правовым нигилизмом будет с нашим президентом и с нашим народом, а не в оппозиции к ним.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу записаться на вопросы по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Ширшов Константин Владимирович.
Ширшов К. В., фракция КПРФ. Спасибо. Борис Вячеславович, у нас сегодня в повестке дня 22-м пунктом стоит вопрос об Общественной палате Российской Федерации, в закон должны вноситься изменения и дополнения. Я считаю, что это лицемерие с нашей стороны - вносить такие законопроекты в повестку дня. Объясню почему. Скатертный переулок, дом 22. Сквер детский, его создавали своими руками, сажали, оборудовали родители маленьких граждан Российской Федерации - этот сквер беспощадным образом вырубается, и там ставится очередное питейное заведение. Мы, с одной стороны, говорим о том, что нам нужно расширять полномочия, увеличивать аппарат по защите прав маленьких граждан, детей, а с другой стороны, в Москве, в центре, в сердце Москвы, происходит такое безобразие!
Председательствующий. Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По 20-му пункту будет выступать Вяткин Дмитрий Фёдорович. Спасибо.
Председательствующий. Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР. Коллеги, мне хотелось бы обратить внимание на то, что вчера были важнейшие парламентские слушания по стратегическому для России вопросу - о СНВ-3, которые прошли в крайне закрытом режиме: комитеты-исполнители не известили в должном порядке. И проводились почему-то эти парламентские слушания, несмотря на их, ещё раз подчёркиваю, огромную важность для каждого россиянина, не в Малом зале, а в 830-м кабинете. Я считаю, что таким образом нарушаются права фракций. Из нашей фракции, несмотря на то что фракция жёстко выступает против этого договора, никто не смог принять участие в данных парламентских слушаниях. Мы просим разобраться в этой ситуации. Спасибо.
Председательствующий. Денисов Валентин Петрович.
Денисов В. П., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по аграрным вопросам просит сегодня дополнительно рассмотреть в третьем чтении проект федерального закона о внесении изменений в Технический регламент на молоко и молочную продукцию. Это связано с ситуацией в АПК. Правительство разделяет нашу позицию.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, сегодня в повестке дня 32-м пунктом заложен отчёт правительства по итогам первого квартала, вице-премьер Кудрин должен говорить о финансовой поддержке экономики. Но нет большого резона смотреть в прошлое, надо смотреть сегодняшнее: в стране бушует невероятная засуха, она охватила двадцать регионов. В Самарской области дождей нет четыре месяца, поля растрескались на глубину 30 сантиметров, и оценка урожайности может быть и 2 центнера, и 4 центнера с гектара. В это время звучат удивительные фразы о том, что мы занимаем третье место по экспорту зерна, а за этим стоит погубленное животноводство, или утверждение министра о том, что 5 миллионов тонн потеряно, а на самом деле гораздо больше. Я полагаю, что сегодня вице-премьер должен сказать от имени правительства, что намечается делать в порядке экстренной помощи регионам, погибающим от засухи.
Председательствующий. Обухов Сергей Павлович.
Обухов С. П., фракция КПРФ. Борис Вячеславович, я поддерживаю выступление депутата Ширшова по вопросу об Общественной палате. И тоже в связи с пунктом 32, пользуясь тем, что здесь присутствует представитель правительства. Всё-таки большую тревогу общественности вызывает ситуация с договором между "Роснефтью" и американской компанией "Шеврон" по глубоководному бурению на Черноморском шельфе. Это ставит под угрозу олимпийскую кампанию. Мне бы хотелось, чтобы представитель правительства обратился к докладчику по вопросу 32 с просьбой также отразить эту тему в своём выступлении. Большая озабоченность в связи с катастрофой, которая произошла в Мексиканском заливе, и мы не хотим повторения такого же и у себя на Черноморском побережье. Просьба, чтобы это нашло отражение в докладе правительства.
Председательствующий. Сокол Святослав Михайлович.
Сокол С. М., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По розданной сегодня информации о работе Совета Государственной Думы предполагается 9 июля рассмотреть во втором чтении законопроект N 252540-5 "О внесении изменений в Градостроительный кодекс...". Я понимаю, что сегодня я как бы забегаю вперёд, но, поскольку обращаются многочисленные представители ассоциаций, изыскательских, проектных и строительных организаций в связи с принципиальным положением этого законопроекта об обязательном вхождении их в так называемые национальные объединения, думаю, что этот вопрос имеет принципиальное значение и воттак скоропалительно вносить и - мы знаем, как идёт голосование, принимать законопроект нельзя. Всё-таки спешки в этом нет, я бы ещё раз вернулся к этому принципиальному положению и услышал, постарался... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Кашин Владимир Иванович. Кашин Владимир Иванович... Микрофон не включён. Владимир Иванович, сейчас мы разберёмся с технической неисправностью. Не получается включить микрофон? Включите, пожалуйста, микрофон на рабочем месте депутата Афонина.
Кашин В. И., фракция КПРФ. Заработал.
Председательствующий. Пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю выступление товарища Романова и хотел бы предложить, Борис Вячеславович: у нас 16-го будет заседание, и в связи с чрезвычайной ситуацией, которая сложилась сегодня в агропромышленном комплексе, где ожидается, по мнению учёных, потеря урожая минимум на уровне 30 миллионов тонн, рассмотреть на "правительственном часе" этот вопрос на серьёзном уровне и обязательно с приглашением Зубкова Виктора Алексеевича. Спасибо.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, я предлагаю исключить сегодня из повестки дня вопрос 6, проект постановления "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы...". Дело в том, что некоторые предлагаемые изменения вызывают у нас серьёзное непонимание и серьёзные возражения. В частности, уважаемый Борис Вячеславович, при всём уважении к вам мы наделили вас полномочиями после того, как наши полномочия, как депутатов, признала Центральная избирательная комиссия. И в этой связи я плохо понимаю, как Председатель Государственной Думы депутат Грызлов будет принимать решение о том, правомерно или неправомерно отсутствует на пленарном заседании депутат Зюганов, депутат Жириновский. Некоторыеположения требуют дополнительных консультаций. Мне кажется, Регламент тот документ, который требует более тщательной проработки, поэтому предлагаю сегодня этот вопрос исключить. У нас есть поправки к данному документу, которые изложил и подписал депутат Решульский. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, вот мы с вами не так давно прописали обязательность участия депутатов в пленарных заседаниях, но мы же не прописали обязательность изучения всех пятидесяти четырёх вопросов, которые сегодня у нас в повестку дня включены. Я очень сильно сомневаюсь, что в зале у нас найдётся хоть один депутат, который прочитал и изучил все эти вопросы. Поэтому, Борис Вячеславович, у меня предложение такое: наполовину сократить повестку дня и, если надо, провести дополнительное заседание, а то нас опять в прессе размажут, скажут, что мы будем проводить вроде как... проштамповали все законопроекты. И ещё. Учитывая боевой настрой депутата Исаева, может быть, попросить коллегу Логинова, чтобы Кудрина не приглашали, а то как бы чего не вышло?
Председательствующий. Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР. Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня проект обращения к Председателю Правительства Российской Федерации Путину в связи с результатами выступления сборной команды России на Олимпийских зимних играх в городе Ванкувере, внесённый депутатами фракции ЛДПР ещё в марте сего года. В нём говорится о том, что необходимо принять незамедлительные меры по кардинальному улучшению ситуации в российском спорте, и прежде всего, как одна из мер, предлагается реорганизация Министерства спорта, туризма и молодёжной политики. Особую актуальность этот вопрос приобретает именно сейчас потому, что в конце прошлой недели Счётная палата опубликовала отчёт о проверке эффективности использования средств на подготовку участников Олимпийских игр в Ванкувере. Аудиторы нашли в системе финансирования спорта коррупционную составляющую и выдвинули целый ряд претензий лично к министру спорта и туризма Мутко. Любой уважающий себя министр в подобной ситуации ушёл бы в отставку, но, видимо, господина Мутко это не касается, он даже отказывается прийти на "правительственный час" и выступить перед депутатами Государственной Думы. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Островский Алексей Владимирович.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с проведёнными консультациями с правительственной и президентской сторонами, а также в связи с просьбой руководства Министерства иностранных дел о необходимости рассмотрения во втором и в третьем чтениях проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом" в рамках весенней сессии прошу вас от имени комитета включить в повестку сегодняшнего заседания подготовленный комитетом ко второму чтению данный законопроект, а также исходя из того, что данный законопроект был отнесён к первоочередным в рамках календаря работы Государственной Думы, поставить его вторым в рамках законопроектов второго чтения, за пунктом 27. Спасибо.
Председательствующий. Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. Уважаемые депутаты, уже две недели неизвестно где болтается парламентский запрос, внесённый фракцией ЛДПР, касающийся нарушения закона о статусе депутата. Ссылки на то, что там не хватает каких-то документов, необоснованны. В Регламенте не предусмотрена норма, когда внесённый фракцией парламентский запрос не выносится на пленарное заседание. Аппаратом Государственной Думы не приняты в качестве приложения письменные отказы Рязанской областной Думы, рязанской администрации в предоставлении помещения для работы помощника, на заседании комитета представитель наш не приглашён. Эти запросы все есть и отказы в предоставлении помещения все есть, как оригиналы, так и копии. Отказ в вынесении на рассмотрение Регламентом не предусмотрен. Поэтому что, надо тогда признать, что в Рязанской области у нас можно всё?! Законы там не действуют?! И здесь, в Государственной Думе, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" покрывает... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Левичев Николай Владимирович.
Левичев Н. В., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, от имени фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" я прошу также снять сегодня с рассмотрения на пленарном заседании 6-й вопрос, о проекте постановления о внесении изменений в Регламент. У нас была прекрасная договорённость - все изменения в Регламент вносить и бороться за дисциплину депутатов на основе консенсусных решений всех фракций. Убедительная просьба: не рассматривать сегодня, перенести хотя бы на пятницу и провести совещание с руководителями фракций. У нас в основном точки зрения совпадают, но есть очень важные нюансы, которые в случае рассмотрения в зале заседаний потребуют острых выступлений, Борис Вячеславович. Спасибо.
Председательствующий. Ковалёв Николай Дмитриевич.
Ковалёв Н. Д., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я просил бы пункт 45 повестки дня поставить первым среди законопроектов второго чтения, с учётом того что речь идёт о социальных льготах в том числе и участникам Великой Отечественной войны в год 65-летия Победы. На мой взгляд, это очень актуально, просил бы поддержать.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение снять пункт 6, но предлагаю снять и пункт 5. Почему? Потому что это порочная практика, когда выдёргивается один день, сбрасывается в урну всё, что надо протащить правительству без чтений, а потом будут такие же вагоны бумаги по внесению изменений в эти законы. Надо эту порочную практику прекращать. И второе. Я считаю недопустимым, когда председатель комитета... Вот смотрите, Резник раздал очередной законопроект о внесении изменений в закон о противодействии легализации (отмыванию) доходов и так далее, и он же подписывает ещё кучу поправок. Ну, если председатель комитета не разобрался, зачем он вноситзакон, и потом сам же в закон, который внёс его комитет, вносит поправки ну, это недопустимо!
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Депутат Абельцев уже озвучил целесообразность включения в повестку дня на сегодня или в крайнем случае на пятницу законопроекта о расширении полномочий Федеральной службы безопасности. Вот я это говорю сейчас, при обсуждении, иначе вы можете пропустить то, что он сказал. Я от имени фракции прошу это сделать - включить в повестку дня на сегодня или пятницу, поскольку в первом чтении мы не голосовали, учитывая слабые стороны проекта этого закона. Мы предполагали, что будут внесены укрепляющие поправки при обсуждении во втором чтении, а теперь вообще отбрасывается... Мне непонятно, что это за позиция некоторых фракций, которые не хотят во втором чтении и в третьем принять этот законопроект. И Счётная палата, сегодня её уже хвалили, - может быть, поручить ей проверить деятельность московского правительства? Там наверняка найдётся не меньше недостатков, чем при проверке деятельности, связанной с подготовкой Олимпийских игр. Мы должны иметь материалы, чтобы московские... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. По ведению - Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Спасибо, Борис Вячеславович. Я предлагаю включить в повестку дня информацию председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы уважаемого Отари Ионовича Аршбы для разъяснения, что за письма посылаются от его имени депутатам (вот мне сейчас его принесли), где нам явочным порядком рекомендуют приобретать билеты за плату. Я хочу напомнить председателю комитета по Регламенту статью 32 закона о статусе депутата, и если такие письма идут, они только, мягко говоря, смущают умы наших депутатов, всех здесь присутствующих в зале. Это что, явочным порядком, что ли, проводится то, что не осмелились сделать при корректировке закона, Борис Вячеславович? Я прошу, чтобы эту информацию здесь огласил Отари Ионович. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Останина Нина Александровна.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Предложение по повестке, Борис Вячеславович. Я прошу снять с обсуждения пункт 22, законопроект "О внесении изменений в статьи 26 и 28 Федерального закона "Об Общественной палате Российской Федерации", в связи с тем что он противоречит указу президента от 1 сентября 2009 года N 986, где говорится о том, что... читаю пункт 3: "Принимая во внимание обращение Общественной палаты Российской Федерации, обеспечение деятельности Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка возложить на аппарат Общественной палаты Российской Федерации". Подобного обращения в адрес Государственной Думы не поступало. Более того, в ответ на мой запрос в Общественную палату я получила информацию о том, что аппарат Общественной палаты составляет сто сотрудников, смета расходов - 511 миллионов рублей, и о том, что эта смета недостаточна, руководитель Общественной палаты не говорил. В связи с тем что предлагаемый законопроект противоречит указу президента, предлагаю снять его с рассмотрения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Беляков Антон Владимирович, пожалуйста.
Беляков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Большое спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, я снова о московском фестивале пива, я прошу включить в повестку дня постановление Государственной Думы, проект готов. Пока мы дважды не приняли такого решения, мероприятие, на котором спаивают подростков, спокойно происходит себе в центре города в главном спортивном сооружении страны. Уже теперь доказано - активисты"СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" составили протоколы, документально подтвердили, что поят алкоголем, дешёвым, доступным алкоголем, подростков. Сколько можно ждать и что должно произойти, для того чтобы мы остановили эту вакханалию? Вообще непонятно, каким образом!.. Государственная Дума принимает законы, запрещающие продавать алкоголь в спортивных и физкультурно-оздоровительных сооружениях, - двенадцать раз подряд вопреки принятому нами закону правительство Москвы на конкурсной основе выдаёт разрешение на проведение мероприятия там, где оно вообще запрещено, по законам, которые принимает Государственная Дума. Давайте уже наконец-то вмешаемся!.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Много сегодня вопросов задано при обсуждении порядка работы. Давайте определимся по пункту 22. Ширшов Константин Владимирович поднял эту тему, и завершала обсуждение этой темы Останина Нина Александровна. Попов Сергей Александрович, председатель комитета, пожалуйста, прокомментируйте выступления.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я думаю, дело как раз обстоит наоборот, поскольку мы с вами создаём законодательные, юридические основания, чтобы мог полновесно работать аппарат уполномоченного по правам ребёнка, потому что сегодня он действует только по указу президента. Данный законопроект позволяет легализовать работу его аппарата, всех служб, поэтому, с моей точки зрения, надо как можно быстрее принимать этот закон, если мы действительно печёмся о проблемах детей.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение снять пункт 22 сегодня с повестки дня. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 11 сек.)
Проголосовало за 80 чел. 17,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   88 чел.
Не голосовало    362 чел.    80,4%
Результат: не принято
Не принято. Крашенинников Павел Владимирович проинформировал нас, что по 20-му пункту докладчиком будет Вяткин Дмитрий Фёдорович, - принимаем эту информацию к сведению. Селезнёв Валерий Сергеевич поднял вопрос об обсуждении вчера на парламентских слушаниях ситуации по ратификации Договора по СНВ. Я хотел бы слово предоставить Косачёву Константину Иосифовичу, председателю комитета. Пожалуйста, включите микрофон.
Косачёв К. И., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я соглашусь с Селезнёвым только по однойпозиции - что Договор с США по стратегическим наступательным вооружениям документ действительно огромной важности, вызывающий большой общественный интерес. Но это всё, с чем я готов согласиться. Мы самым тщательным образом подходим к работе над этим документом. Есть целый набор мероприятий, и только одно из этих мероприятий носило закрытый характер с учётом специфики содержания документа, это было совместное заседание Комитета по обороне и Комитета по международным делам 17 июня. Все остальные мероприятия, включая вчерашние слушания, носят абсолютно открытый характер. Слушания широко анонсировались в прессе. Решение о проведении этих слушаний принималось Советом Государственной Думы 15 июня, оно, естественно, известно всем фракциям, но, к сожалению, единственной фракцией, которая на вчерашних парламентских слушаниях отсутствовала в полном составе, была фракция Либерально-демократической партии России. По этому поводу мы можем только сожалеть. И для наших коллег из этой фракции на всякий случай сообщаю, что очередное рассмотрение этого вопроса состоится на заседании Комитета по обороне завтра в 12 часов и на заседании Комитета по международным делам завтра в 14 часов. И наши уважаемые коллеги приглашаются к участию хотя бы в этих заседаниях. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Денисов Валентин Петрович предлагает включить сегодня в порядок работы в блок законопроектов третьего чтения поправки к "Техническому регламенту на молоко...". Уважаемые коллеги, нет возражений? Возражений нет. Я не ставлю на голосование - возражений не поступало.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. В третьем чтении поместится, третье чтение уж мы точно сегодня пройдём. Возражений нет - включаем. Романов Валентин Степанович по 32-му пункту высказал свою позицию по одному конкретному вопросу. Пожалуйста, его можно обсуждать во время выступления представителя правительства. Обухов Сергей Павлович - то же самое, по 32-му пункту озвучил ряд моментов, которые хотелось бы обсудить. Пожалуйста, есть процедура вопросов, можно этот вопрос задать. Сокол Святослав Михайлович обратил наше внимание на обсуждение поправок к Градостроительному кодексу, которое будет 9 июля. У нас ещё 8-го числа будет Совет Государственной Думы, поэтому ваш представитель может более радикально поставить вопрос, мы его обсудим на Совете. Но спасибо, что вы обратили внимание на эту ситуацию. Кашин Владимир Иванович внёс предложение... Мы ещё пока не проголосовали, что у нас будет 16 июля дополнительное заседание, - хотя этот вопрос есть в повестке, я думаю, мы проголосуем за него, - но уже предлагается нагрузить этот день ещё и "правительственным часом".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Давайте мы этот вопрос отложим по крайней мере до обсуждения в четверг на Совете Государственной Думы, мы посмотрим, что у нас останется от сегодняшнего заседания, сколько вопросов. Мы, конечно, можем ещё одно дополнительное заседание летом провести, летом хорошо работать. Давайте мы пока это отложим до завтра, мы посмотрим, сколько у нас от сегодняшнего заседания останется вопросов. Нет возражений. Локоть Анатолий Евгеньевич и ещё ряд депутатов предложили сегодня 6-й вопрос не рассматривать, у Левичева Николая Владимировича было конкретное предложение. Я не возражаю, если мы сегодня, учитывая присутствие сейчас всех лидеров фракций в зале, договоримся, что в 15.30 мы проведём встречу руководителей фракций по обсуждению этого вопроса. И тогда уже перенесём рассмотрение этого вопроса на пятницу, на пленарное заседание. Лидеры фракций не возражают? Тогда попрошу в 15.30 в Ореховый зал. Мы пригласим ещё и председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы и обсудим те поправки, которые волнуют вас и нас всех. Договорились. Иванов Сергей Владимирович - было радикальное предложение сократить сегодня повестку в два раза. А потом Лебедев Игорь Владимирович предложил ещё дополнительный вопрос включить в повестку. Так что у двух представителей ЛДПР абсолютно диаметральные предложения. Уважаемые коллеги, мы предложение Иванова Сергея Владимировича принимаем к сведению. Мы на Совете Государственной Думы обсуждали эту ситуацию. Мы включили те вопросы, которые готовы на сегодняшний день к обсуждению, одновременно предложили дату дополнительного заседания - 16 июля. И договорились, что те вопросы повестки дня, которые сегодня не будут рассмотрены, мы распределим соответственно на 9 и на 16 июля так, чтобы у нас примерно было по тридцать вопросов в день. Мы реально их сможем обсудить, эти тридцать вопросов. По поводу обращения к председателю правительства, которое сформулировал Лебедев Игорь Владимирович, оно касается ситуации с министерством по спорту и молодёжи. Есть возможность завтра на Совет внести текст постановления, давайте мы обсудим его. Нет возражений? Договорились. Островский Алексей Владимирович предлагает во втором чтении сегодня рассмотреть проект федерального закона "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом". Вчера мы этот вопрос на Совете Государственной Думы отложили, но по состоянию на сегодня он готов к рассмотрению. Вот, я вижу, и Логинов Андрей Викторович подтверждает, и Минх Гарри Владимирович. Уважаемые коллеги, нет возражений против включения этого проекта федерального закона в блок законопроектов второго чтения? Есть возражения. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич. Включите микрофон.
Решульский С. Н. Спасибо. Меня, в общем-то, поражает наша реакция: нет возражений, все сидят молчат. Но мы вчера на Совете приняли решение - хотя я, в общем-то, не выступал за это решение - рассматривать его 9-го числа. Ну как мы можем, Борис Вячеславович, сейчас его рассматривать, если никто даже в глаза не видел текста ко второму чтению? Я его не смотрел, потому что у меня нет возможности пятьдесят четыре вопроса за одни сутки рассмотреть. Я не знаю, может, у вас огромный аппарат и вы это успеваете делать, но я уверен, что здесь 99,9 процента присутствующих, кроме самого Островского, который, как председатель комитета, должен это знать, даже не видели, какие поправки приняты, какие нет. Никто этот законопроект не видел - ну как мы можем рассматривать, даже если это сверхнеобходимый законопроект?! Я категорически против.
Председательствующий. Спасибо. Председатель комитета Островский Алексей Владимирович, пожалуйста, ваши комментарии.
Островский А. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Николаевич! К сожалению, информация не совсем или совсем не соответствует действительности. Во-первых, вчера Совет принял решение о переносе данного вопроса не с 7-го на 9-е, а с 7-го на осеннюю сессию. Второе. Ещё десять дней назад комитет направил всем без исключения руководителям фракций, включая Геннадия Андреевича Зюганова, таблицу внесённых поправок, и было более десяти дней, чтобы с ней ознакомиться. И после завершения заседания комитета, на котором комитет рассмотрел поправки и принял решение, за три дня до сегодняшнего рассмотрения данные поправки были также представлены для ознакомления всем депутатам и размещены в базе данных Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Я ставлю на голосование предложение о внесении в порядок работы проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом" во втором чтении. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 33 сек.)
Проголосовало за 339 чел.    75,3%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало    54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принимается. И была просьба рассмотреть этот законопроект следующим после 27-го вопроса, то есть 28-м. В этом плане нет возражений? Нет. Принимаем такое решение. Рохмистров Максим Станиславович предлагает снова вернуться к вопросу о помещении для депутата в Рязанской области. Вчера этот вопрос поднимался на Совете Государственной Думы, были даны разъяснения, которые в корне отличаются от позиции Рохмистрова Максима Станиславовича и подтверждают то, что помещения предлагались, вопрос только в форме тех документов, которые надо было передать. Поэтому я хотел бы попросить Плигина Владимира Николаевича для всех депутатов дать эту информацию. Пожалуйста, включите микрофон.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, решение по столь сложному вопросу, как обращение к генеральному прокурору, требовало изучения ситуации. Мы бы хотели отметить следующее. В ответ на обращение депутата Государственной Думы Рохмистрова в 2008 году было сделано предложение предоставить помещение, расположенное в здании правительства Рязанской области, однако помощник, который работал в то время, не явился для согласования вопросов, позиция депутата была не определена. Помощник в дальнейшем уволился. По обращению вновь назначенного помощника, хотя оно направлено с нарушением законодательства, так как должен направлять обращение депутат, также выделяется конкретный адрес. Этот адрес у нас есть. Позиция депутата по данному адресу не определена. Я готов передать Максиму Станиславовичу тот адрес, который ему предлагается, и считаю, что на этом вопрос исчерпан. Собственно говоря, вопроса и не существовало, поэтому оснований для обращения к генеральному прокурору нет.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Рохмистров Максим Станиславович, поясните вашу позицию.
Рохмистров М. С. Борис Вячеславович, я хотел бы услышать норму Регламента, на основании которой парламентский запрос не выносится на рассмотрение Государственной Думы. Если у комитета есть вопросы, у меня на все вопросы комитета есть ответы: и согласие, и непредоставление помещений, и письменные отказы в оригиналах от Рязанской области. На все вопросы я бы дал мотивированный ответ, потому что это в качестве приложения к парламентскому запросу Аппарат Государственной Думы отказался у меня принять. Комитет не соизволил пригласить меня и говорит о том, что мне что-то предлагалось и об этом никто не знает. Предлагалось в 2009 году помещение, на которое дано моё согласие, - вот оно, согласие, адрес указан, но до настоящего момента, то есть прошло уже практически более года, на это помещение не оформляются никакие документы. Есть письменные отказы в предоставлении, письменные отказы на письменные запросы депутата, есть согласие на помещение, предложенное в 2009 году.
Председательствующий. Спасибо. Я предлагаю тогда вам действительно переговорить с Плигиным Владимиром Николаевичем. Думаю, что этот вопрос будет урегулирован без обращения к генеральному прокурору. Пожалуйста, предоставьте документы. Комитет тоже выяснял ситуацию, у руководства Рязанской области нет никакого желания не давать вам помещение, помещение будет дано. Ковалёв Николай Дмитриевич предлагает 45-й пункт поставить первым среди законопроектов второго чтения. Есть возражения по этому поводу? Нет возражений. Значит, переносим, этот вопрос станет первым, соответственно, 27-й и 28-й пункты несколько сдвинутся по порядку работы, на одно место. Жириновский Владимир Вольфович поднял вопрос о законопроекте, касающемся Федеральной службы безопасности, по поводу его рассмотрения в пятницу. Васильев Владимир Абдуалиевич этот вопрос сможет прокомментировать? Пожалуйста, включите микрофон.
Васильев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Да, конечно, можем рассмотреть.
Председательствующий. Хорошо, значит, завтра на Совете мы уточним ипоставим его в порядок работы на пятницу. Решульский Сергей Николаевич по поводу писем. Этот вопрос, который вы поставили, по поводу писем, которые рассылаются от нашей комиссии, мы сегодня обсудим на встрече лидеров фракций. Что сейчас нам обсуждать этот вопрос? Мне он абсолютнопонятен, он абсолютно вписывается в рамки всего, что у нас есть, Регламента, закона и так далее. Беляков Антон Владимирович поднимает вопрос относительно обсуждения сегодня в порядке работы постановления Государственной Думы, связанного с фестивалем пива в Москве. Мне как бы не очень понятна процедура, которую предлагает Антон Владимирович. У нас вчера был Совет Государственной Думы, завтра будет Совет Государственной Думы. Это абсолютно нормальная практика - выносить вопрос на Совет Государственной Думы. Почему нужно обязательно этот вопрос поднимать здесь, когда у депутатов, у членов Совета нет текста постановления? Пожалуйста, подготовьте текст в рабочем порядке, завтра он окажется у нас в повестке Совета - мы там определимся. По ведению ещё два депутата записались. Обращаю внимание, уважаемые коллеги, что мы уже превысили регламент обсуждения данного вопроса, пункта 1, у нас уже пятьдесят седьмая минута идёт, поэтому кратко. Ширшов Константин Владимирович.
Ширшов К. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Для протокола. Здесь написано, что я не голосовал по тому вопросу, который я выносил на голосование, предлагал, но я голосовал за. Прошу учесть это для протокола.
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович по ведению. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Не согласен с ответом депутата Косачёва. Вы обязаны направить нам материалы слушаний. То, что назначены слушания, то, что где-то висит объявление, - этого мало. Неужели трудно хотя бы лидерам парламентских партий, три комплекта, направить? У вас есть аппарат огромный! Аппарат ваш не справляется - мы к вам направим. Но мы же не знаем, когда и что у вас готово, где комплект документов, поэтому это не ответ. Вы провели, где-то одно объявление висело. Трудно позвонить в приёмную заместителя председателя? Председатель Думы знает, что парламентские слушания? А почему заместителей не информируете, лидеров партий? А главное - документы принесите! Мы как должны прийти на парламентские слушания - просто со своими какими-то измышлениями или посмотреть все изложенные позиции? Важнейший вопрос, так сказать! Мы не будем голосовать за это, потому что так ведут свою работу комитет и Косачёв. В этом виноват Косачёв. По пиву - то, что депутат Беляков предлагает, - мы тоже поддерживаем, боремся с этим. Действительно, идёт спаивание, так сказать, страны, а мы не можем даже обсудить... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. По ведению - Клименко Владимир Витальевич.
Клименко В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Борис Вячеславович, Комитет по транспорту просит заменить докладчика по 37-му пункту: вместо Шишкарёва будет докладывать Клименко.
Председательствующий. Принимаем информацию к сведению, спасибо. Уважаемые коллеги, с учётом нашего обсуждения - мы приняли тут ряд процедурных решений - прошу проголосовать по порядку работы в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 01 сек.)
Проголосовало за 349 чел.    77,6%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало    66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принято. Блок "Проекты постановлений Государственной Думы по организационным вопросам". Я предлагаю по 2-му и 3-му вопросам сделать один доклад. Я зачитаю эти вопросы: вопрос 2 - о проекте постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Собко Сергея Васильевича от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по промышленности" и вопрос 3 - о проекте постановления Государственной Думы "О председателе Комитета Государственной Думы по промышленности". Докладчик - член Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Валентина Викторовна Кабанова. Пожалуйста. Включите микрофон.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается три проекта постановлений Государственной Думы. Первый - об освобождении депутата Собко Сергея Васильевича от должности заместителя председателя Комитета по промышленности. Второй - об избрании Собко Сергея Васильевича председателем названного комитета. И третий - о переводе депутата Зубарева Виктора Владиславовича из Комитета по науке и наукоёмким технологиям в Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии. Проекты постановлений подготовлены в соответствии со статьёй 22 Регламента Государственной Думы на основании решений фракций "ЕДИНАЯ РОССИЯ", КПРФ и заявления депутата Зубарева. Замечаний правового, лингвистического характера не имеется. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы 2 и 3. Есть ли замечания? Нет... Есть. Пожалуйста, Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. У меня есть вопрос к представителю комитета: почему столько времени потребовалось для того, чтобы назначить господина Собко на должность председателя комитета? Насколько я знаю, фракция КПРФ подготовила все документы вовремя, но прошло уже, по-моему, месяца два или три.
Председательствующий. Я, наверное, отвечу, что такое "все документы вовремя": не фракция КПРФ готовит документы, а комитет профильный. Я просто отвечаю на ваш вопрос, Игорь Владимирович. Документы готовит комитет, фракция готовит предложения. Я отвечаю на ваш вопрос. Нет других вопросов? Шудегов Виктор Евграфович, пожалуйста.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, вот обычно вначале голосуют о назначении на более высокую должность, а потом освобождают от предыдущей должности, потому что теоретически существует возможность не избраться. Ну, так логически, по-моему, правильно. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ну, я гарантирую, что мы пройдём нормально 2-й и 3-й вопросы. Уважаемые коллеги, на голосование ставится проект постановления, обозначенный в пункте 2 порядка работы. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 22 сек.)
Проголосовало за 404 чел.    89,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало    45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект постановления, обозначенный в пункте 3 порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 52 сек.)
Проголосовало за 445 чел.    98,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   445 чел.
Не голосовало    5 чел.  1,1%
Результат: принято
Принято. Давайте поздравим Сергея Васильевича. (Аплодисменты.) Вопрос 4 тоже был доложен Валентиной Викторовной Кабановой. Есть ли замечания по 4-му вопросу? Нет. Ставится на голосование проект постановления, обозначенный в пункте 4 порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 39 сек.)
Проголосовало за 351 чел.    78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало    98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. По ведению записался Федоткин Владимир Николаевич. Пожалуйста.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлом заседании я обращал внимание на то, что в то время, когда мы голосовали, обсуждали вопросы, нам раздали дополнительные документы на семидесяти страницах, включая четыре страницы с поправками, которые мы с ходу должны были принимать. Сегодня картина снова повторяется: опять, ну, не семьдесят страниц, пятьдесят семь страниц нам вот сейчас дали, и не на четырёх, а уже на восьми листах поправки. Так объясните, пожалуйста, в президиуме кто-нибудь: вот как сейчас можно голосовать, обсуждать, друг друга слушать, выступать и в то же время изучать поправки на восьми страницах, набранные мелким шрифтом? И зачем это делается? Да, проголосуют, а потом двадцать раз эти законы будем переделывать. Ну нельзя же так!
Председательствующий. Спасибо. Тем не менее мы уже проголосовали за включение этого вопроса в повестку дня, будем его обсуждать, когда до него дойдёт очередь. Если дойдёт. Пункт 5. О проекте постановления Государственной Думы "О проведении дополнительного заседания Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 16 июля 2010 года". Докладчик тот же у нас - Валентина Викторовна Кабанова. Включите микрофон.
Кабанова В. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В связи с большим количеством законопроектов, которые Государственной Думе необходимо принять в период текущей сессии, предлагается провести 16 июля 2010 года, в пятницу, дополнительное заседание Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Вчера на Совете Государственной Думы все члены Совета поддержали это предложение. Есть замечания. Рохмистров Максим Станиславович и Горячева Светлана Петровна. Пожалуйста, Рохмистров.
Рохмистров М. С. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Все будут планировать сейчас свою работу на региональной неделе. Мы поддерживаем решение о проведении дополнительного заседания, но, может быть, действительно надо было бы посмотреть и назначить ещё одно, потому что у нас сегодня пятьдесят вопросов и в пятницу пятьдесят вопросов. Если по Регламенту, то мы, войдя в зал в десять утра, выйдем через двое суток, если каждый вопрос будем обсуждать полноценно. Чтобы планирование у депутатов было нормальным, может быть, запланировать как резервные... сразу посмотреть и назначить день, тогда депутаты смогут планировать свою работу. Например, до 16-го у нас не будет дополнительных заседаний, а после 16-го, там 20-го, 21-го, как в резервный день, можно провести дополнительное заседание. Может быть, дополнить сразу, чтобы все планировали свои отпуска?
Председательствующий. Спасибо. По крайней мере, мы на Совете определились, что после 9-го до 16-го заседаний не будет. То есть что касается региональной недели, можно планировать поездки, имея в виду, что в пятницу у нас будет заседание. Именно так мы и предполагали, рассматривая этот вопрос, - что поездки в регионы с субботы по четверг включительно возможны. В пятницу будет заседание. Если потребуется провести ещё дополнительное заседание, мы примем решение чуть позже, у нас в четверг будет заседание Совета Государственной Думы, то есть 15-го числа мы определимся. Горячева Светлана Петровна, пожалуйста.
Горячева С. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Спасибо. У меня вопрос к Валентине Викторовне. Уважаемая Валентина Викторовна, вот сегодня нам раздали письмо господина Аршбы о том, что нужно сокращать средства на поездки и за свои наличные деньги приобретать билеты. А скажите, пожалуйста, в какие средства дополнительные для Госдумы выльется вот это одно пленарное заседание? Я имею в виду, что мне, например, из Приморского края придётся возвращаться, а это серьёзные деньги. И почему нельзя провести заседание, допустим, в четверг, завтра, чтобы депутатов не срывать потом и деньги дополнительные из федерального бюджета на это не тратить?
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Кабановой Валентине Викторовне, раз уж к ней был вопрос. Если что, я потом дополню.
Кабанова В. В. Уважаемая Светлана Петровна, мы с вами вместе присутствовали на обсуждении всех этих вопросов в комитете. Конечно, я вам сегодня не могу назвать цифру, во что обойдётся возмещение всех затрат на поездки в регионы. Но у нас региональная неделя, и я думаю, что один день пленарного заседания не нарушит нашу смету финансовых расходов, это только укрепит нашу позицию, позволит более детально разрабатывать законопроекты и готовить их к принятию.
Председательствующий. Спасибо. Я, как Председатель Государственной Думы, могу сказать, что наша деятельность проходит в рамках бюджета Государственной Думы, никаких превышений я не допускаю, поэтому опасений, что у нас будет превышение расходов, просто не может быть, Светлана Петровна. Приезжайте, пожалуйста, из Владивостока в пятницу сюда. Вам билет оплатят, безусловно. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Борис Вячеславович, частично на мой вопрос уже ответили, это прозвучало примерно так: "Почему?" - "Потому". Поэтому я всё-таки к вам обращаю этот вопрос. Вы знаете, я штурмовщину никогда не одобрял, и в советское время тоже. Я считаю, что штурмовщина всегда была причиной брака как на производстве, так и у нас в законотворческой деятельности. Я не понимаю, зачем нам рваный график такой. Действительно, почему не в четверг? Почему не в следующую среду, в конце концов? Вы говорите о финансовой стороне, но есть ещё организационная сторона. Вы заставляете рвать график, и довольно серьёзно, это требует довольно серьёзного пересмотра планов.
Председательствующий. Спасибо. Ну, во-первых, относительно штурмовщины. Как раз предложение о проведении дополнительного заседания и предопределяет, так сказать, отсутствие штурмовщины. То есть мы не будем пятьдесят или шестьдесят вопросов рассматривать на одном заседании, это достаточно тяжело, поэтому будет дополнительное заседание. И второе. Ещё раз хочу сказать, что на Совете Государственной Думы все члены Совета поддержали предложение о том, что это должна быть именно пятница следующей недели, чтобы была возможность отработать в региональную неделю, а не досрочно уехать в отпуск. Я руку вижу, но не знаю, что это значит. Есть процедура. Что касается записи на вопросы по проекту постановления, то она завершена. Три наших депутата записались, соответственно три депутата вопросы задали.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Если карточка не срабатывает, подойдите, пожалуйста, в секретариат. Владимир Николаевич, ваша карточка пять минут назад сработала, вы выступали по ведению. Поэтому не надо говорить, что у вас карточка плохая. Значит, плохо нажимаете! Уважаемые коллеги, нет возражений, чтобы мы определились по проекту постановления голосованием? Нет. Ставится на голосование проект постановления, обозначенный в пункте 5 порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 34 сек.)
Проголосовало за 348 чел.    77,3%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало    51 чел. 11,3%
Результат: принято
Принято. По ведению - Федоткин Владимир Николаевич. Пожалуйста.
Федоткин В. Н. Борис Вячеславович, у меня действительно карточка сегодня то работает, то не работает.
Председательствующий. Но сейчас же сработала.
Федоткин В. Н. Дело не в этом. Сейчас вот сработала, до этого - нет. Ну, вот депутат сидит просит тридцать секунд, и вы ограничиваете. Вы только позавчера узнали об этом дополнительном заседании, позавчера. Скажите, пожалуйста, что такое неожиданное, экстренное случилось, что мы с вами изменили ранее принятые договорённости и вводим дополнительное заседание? Это обычные законы, я не верю, обычные. Вы бы раньше сказали: давайте поработаем недельку, - и мы бы согласились. Что-то случилось неординарное, что будем рассматривать 16-го и сегодня мы голосуем... Что это такое неординарное?
Председательствующий. Владимир Николаевич, по-моему, мы все прекрасно уже знаем, что у нас очень большая повестка. Какие другие вопросы? У нас сегодня пятьдесят четыре вопроса, которые должны... обсуждение которых мы должны были начать уже двадцать минут назад. Мы пока обсуждаем с большим опозданием, вот посмотрите график. Поэтому никаких других причин - мы вчера обсуждали на Совете, - кроме того, что у нас много законопроектов вынесенных, мы с вами сами их вынесли, комитеты вынесли, все голосовали. У нас повестка есть на сегодня, большая повестка уже на пятницу. Ясно, что всё это перейдёт дальше. По ведению - Ширшов Константин Владимирович. Пожалуйста.
Ширшов К. В. Борис Вячеславович, я нажимал тоже на клавишу и руку поднимал, так и не получилось выступить, задать вопрос. Но хотел просто обратить ваше внимание. Вы на самом деле и в своё время, и сейчас продолжаете жёстко отстаивать позицию чистоты мундира. Это правильно, это здорово. На сегодняшний день получается так, что вот то, о чём говорила и депутат Горячева, о чём в выступлениях своих говорили другие депутаты... Забыли добавить, что согласно вот этому письму, получается, депутаты должны брать билеты за свой счёт, в том числе где-то изыскивать средства, чтобы...
Председательствующий. Всё, я отключаю микрофон, Константин Владимирович. Я на данный вопрос уже ответил. Вы снова поднимаете вопрос, на который был дан ответ. Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Вопрос 7. О проекте федерального закона "Об альтернативной процедуре урегулирования споров с участием посредника (процедуре медиации)". Доклад председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павла Владимировича Крашенинникова. Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо. Борис Вячеславович, если можно, 7-й и 8-й, постольку поскольку они парные.
Председательствующий. Пожалуйста. И по 8-му вопросу, я его тогда сейчас зачитаю. Вопрос 8. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об альтернативной процедуре урегулирования споров с участием посредника (процедуре медиации)". Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Оба этих законопроекта были внесены Президентом Российской Федерации 11 марта 2010 года, мы с вами 14 мая приняли их в первом чтении, 30 июня - во втором. Проведены правовая и лингвистическая экспертизы. Прошу оба законопроекта принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. По 7-му вопросу Коломейцев на выступление по мотивам записался, Селезнёв Валерий Сергеевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По 7-му, да. Спасибо. Выносим 7-й вопрос на "час голосования". По 8-му вопросу? По 8-му по мотивам - Останина Нина Александровна. И Вяткин Дмитрий Фёдорович - тоже по 8-му. Выносим 8-й вопрос на "час голосования". Вопрос 9. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Доклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Виталия Борисовича Шубы. Пожалуйста.
Шуба В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам подготовил к принятию в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Замечаний Правового управления нет. Вместе с тем, коллеги, я обращаю ваше внимание на то, что 2 июля при обсуждении повестки дня фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" внесла предложение рассмотреть вопрос о выделении средств на ликвидацию последствий, связанных с фуракцией. И Комитет по бюджету и налогам в проект постановления Государственной Думы по принятию закона вписывает рекомендацию правительству решить этот вопрос. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли выступления по мотивам? Кашин Владимир Иванович, Дмитриева Оксана Генриховна, Селезнёв Валерий Сергеевич. Спасибо. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 10. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Николая Николаевича Гончара. Пожалуйста.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам вносит для принятия в третьем чтении законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Замечаний Правового управления не имеется. Просим поставить на голосование. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам - Федоткин Владимир Николаевич, Дмитриева Оксана Генриховна. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 11. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 36 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Надежды Сергеевны Максимовой. Пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект N 383196-5 "О внесении изменения в статью 36 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации" - это о сроках представления Государственной Думе федерального бюджета и отчёта об его исполнении - прошёл все необходимые экспертизы: правовую, юридико-техническую, лингвостилистическую. Замечаний нет. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе одобрить указанный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коломейцев Николай Васильевич будет выступать по мотивам. Выносим проект федерального конституционного закона на "час голосования". Вопрос 12. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части уточнения сроков составления, рассмотрения и утверждения проектов бюджетов и отчётов об их исполнении". Докладчик тот же. Пожалуйста, Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам подготовил к третьему чтению законопроект N 383197-5 "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части уточнения сроков составления, рассмотрения и утверждения проектов бюджетов и отчётов об их исполнении". Замечаний по законопроекту нет. Он прошёл юридико-техническую экспертизу и лингвостилистическую, и Комитет по бюджету и налогам предлагает принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Замечаний нет. Выносим проект... Дмитриева Оксана Генриховна записалась на выступление по мотивам. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 13. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 170 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Василия Васильевича Толстопятова. Пожалуйста.
Толстопятов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам подготовил к третьему чтению законопроект "О внесении изменения в статью 170 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Замечаний по законопроекту не имеется. Комитет просит поддержать в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить по мотивам кому-то? Рохмистров Максим Станиславович. Всё. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 14. О проекте федерального закона "О внесении изменений в главу 23 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Геннадия Васильевича Кулика. Пожалуйста.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Коллеги, указанный законопроект прошёл предусмотренные нашим Регламентом процедуры подготовки к третьему чтению. Замечаний не имеется. Прошу поставить на "час голосования" и поддержать проект закона. Напоминаю, речь идёт о льготах, которые даются тем гражданам, которые свои средства передали в уставной капитал кредитным сельскохозяйственным организациям.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить по мотивам? Рохмистров Максим Станиславович. Нет больше желающих. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 15. О проекте федерального закона "О консолидированной финансовой отчётности". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Геннадия Васильевича Кулика. Пожалуйста.
Кулик Г. В. Указанный законопроект был принят Государственной Думой 17 декабря 2004 года во втором чтении. Задержка с представлением в третьем чтении была связана с тем, что в это время не ясно было, какая будетпозиция окончательная с нашим вступлением в ВТО, а изменение отчётности одно из условий вступления в ВТО, а также с рядом других вопросов, связанных с размещением нашими предприятиями своих активов на кредитных рынках. Поэтому была задержка. Сегодня предлагается законопроект вернуть во второе чтение с учётом сложившейся ситуации и для того, чтобы привести отчётность наших организаций в соответствие с требованиями международных стандартов, на что на последнем форуме в Петрограде было указано, как на один из моментов, которые сдерживают инвестиции в Россию. С учётом этого подготовлены поправки, они согласованы в установленном порядке со всеми ведомствами, и с правительством в том числе. Таблица поправок содержит восемь поправок, и все они рекомендованы комитетом по бюджету к принятию. Прошу вернуть во второе чтение, рассмотреть таблицу поправок и принять данный законопроект во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Я уточняю: у меня в раздаточном материале девять поправок, Геннадий Васильевич. Просто уточните, пожалуйста. Уважаемые коллеги, предложение комитета: возвратить законопроект к процедуре второго чтения. Ставлю его на голосование. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 58 сек.)
Проголосовало за 316 чел.    70,2%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало    124 чел.    27,6%
Результат: принято
Принято. Девять, Геннадий Васильевич?
Кулик Г. В. Я виноват, это склеились две страницы. Простите, пожалуйста.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, таблица 1 содержит девять поправок. Есть ли необходимость какие-либо из них обсуждать отдельно? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 49 сек.)
Проголосовало за 311 чел.    69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало    139 чел.    30,9%
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование во втором чтении проект федерального закона "О консолидированной финансовой отчётности". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 24 сек.)
Проголосовало за 345 чел.    76,7%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало    52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Геннадий Васильевич. Есть предложение?
Кулик Г. В. Указанный законопроект прошёл все процедуры подготовки для принятия в третьем чтении, и, учитывая, что вы поддержали поправки, предложенные комитетом, прошу вынести на "час голосования" и принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 16. О проекте федерального закона...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, вовремя поднимайте руки. Рохмистров выступит по мотивам по 15-му пункту. Ещё раз: 16-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад члена Комитета по охране здоровья Ларисы Кужугетовны Шойгу. Пожалуйста.
Шойгу Л. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный проект был принят Государственной Думой во втором чтении 2 июля. Проект федерального закона подготовлен комитетом к принятию в третьем чтении. У Правового управления замечаний не имеется. Прошу поставить на голосование принятие проекта федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить по мотивам? Селезнёв Валерий Сергеевич, Куликов Олег Анатольевич. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 17. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О некоммерческих организациях" и о признании утратившими силу Постановления Верховного Совета Российской Федерации "О порядке использования наименований "Россия", "Российская Федерация" и образованных на их основе слов и словосочетаний в названиях организаций и других структур" и части второй статьи 50 Федерального закона "Об общественных объединениях". Доклад первого заместителя председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Василия Ивановича Захарьящева. Пожалуйста.
Захарьящев В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые товарищи депутаты! Сегодня в окончательном чтении предлагается принять законопроект "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О некоммерческих организациях" и о признании утратившими силу Постановления Верховного Совета Российской Федерации "О порядке использования наименований "Россия", "Российская Федерация" и образованных на их основе слов и словосочетаний в названиях организаций и других структур" и части второй статьи 50 Федерального закона "Об общественных объединениях". Все материалы вам розданы. В заключении Правового управления замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Комитет Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций рекомендует Государственной Думе принять в третьем чтении представленный законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость кому-то выступить по мотивам? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 18. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи". Доклад члена Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Ольги Владимировны Носковой. Пожалуйста.
Носкова О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи". Этот законопроект был принят во втором чтении Государственной Думой 30 июня. Законопроект доработан, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошёл для этого все необходимые процедуры. На законопроект имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы - замечаний нет. Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи рекомендует Государственной Думе принять этот законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить по мотивам? Локоть Анатолий Евгеньевич. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 19. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад председателя Комитета по финансовому рынку Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Глубокоуважаемые коллеги, сегодня мы должны были принимать данный законопроект в третьем чтении, однако в связи с тем, что появилась дополнительная существенная поправка к законопроекту, которая роздана в зале, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает вернуться к процедуре второго чтения. Проект соответствующего постановления роздан. Я прошу вас, Борис Вячеславович, поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение вернуть законопроект к процедуре второго чтения. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 35 сек.)
Проголосовало за 313 чел.    69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало    136 чел.    30,2%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, по поправке.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, 2 июля, в пятницу, от Государственно-правового управления Президента Российской Федерации в адрес нашего комитета поступило письмо с рядом уточняющих предложений относительно новой редакции статьи 15.27 КоАП. Большинство предложений носит редакционный характер и направлено на упрощение юридических конструкций. Вместе с тем настоящей поправкой предлагается снизить срок возможного административного приостановления деятельности с девяноста до шестидесяти суток, это части 3 и 4. Такой подход соответствует общей логике установления наказания, отмене более жёсткого. По итогам консультаций, проведённых с Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству и Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, было принято решение о том, что данные поправки требуют рассмотрения их на палате в процедуре второго чтения. С учётом изложенного предлагаю взамен ранее принятой поправки 5 принять предложенную вам сейчас поправку и, соответственно, статью 2 законопроекта, принятую во втором чтении, изложить в предлагаемой редакции. Она вам роздана. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, есть ли другое мнение? Нет. Ставится на голосование данная поправка. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 32 сек.)
Проголосовало за 313 чел.    69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало    137 чел.    30,4%
Результат: принято
Принято.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, Владислав Матусович, мы пока только по поправке определились. Ставлю на голосование данный проект федерального закона во втором чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 11 сек.)
Проголосовало за 312 чел.    69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало    138 чел.    30,7%
Результат: принято
Принято. Пока нет предложений выносить сегодня на третье чтение. Это будет сделано по обычной процедуре, через Совет. Вопрос 20. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации". Докладчиком будет Вяткин Дмитрий Фёдорович. Пожалуйста.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный проект федерального закона был внесён в Государственную Думу депутатами - членами Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, принят в первом чтении 9 июня и во втором чтении - 2 июля. Законопроект направлен на разработку правового механизма урегулирования отношений, касающихся реадмиссии. Проект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении и рекомендуется комитетом к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет необходимости выступать по мотивам. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 21. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" и Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике". Доклад заместителя председателя Комитета по образованию Гаджимета Керимовича Сафаралиева. Пожалуйста.
Сафаралиев Г. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" и Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике" (в части государственной аттестации научных и научно-педагогических работников), принятый во втором чтении 2 июля нынешнего года. Проект федерального закона прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен Комитетом Государственной Думы по образованию к третьему чтению. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не содержит. Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Замечаний нет, выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 22. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 26 и 28 Федерального закона "Об Общественной палате Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Аллы Владимировны Кузьминой. Пожалуйста.
Кузьмина А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня в окончательном чтении предлагается принять законопроект "О внесении изменений в статьи 26 и 28 Федерального закона "Об Общественной палате Российской Федерации". Эти изменения на законодательном уровне закрепляют организационное обеспечение деятельности уполномоченного по правам ребёнка за Общественной палатой. Все материалы вам розданы. В заключении Правового управления замечаний правового, лингвистического, юридико-технического характера не имеется. Уважаемые коллеги, институт существует, важность института не вызывает у нас сомнения, поэтому мы вас просим поддержать данный законопроект и закрепить обеспечение осуществления деятельности уполномоченного по правам ребёнка за аппаратом Общественной палаты. Просим поддержать в третьем чтении данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам - Останина Нина Александровна и Иванов Сергей Владимирович. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 23. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства". Доклад первого заместителя председателя Комитета по строительству и земельным отношениям Валерия Викторовича Панова. Пожалуйста.
Панов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предложенный к рассмотрению законопроект был принят во втором чтении 2 июля 2010 года. Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний Правового управления не имеется. Комитет Государственной Думы по строительству и земельным отношениям рекомендует данный законопроект к принятию в третьем чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Замечание есть, Рохмистров записывается по мотивам. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 24. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 21 Федерального закона "Об электроэнергетике". Доклад председателя Комитета по энергетике Юрия Александровича Липатова. Пожалуйста.
Липатов Ю. А., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На текст законопроекта, подготовленного к третьему чтению, получено заключение Правового управления. Замечаний правового и юридико-технического характера не имеется. Комитет Государственной Думы по энергетике рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступать по мотивам? Романов Валентин Степанович. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 25. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 14 Федерального закона "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладчик тот же. Пожалуйста.
Липатов Ю. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Согласно части четвёртой статьи 125 Регламента Государственной Думы прошу поставить на голосование вопрос о возвращении данного законопроекта к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование данное предложение. Кто за то, чтобы вернуть законопроект к процедуре второго чтения? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 43 сек.)
Проголосовало за 314 чел.    69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало    136 чел.    30,2%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Юрий Александрович, по поправкам.
Липатов Ю. А. Уважаемые коллеги, основанием для возврата ко второму чтению послужила коллизия, которая сложилась 2 июля в ходе рассмотрения законопроекта во втором чтении при вынесении на отдельное голосование поправок 5 и 9 депутата Кашина из рекомендованных к принятию. По результатам голосования по поправкам 5 и 9 действительно, как говорил Решульский Сергей Николаевич, возникла ситуация, когда были одновременно приняты поправки с различными редакциями текста. В связи с этим после проведённых консультаций с комитетом Государственной Думы по Регламенту и Правовым управлением Аппарата Государственной Думы Комитет по энергетике предлагает вернуться к процедуре второго чтения для повторного голосования по поправкам 5 и 9 и рекомендует Государственной Думе их отклонить, поскольку в отличие от принятой уже редакции предлагаемый в указанных поправках текст не учитывает предложение Президента Российской Федерации, Государственно-правового управления президента, и имеет ряд серьёзных, явных недостатков.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, формулирую предложение: 5-я и 9-я поправки из таблицы принятых предлагаются к отклонению. Всем понятно? Всем всё понятно, дополнительных обсуждений не требуется. Кто за то, чтобы 5-ю и 9-ю поправки из таблицы 1 отклонить? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 49 сек.)
Проголосовало за 313 чел.    69,6%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало    81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принято. Поправки отклонены. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование во втором чтении данный проект федерального закона. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 24 сек.)
Проголосовало за 355 чел.    78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало    95 чел. 21,1%
Результат: принято
Принято. Готовы ли мы к третьему чтению, Юрий Александрович?
Липатов Ю. А. Уважаемые коллеги, в заключении Правового управления к третьему чтению замечаний по законопроекту не имеется. Прошу поддержать решение о принятии законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Останина будет выступать по мотивам и Гудков Геннадий Владимирович. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 26. О проекте федерального закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Законопроект, призванный упорядочить отношения, связанные с предоставлением государственных и муниципальных услуг, и устанавливающий единые требования к действиям должностных лиц при предоставлении этих услуг, в полном объёме подготовлен к дальнейшему рассмотрению. Правовое управление замечаний не имеет. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Апарина Алевтина Викторовна будет по мотивам выступать. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Мы с вами включили в порядок работы ещё один законопроект третьего чтения, сейчас предлагаю его рассмотреть. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Технический регламент на молоко и молочную продукцию". Доклад председателя Комитета по аграрным вопросам Валентина Петровича Денисова. Пожалуйста.
Денисов В. П. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, документ прошёл полную правовую и лингвостилистическую экспертизы, замечаний по нему нет. Прошу принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость кому-то выступить по мотивам? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Уважаемые коллеги, мы подготовились к "часу голосования", я его объявляю. Рассматриваем 7-й вопрос. По мотивам записались у нас два депутата. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич, по мотивам.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы сначала принимаем законы, которые перегружают наши суды, ну, типа Жилищного кодекса и других, потом предлагаем законы, которые противоречат заявлению президента о том, чтобы уменьшить волокиту, потому что всякие нерусские слова типа "медиация" только увеличивают волокиту. Более того, если вы внимательно прочитаете, то увидите, что вот этот закон даёт возможность затягивать судебное заседание, потому что процедура медиации может быть введена в том числе и во время рассмотрения в суде минимум на месяц. Кроме того, по нашему мнению, ряд статей вообще противоречат Конституции, потому что дают права, вообще-то, коммерсантам, которых в законе предлагается называть некоммерсантами. Вдумайтесь, люди получают плату за процедуру, но эта деятельность не является предпринимательской.
Далее. У нас вроде бы прокуратуре определено право надзора за исполнением законов, здесь же, в предпоследней статье этого закона, даётся право непонятным коммерческим саморегулируемым организациям надзирать в том числе за исполнением законов. А самое интересное - это то, что с восемнадцати лет разрешается заниматься медиацией, но в то же время профессионально - только с двадцати пяти лет. Это вообще непонятно.
С моей точки зрения, принятие таких законов ничего, кроме подрыва авторитета власти, не принесёт. Почему? Потому что мы, с одной стороны, двадцать лет долдоним о том, что суд у нас - высшая инстанция и только он должен принимать решения, а сами вводим процедуру, которая как раз уводит от решения значительной части вопросов, которые сегодня действительно перегружают суд, в силу того что мы с вами в спешке, в ускоренном регламенте, без задавания вопросов принимаем законы, а потом хотим их исправить посредниками.
Мы за такой закон голосовать не будем и предлагаем вам, вообще-то, задуматься над тем, сколько процедур вызовет у нас закон, который мы с вами сегодня предлагаем, - мы с вами сегодня примем закон о платности услуг чиновника, понимаете? Это вообще глупость несусветная! Конечно же, такие законы, с нашей точки зрения, только подрывают веру в закон и в законные органы. Мы голосовать не будем.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Присаживайтесь.
Селезнёв Валерий Сергеевич. С места.
Включите микрофон.
Селезнёв В. С. Коллеги, главной целью принятия закона о медиации названо снижение нагрузки на судебную систему. Действительно, в последние годы количество дел, находящихся в производстве у судей, возросло существенно. Финансовый кризис лишь усугубил ситуацию, вызвав многократное увеличение судебных разбирательств по задолженностям перед банками, сотовыми операторами и коммунальными службами. Девяносто процентов исков о взыскании задолженности - это иски, связанные с потребительским кредитованием. Оказавшись, часто не по своей вине, в сложной финансовой ситуации, гражданин или организация видят в суде, рассматривающем дело о взыскании задолженности, оплот справедливости. Мы этот оплот сейчас предлагаем подменить медиаторами.
Здесь я хочу высказать некоторые опасения. Коллекторские агентства, нанимаемые кредиторами, используют такие методы, как, например, переодевание в форму сотрудников правоохранительных органов власти с требованием возврата долга под страхом выселения из квартиры и ареста имущества, постоянные звонки на рабочие, домашние, мобильные телефоны должников, соседей и родственников неплательщиков, в том числе ночью, угрозы жизни и здоровью гражданина, а также причинение вреда имуществу или репутации. И это лишь немногий перечень методов работы тех, кого мы сегодня хотим превратить в официальных медиаторов. Такие факты не единичны, они прочно вошли в практику. Вместо того чтобы пресечь такую недобросовестную деятельность, мы её, по сути, будем поощрять.
Законопроект даёт зелёный свет внесудебной процедуре урегулирования гражданско-правовых споров при участии посредников, однако в нём не содержится гарантий того, что медиаторы, эти посредники не станут выбивалами долгов, а процедура посредничества - легальным уводом споров о праве в плоскость понятийных разборок.
Считаем, что инициатива, которую высказал президент, безусловно, позитивная, и фракция будет голосовать за, но в то же время необходимо задействовать в полной мере институт медиации таким образом, чтобы у граждан была гарантия, что они могут не бояться того, что уголовные элементы станут, так сказать, медиировать, а добросовестные посредники-медиаторы не будут бояться того, что недобросовестные медиаторы и недобросовестные стороны будут их преследовать по уголовным и другим статьям.
Спасибо большое.
Председательствующий. По ведению - Аксаков.
Аксаков А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, я с большим уважением отношусь к Николаю Васильевичу Коломейцеву, но всё-таки ради справедливости хотел бы отметить, что действительно сейчас суды завалены всякими обращениями граждан и граждане вынуждены месяцами ждать решений судов, поскольку просто невозможно справиться с навалившимся сегодня объёмом дел. И есть мировая практика как раз медиации...
Председательствующий. Анатолий Геннадьевич, вы выступаете по закону. У нас с выступлениями по мотивам голосования по закону была подведена черта, было два доклада.
Аксаков А. Г. Выступили два представителя фракций, я выступаю от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Председательствующий. Нет-нет, стоп, стоп, стоп. У нас нет такой процедуры. У нас идёт запись на выступления тогда, когда закон выносится на голосование. Записались два депутата: Коломейцев и Селезнёв. Я могу вам дать слово только по ведению. Вы отреагировали на неточность, которая прозвучала в выступлении Коломейцева, скажем так. Но дать вам слово для полноценного трёхминутного выступления от фракции я не могу, поскольку запись была завершена. Если же вы настаиваете, я поставлю это на голосование палаты.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Настаивает депутат Аксаков.
Ставится на голосование предложение депутата Аксакова дать ему три минуты для выступления в рамках процедуры выступления по мотивам.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 38 сек.)
Проголосовало за 131 чел.    96,3%
Проголосовало против 5 чел.  3,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   136 чел.
Не голосовало    0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, выступайте.
Аксаков А. Г. Демократия торжествует. Спасибо, коллеги, за поддержку.
Так вот, есть мировая практика, которая позволяет действительно в досудебном порядке рассматривать многие споры, возникающие между гражданами и иными субъектами. В Германии, Индии, Чили, Мексике, Великобритании, во Франции есть институт омбудсмена, который принимает решения, и эти решения, например, обязательны для кредитных организаций, если они направлены на защиту заёмщика.
Я считаю, что было бы правильным либо в этом законопроекте, либо отдельно принять закон и о таком институте, который позволил бы, с одной стороны, снизить нагрузку на суды, а с другой стороны, дать возможность гражданам защищать свои права с помощью профессионалов, которые могут это сделать.
Считаю, что надо поддержать этот законопроект и внести соответствующие инициативы в дополнение к нему.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект, обозначенный в пункте 7 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 14 сек.)
Проголосовало за 351 чел.    78,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало    91 чел. 20,2%
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении.
Депутат Останина, ваше выступление по пункту 8, оно будет последним перед перерывом.
Останина Н. А. Всё-таки позвольте не считать его последним, я сегодня собираюсь ещё выступать по другим законопроектам.
Председательствующий. Перед перерывом - я сказал.
Останина Н. А. Уважаемые коллеги, вопросы, которые мы задавали при обсуждении данного законопроекта в первом чтении, к великому сожалению, к третьему чтению разрешения своего не получили. И первый из них заключается в следующем. Деятельность медиатора по закону не является предпринимательской деятельностью, но, по утверждению Гарри Владимировича... когда мы обсуждали законопроект в первом чтении, он сказал, что финансовые отношения будут регулироваться по договорённости, иными словами - вчёрную. Я пыталась найти поправки в законодательные акты, в частности в Налоговый кодекс, согласно которым эта предпринимательская деятельность подвергалась бы налогообложению. К сожалению, такого в данном законе не обнаружила.
Далее. Профессиональные требования к медиаторам весьма низки - это могут быть любые дееспособные лица, не судимые и не занимающие государственные должности. Иными словами, это дети, мужья и жёны профессиональных судей. В этой связи опять-таки предполагалось, что соответствующие поправки об ответственности за те профессиональные ошибки, которые будут ими допущены, должны были бы быть внесены либо в Гражданский, либо в Уголовный кодекс, либо в Кодекс об административных правонарушениях. Ничего подобного не обнаружено.
И наконец, последнее. Весьма мягкие поправки в закон "О рекламе" означают, что, подобно знахарям, которые сопровождают нашу профессиональную медицину, так называемые медиаторы могут давать рекламу об оказании своих услуг, получая за это опять-таки определённую плату.
Поэтому вывод наш остаётся прежним. Институт медиаторов - это оченьмощный и политический, и финансовый институт. Почему? Политический потому что при решении трудовых, профессиональных споров, как правило, становятся на сторону собственников. А финансовый - потому что медиаторы действительно будут опустошать кошельки наших граждан. Мы не станем голосовать за этот законопроект, потому что во втором и в третьем чтениях он не претерпел каких-либо значительных изменений и, по нашему твёрдому убеждению, представляет собой не что иное, как создание института теневой юстиции в Российской Федерации.
Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Если Вяткин уложится в тридцать секунд... Вот это диверсия какая-то.
Пожалуйста, Вяткину микрофон включите.
Осталось меньше минуты у нас до перерыва. Пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вот всё, что было сказано нашими многоуважаемыми коллегами из других фракций, к сожалению, ничего общего с принимаемыми законами абсолютно не имеет, потому что медиация не есть подмена судебного разбирательства. Медиаторы не являются судьями, они не являются представителями сторон, они являются теми людьми, кто помогает сторонам в споре - в судебном или во внесудебном - договориться, и в этом важнейшая функция и предназначение данных президентских законодательных инициатив. Поэтому я призываю вас, коллеги, проголосовать за этот законопроект и перестать морочить нашим избирателям и нам самим головы вот всем тем, что вы сейчас сказали по части обогащения, подмены судов и невозможности их разгрузить. Эти законы помогут людям находить консенсус, помогут приходить к согласию - вот самое главное предназначение этих президентских законов, очень важных и нужных законодательных инициатив. Прошу вас их поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, разрешите мне поставить на голосование, время уже 12 часов. Ставлю на голосование законопроект под пунктом 8 в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 27 сек.)
Проголосовало за 391 чел.    86,9%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало    44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято.
Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 28 сек.)
Присутствует 409 чел.    90,9%
Отсутствует  41 чел. 9,1%
Всего депутатов  450 чел.
Не зарегистрировано  41 чел. 9,1%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы продолжаем нашу работу. На 12.30, на фиксированное время, у нас поставлен 32-й вопрос - "Об отчёте Правительства Российской Федерации и информации Центрального банка Российской Федерации о реализации мер по поддержке финансового рынка, банковской системы, рынка труда, отраслей экономики Российской Федерации, социальному обеспечению населения и других мер социальной политики за первый квартал 2010 года". Докладчиков у нас два. Далее у нас, после докладов, предполагается процедура вопросов, выступлений представителей фракций и выступлений четырёх председателей комитетов. Первому докладчику - Кудрину Алексею Леонидовичу у нас по процедуре будет дано до двадцати минут, Игнатьеву Сергею Михайловичу - до десяти минут, и далее - по два вопроса от каждой фракции. Такую процедуру мы оговорили. Выступления представителей фракций будут до десяти минут и председателей комитетов - до пяти минут. Доклад заместителя Председателя Правительства Российской Федерации - министра финансов Российской Федерации Алексея Леонидовича Кудрина. Пожалуйста.
Кудрин А. Л., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - министр финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, хочу проинформировать вас об исполнении программы антикризисных мер Правительства Российской Федерации - мер по противодействию кризису и по поддержке экономического роста и социальной стабильности в России. В данном случае я представляю правительство, и сегодня здесь вместе со мной присутствуют министры Правительства Российской Федерации или заместители министров всех ключевых министерств. Мы готовы будем ответить на ваши вопросы. В 2008 году, в ноябре, был принят первый антикризисный план из пятидесяти пяти оперативных мероприятий. Все они практически выполнены. В настоящее время работает очередной принятый нами план, который действует до конца 2010 года. Все эти меры направлены на поддержание экономики в кризисных условиях. Часть принятых мер имеет крупномасштабный характер и продолженное действие. Например, в прошлом году мы снизили налог на прибыль с 24 до 20 процентов в качестве антикризисной меры, и эта мера не только даёт результаты в этом году, но будет давать результаты в ближайшие годы. Первые результаты уже известны, они налицо: экономический рост за пять месяцев этого года составил 4 процента к соответствующему периоду прошлого года, при этом за май рост составил 5,8 процента. Частично этот рост связан с приростом запасов у предприятий на складах, поэтому пока ещё его нельзя назвать устойчивым. Важным фактором стало увеличение реальных доходов населения, которое по отношению к маю прошлого года составило 2,8 процента. За май инвестиции в основной капитал увеличились на 1 процент, а рост в мае по отношению к маю прошлого года составил 5,5 процента. В мае экспорт увеличился на 40,4 процента. Также рост в промышленности (май этого года к маю прошлого года) составил 12,6 процента, а рост за пять месяцев к пяти месяцам прошлого года составил 10,3 процента. Мы видим положительную динамику, причём наибольший рост был в производстве машин, оборудования, транспортных средств и строительных материалов. Сельское хозяйство выросло на 3,1 процента в мае по сравнению с 1,8 в мае прошлого года. Это отрасль, которая давала стабильный рост в период кризиса, в том числе в результате государственной поддержки, в частности из федерального бюджета. Я напомню, что доходы нашего бюджета в сопоставимом виде, без единого социального налога, в первом полугодии прошлого, 2009 года, то есть кризисного года, сократились по сравнению с первым полугодием 2008 года практически на 30 процентов. Это было серьёзное, шоковое понижение доходов федеральной бюджетной системы, однако мы смогли компенсировать это снижение использованием резервных фондов и выполнением антикризисных мер, обеспечив не только сохранение расходов на достигнутом уровне, но даже их прирост по целому ряду программ. В этом году в первом полугодии доходы бюджетной системы выросли на 36,1 процента, но пока ещё они ниже, чем в первом полугодии 2008 года, почти на 4 процента. Мы пока доходы не нарастили до докризисного уровня. Но должен напомнить, что прирост в первом полугодии на 36 процентов связан также и с тем, что в первом полугодии этого года средняя цена на нефть, которая учитывается при зачислении доходов, была 75,9, а в прошлом году, в первом полугодии она была 50,8. Значительный рост доходов связан с приростом цен, с мировой конъюнктурой цен на нефть. Дефицит бюджета в первом полугодии этого года составил 2,3 процента. Однако при исполнении всех расходов этого года и при меньшей динамике роста доходов во втором полугодии... Это связано с тем, что у нас в первом полугодии много отдельных источников работало: поступали в бюджет остатки единого социального налога за прошлый год, дочисления, поступила большая прибыль Центрального банка, поступили большие доходы от управления резервными фондами, больше 200 миллиардов, которые уже во втором полугодии не поступят, и в следующем году доходов от управления резервными фондами уже в таком объёме не будет. Поэтому мы ожидаем, что до конца года дефицит составит 5,4 процента. Надо помнить, что сейчас мы находимся на рубеже, на этапе перехода к более долгосрочным мерам поддержки экономики, таким образом, разовые, краткосрочные антикризисные меры сегодня отходят на второй план. Такая же оценка дана и в Бюджетном послании президента. Поэтому сейчас мы переориентируем наши основные меры и те, которые разрабатываем для бюджета следующего года, на поддержку экономики и действие более долгосрочных стимулов. Напомню, что фискальные меры и фискальные пакеты по поддержке спроса работают в очень краткосрочном периоде. Сегодня известно, что если мы поддерживаем большими пакетами государственный спрос, то это может поддержать экономический рост в течение года, а в течение двух-трёх лет, наоборот, будет занижать экономический рост. Это связано с тем, что это может вызвать инфляцию, укрепление курса, заимствования государства на рынках и тем самым уменьшение заимствований корпоративного сектора, потому что государствобудет крупнейшим заёмщиком ресурсов на рынке. Поэтому наша задача снижать дефицит в ближайшие несколько лет. При этом напомню, что президент в своём Бюджетном послании поставил задачу снизить дефицит бюджета к 2013 году в два раза по сравнению с кризисным 2009 годом. Если он у нас был около 5,9 процента, то в 2013 году он не должен быть выше 2,9 процента. Сегодня мы должны думать об этих мерах сокращения дефицита. Могу сказать об опыте других стран, по масштабу ВВП таких, как Россия. Большинство стран, в том числе Германия, Италия, если взять все меры за 100 процентов, планируют сокращение дефицита примерно на 80 процентов за счёт снижения расходов и на 20 процентов за счёт повышения налогов. Нам придётся придерживаться близкой пропорции, хотя для России она будет выработана в результате подготовки бюджета на следующий год. Напомню, что в трёхлетнем бюджете уже поставлены ориентиры снижения дефицита до 4 процентов в 2011 году, до 3 процентов в 2012 году и до 2 процентов в 2013 году, однако это достаточно напряжённый график. Ещё раз повторю, что если мы не снизим до этих уровней дефицит, то в долгосрочном периоде двух-трёх лет более высокий дефицит может повлиять на снижение темпов экономического роста и повышение рисков в российской экономике. В 2010 году мы покрываем дефицит бюджета в основном за счёт резервных фондов. Из всей суммы дефицита 1 триллион 419 миллиардов будет покрыто за счёт резервных фондов, а 1 триллион 58 миллиардов - за счёт заимствований. При этом привлечение заимствований составит около полутора триллиона, погашение соответственно - около 500 миллиардов. Суммарно около 1 триллиона 58 миллиардов как сальдо между привлечением и погашением также пойдёт на погашение дефицита. Но уже со следующего года основным источником покрытия дефицита станет заимствование. И если мы будем проводить заимствование, даже снижая дефицит до 2 процентов в 2013 году, то расходы на обслуживание долга при сохраняющемся дефиците возрастут с 280 миллиардов рублей в этом году до 587 миллиардов в 2012-м, то есть в 2,1 раза прирастут объёмы расходов на обслуживание. Поэтому мы должны всегда помнить, что большой дефицит и даже любой дефицит влечёт за собой увеличение расходов на обслуживание. При этом важным аспектом стабильности нашей бюджетной системы и выполнения всех государственных, в том числе социальных, обязательств являются консервативные прогнозы по всем параметрам агрегатов ВВП, но в первую очередь для России - это цена на нефть. Могу сказать, что, например, наши соседи для своего расчёта бюджета следующего года берут цену на нефть: Казахстан - 65 долларов, а Азербайджан, тоже нефтяная страна, - 60. Они тоже исходят из консервативного подхода к прогнозу показателей бюджетной системы, в связи с тем что это является базой для устойчивости и для выполнения всех принятых обязательств. Россия встретила мировой кризис с бо·льшими государственными резервами, но мы всегда должны помнить, что наша экономика пока менее эффективна, чем у большинства стран, и прежде всего стран Европы и США, которые дают основной объём мирового ВВП, и от ситуации в этих странах очень сильно зависит и мировая экономика. Российская экономика имеет меньшую эффективность, поэтому нам нужно больше думать о проведении структурных мер. Модернизация нашей экономики, повышение производительности, в первую очередь будет опираться на частные инвестиции, и задача правительства в первую очередь создавать условия для частных инвестиций. Бюджетными средствами мы модернизацию не проведём, бюджетные средства могут служить только поддержке инновационных проектов,раскрутке, толчку для экономики, однако главный объём - 80 процентов всех инвестиций в стране в модернизацию - это частные инвестиции. Сегодня наша забота - это создание условий для частных инвестиций. Среди антикризисных мер эффективно сработали меры по поддержке финансовой системы, сохранены средства вкладчиков и клиентов. Мы не допустили, как другие страны, в том числе США и страны Европы, снижения объёма кредитов в экономике. В прошлом году он не снизился, а в этом году за первое полугодие объём кредитов увеличился на 2 процента, то есть финансовая система стала увеличивать кредиты на поддержку экономики. При этом до конца года мы ожидаем рост кредитов от 5 до 10 процентов. При этом часть поддержки связана с предоставлением субординированных кредитов. Пока сохраняется количество проблемных кредитов в нашей экономике. Просроченные кредиты юридическим лицам по корпоративному сектору на 1 июня составили 827 миллиардов рублей и к началу года пока что приросли, а не упали, приросли на 6,5 процента. По физическим лицам объём просроченных кредитов на 1 июня составил 271 миллиард рублей, он прирос к началу года на 7,5 процента. Учитывая, что пока сохраняется напряжённость в реальном секторе и среди заёмщиков - физических лиц, мы должны помнить о том, что банки должны быть устойчивыми, не потерять своей возможности наращивать кредиты для развития экономики. Мы пошли на снижение процентной ставки по субординированным кредитам, такой законопроект проходит сейчас в Государственной Думе. Могу привести пример. Сбербанк из 500 миллиардов ранее выданных кредитов 300 миллиардов уже вернул Центральному банку, а за весь период пользования кредитами - часть его, 200 миллиардов, ещё остаётся - заплатил Центральному банку в виде процентов 62,8 миллиарда рублей. То есть эти ресурсы, поддержка банковской системы, во-первых, возвратные, во-вторых, платные. И из этих средств, которые пришли Центральному банку в виде прибыли, 75 процентов будет зачисляться в федеральный бюджет. То есть эти средства также поступят в федеральный бюджет и компенсируют наши расходы на поддержку финансового сектора. По состоянию на 2 июня в рамках антикризисных мер по выделению гарантий предоставлено за два года сто девятнадцать гарантий системообразующим предприятиям на сумму 216,9 миллиарда рублей. Причём уже за этот год предоставлено сорок две гарантии на 55,2 миллиарда рублей. Отдельные отрасли получили существенную поддержку. В целом за счёт предоставления этих гарантий системообразующие предприятия смогли получить кредиты на сумму 374 миллиарда. То есть эти ресурсы сыграли существенную роль в поддержке реального сектора. В целом ряде регионов и городов, особенно моногородов, где связь с крупными предприятиями очень большая, например в Тольятти при поддержке АвтоВАЗа, благодаря антикризисным мерам мы сохранили сотни тысяч рабочих мест. Среди ключевых мер в 2010 году суммарные антикризисные меры составляют 195 миллиардов рублей. Конечно, значительная часть бюджетных средств, тех, которые запланированы в бюджете, тоже может быть отнесена к антикризисным мерам. Мы на первое место сегодня выносим меры поддержки решений Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России, в этом году 10 миллиардов будет на эти цели направлено, а также другие меры. На поддержку автомобильной промышленности, по стимулированию приобретения новых автомобилей взамен старых, в бюджете предусмотрено 11 миллиардов. Кассовое исполнение пока составило 345 миллионов, но мы знаем, что до конца года будут использованы все средства. В целом по году предполагается в рамках программы утилизации реализовать двести тысяч автомобилей. Поддержка авиапрома осуществляется путём предоставления субсидий лизинговым компаниям на возмещение затрат на покупку самолётов отечественного производства с последующей передачей российским авиакомпаниям. В этом году на эти цели будет использовано 2,7 миллиарда рублей. В целом по поддержке взносов в уставной капитал ОАО "Объединённая авиастроительная корпорация" планируем 10,7 миллиарда рублей. Будет осуществлено субсидирование российских транспортных компаний, пароходств, организаций рыбохозяйственного комплекса на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам и на закупку гражданских судов. Имущественный взнос в ОАО "Объединённая судостроительная корпорация" составит 1,6 миллиарда рублей для оздоровления ситуации на ряде предприятий, в том числе на Амурском судостроительном заводе. Увеличен уставной взнос "Уралвагонзавода" на сумму 10 миллиардов рублей. Субъекты Российской Федерации тоже получили поддержку из федерального бюджета, эти цифры мы уже опубликовали и озвучили. Также хотел бы отметить, что среди проектов комиссии по модернизации ключевыми мерами являются поддержка космоса, телекоммуникаций, медицинской техники, фармацевтики, организация мониторинга разрабатываемых и реализуемых высокотехнологичных проектов. Мы в этом году осуществили дополнительные объёмы строительства жилья. И вот только по строительству жилья для ветеранов, в том числе по поправкам в бюджет этого года, который сейчас проходит в Государственной Думе, будет дополнительно выделено 82 миллиарда рублей. Будет поддержан спрос на строительные работы, и граждане получат жильё, прежде всего, как я сказал, ветераны. На покрытие дефицита Фонда социального страхования в этом году будет потрачено 15,6 миллиарда рублей. Это антикризисная мера. До кризиса дефицита Фонда социального страхования не было. В этом году дополнительная поддержка Пенсионного фонда в связи с меньшими доходами составит 149 миллиардов рублей. Особую заботу - малому бизнесу. Напомню, что в 2010 году на поддержку малого бизнеса мы выделили самую большую сумму за все годы - 24 миллиарда рублей, из которых 16 миллиардов предоставляется Минэкономразвития на конкурсной основе в виде субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации. А Внешэкономбанк уже предоставил банкам-партнёрам под кредиты 32,8 миллиарда рублей. Осуществляется поддержка моногородов по соответствующему плану. Конечно, я в своём докладе не мог охватить всех ключевых вопросов, рассказать о мерах по поддержке занятости, поддержке ведущих отраслей, которые должны обеспечить экономический рост. Тем не менее в отчёте это есть... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович, присаживайтесь. Доклад Председателя Центрального банка Российской Федерации Сергея Михайловича Игнатьева. До десяти минут. Пожалуйста.
Игнатьев С. М., Председатель Центрального банка Российской Федерации. Уважаемые депутаты, в соответствии с федеральным законом от 3 июня 2009 года N 102-ФЗ Банк России представил в Государственную Думу информацию о реализации мер по поддержке финансового рынка, банковской системы за первый квартал 2010 года. В первом квартале 2010 года продолжилосьвосстановление российской экономики после её резкого спада в конце 2008 начале 2009 года. По последним данным Росстата, объём промышленного производства в первом квартале увеличился на 9,5 процента по сравнению с первым кварталом 2009 года. Благодаря восстановлению мировых цен на нефть, другие экспортируемые Россией товары резко улучшился платёжный баланс России. Текущий счёт платёжного баланса в первом квартале оказался положительным и составил 33,3 миллиарда долларов. При этом наблюдался чистый отток частного капитала, который составил 14,7 миллиарда долларов. В условиях превышения предложений иностранной валюты над спросом на внутреннем рынке Банк России в рамках механизма плавающего валютного коридора проводил операции по покупке иностранной валюты. Всего за первые три месяца 2010 года объём нетто-покупки Банком России составил 24,4 миллиарда долларов. Сложившаяся в первом квартале тенденция повышения номинального эффективного курса рубля послужила одним из факторов продолжения тенденции снижения инфляции. Инфляция за первые три месяца 2010 года составила 3,2 процента, что существенно меньше инфляции за первые три месяца 2009 года, тогда она составила 5,4 процента. Снижение инфляции позволило Банку России продолжить снижение ставки рефинансирования и других процентных ставок Банка России. В первом квартале Банк России дважды принимал решение о снижении ставки рефинансирования, в результате она была снижена с 8,75 процента годовых в конце декабря до 8,25 процента в конце марта. Рост объёмов банковской ликвидности позволил банкам существенно сократить свою задолженность по кредитам перед Банком России. Валовой кредит Банка России кредитным организациям сократился с 1,6 триллиона рублей на 1 января до 0,9 триллиона рублей на 1 апреля. Особенно быстро сокращалась задолженность банков по кредитам без обеспечения: со 190,4 миллиарда рублей на 1 января до 69,8 миллиарда рублей на 1 апреля. Банк России постепенно сокращает масштабы использования механизма кредитования без обеспечения, введённого в качестве антикризисного инструмента, и переориентирует банки на стандартные инструменты денежно-кредитной политики. С этой целью Банк России принял решение о снижении с 1 февраля 2010 года лимитов по кредитному риску и повышении минимальных уровней рейтингов кредитоспособности, необходимых для получения банками кредитов без обеспечения. Другой антикризисный механизм - это механизм компенсации Банком России части убытков кредитных организаций, возникших у них по кредитам, выданным другим кредитным организациям, у которых была отозвана лицензия. Этот механизм будет действовать до конца 2010 года. Соглашения о компенсации части убытков по состоянию на 1 апреля Банк России заключил с семнадцатью кредитными организациями и с Внешэкономбанком. В течение первого квартала межбанковские кредиты в рамках этих соглашений получили сто сорок восемь кредитных организаций. Среднедневной объём задолженности по компенсируемым сделкам составил в первом квартале 38,5 миллиарда рублей. За этот период не было зафиксировано ни одного страхового случая, когда кредитная организация своевременно не вернула межбанковский кредит банку-кредитору. Кредитная активность российских банков в первом квартале оставалась низкой. Портфель банковских кредитов нефинансовым организациям и населению за этот период сократился примерно на 1 процент, правда, во втором квартале тенденция уже изменилась и, по предварительным нашим оценкам, кредитный портфель увеличился примерно на 3 процента, может, даже 4 процента. Кредитную активность банков сдерживали высокие кредитные риски и сравнительно низкий объём спроса на кредиты со стороны заёмщиков при сложившемся уровне процентных ставок. Процентные ставки по банковским кредитам в первом квартале продолжили своё снижение, например, средневзвешенная процентная ставка по кредитам в рублях нефинансовым организациям на срок до одного года снизилась с 13,7 процента годовых в декабре до 11,8 процента годовых в марте. Кстати, в мае она уже составила 11,3 процента. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы приступаем к вопросам. От КПРФ первый вопрос задаёт Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М., фракция КПРФ. Уважаемый Алексей Леонидович, вы много лет работаете министром финансов, а значит, формируете финансово-бюджетную политику в России. Я и фракция КПРФ много лет пытаемся вас убедить в пагубности вашего курса в отношении финансирования аграрного сектора. В итоге на сегодня 40 миллионов гектаров пахотных земель брошены, вырезается поголовье коров. Даже в прошлом, относительно благополучном, году более ста тысяч коров вырезано. Нет достойной цены на протяжении многих лет на продукцию, в частности на зерно, на животноводческую продукцию, и в итоге половина продовольствия - импортная отрава. И второе. Что в этом году предусматривается по поддержке тех краёв и областей, которые страдают от засухи?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, в бюджете предусмотрены необходимые средства на поддержку сельского хозяйства, причём это больше 112 миллиардов рублей в этом году. Такого масштаба поддержки в России не имеет ни одна коммерческая отрасль, выпускающая даже самую важную, социально значимую продукцию. Мы и впредь будем поддерживать сельское хозяйство. Более 80 миллиардов из этой суммы - это поддержка строительства крупных животноводческих центров, крупных фирм, перерабатывающих хозяйств, именно того звена, которое сегодня является самым необходимым для повышения всей эффективности работы сельского хозяйства. Мы продолжаем в период кризиса осуществлять эту поддержку, причём структура поддержки в период кризиса изменилась именно в сторону поддержки производства, меньше внимания приходится уделять социальным вопросам. Но наша задача состоит в том, чтобы выстояли хозяйства. При этом и на следующий год мы не уменьшим поддержку по сравнению с этим годом, хотя по другим направлениям расходов где-то нам придётся меньше потратить в связи с сокращением дефицита. Сельское хозяйство сохранит уровень поддержки, несмотря на необходимость сокращения дефицита. Также я хотел бы сказать о возникших проблемах по засухе. Сегодня четырнадцать регионов объявлены зоной чрезвычайной ситуации по засухе и по урожаю. В настоящий момент мы завершаем получение всех оформленных оценок земель и нанесённого ущерба. Мы планируем ряд мер, которые помогут субъектам Российской Федерации: двухпроцентные кредиты, субсидии, будем обсуждать и другие меры. При этом в течение месяца все меры... Эта заявка будет сформирована к 8-му числу, то есть, по сути, уже завтра будет представлен доклад председателю правительства, по результатам в течение месяца будет проведена работа с выездом на места специалистов Министерства сельского хозяйства и министерства по чрезвычайным ситуациям с оценкой нанесённого ущерба, нам требуется его подтверждение. И в течение месяца будут выработаны меры, которые будут объявлены. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Горькова Ирина Петровна, пожалуйста.
Горькова И. П., фракция ЛДПР. Уважаемый Алексей Леонидович, уважаемые коллеги! Высшее руководство страны неоднократно делало заявления, что даже в кризисный период социальные обязательства государства не будут понижаться. Фактически же невозможно говорить об их повышении или понижении, так как до сих пор отсутствуют федеральные нормативы минимальной стоимости оказания бюджетных социальных услуг, что приводит к ничем не обоснованному формированию расходной части бюджетов регионов, не говоря уже о том, что это позволяет регионам недофинансировать полномочия поселений, связанные с такими направлениями, как спорт, культура, молодёжная политика, благоустройство, кладбища, ЖКХ, дороги местного значения, - можно продолжить этот список. Намерен ли Минфин восполнить этот пробел в бюджетном процессе 2011 года? И вообще, Минфин собирается когда-то приступить к разработке этих нормативов? Спасибо.
Кудрин А. Л. Спасибо. Вопрос о социальных стандартах, о принятии социальных стандартов обсуждается во всех странах, очень интенсивно обсуждается в практике и теории планирования. Это вопрос не Министерства финансов, это вопрос социальной политики государства. И социальные стандарты не приводят, если их принимают, к улучшению ситуации на местах, это тоже известная практика, их принятие даже может ухудшить ситуацию в результате непропорционального изменения соотношения в расходах между различными направлениями. Если бы эти социальные стандарты были утверждены, какими бы они ни были (от биологического, от какого-то достигнутого социального уровня потребления), они, скорее всего, сделали бы все бюджеты субъектов резко дефицитными и ограничили бы возможности субъектов самим в рамках своих конституционных прав определять приоритеты поддержки отдельных отраслей. Могу привести самый свежий пример. Украина приняла эти стандарты, и сегодня она банкрот, потому что эти стандарты увеличили расходы бюджета Украины на несколько процентов ВВП. На эту сумму тогда надо наложить дополнительное бремя на реальный сектор. Социальные стандарты как инструмент недостаточно эффективны, мы считаем их недостаточно эффективными, поэтому нужно совершенствовать меры социальной политики, инструменты, но социальные стандарты не являются рецептом. В настоящее время в правительстве не планируется утверждать социальные стандарты на 2011 год.
Председательствующий. Панов Валерий Викторович.
Панов В. В. Уважаемый Алексей Леонидович, при рассмотрении проекта бюджета на 2010 год депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ" настаивали на более интенсивной поддержке реального сектора экономики, но Минфин отстаивал другую позицию: нужно сначала спасать банки - так говорили, - а уже они спасут экономику. В результате в федеральном бюджете на поддержку банков было зарезервировано 100 миллиардов рублей, однако эти средства не были израсходованы, и мы помним, что в принятых поправках в федеральный бюджет на 2010 год эти средства были направлены на другие цели. Получается, что интенсивная бюджетная поддержка банкам не так уж была необходима. В связис этим вопрос: почему была допущена такая серьёзная ошибка в прогнозах, что, в Минфине нет методик, специалистов? - в результате чего значительные средства не были израсходованы на поддержку экономики и инфраструктуру? И как вы считаете, Алексей Леонидович, возможным изменить ситуацию в будущем? Спасибо.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, поддержка финансовой системы была ключевой мерой всех правительств, потому что, если рухнет финансовый сектор, прежде всего будут потеряны вклады населения и утрачены стимулы к сбережению средств, которые впоследствии идут на модернизацию экономики. И среди мер нашей антикризисной программы была и поддержка банков в случае, если ситуация окажется плохой или ухудшится. Мы ожидали, что доля плохих кредитов увеличится с 8 процентов до 10 или даже до 15 процентов, тогда возникла бы реальная угроза вкладчикам, средствам предприятий и мы существенно затормозились бы на пути выхода из кризиса. Поэтому правительство запланировало резерв - повторяю: не как прямые расходы, а как резерв - на случай ухудшения ситуации в период кризиса. Такие резервы необходимо создавать. Больше того, другие страны только теперь начали создавать такие резервы для поддержки банковского сектора и вводить специальные налоги для этих целей. Мы своевременно создали резервы. Я хотел бы отметить, что такая мера, как необходимость запланировать на 100 миллиардов рублей соответствующий резерв на поддержку банков в случае ухудшения, была подготовлена не Министерством финансов, а всем правительством, представлена в Думу и поддержана Государственной Думой. Это общая позиция по поддержке в случае ухудшения. Сегодня ситуация улучшается в результате ранее принятых антикризисных мер, ситуация стала лучше, поэтому нет необходимости тратить эти средства на увеличение капитала. Это не ошибка, это антикризисная стратегия. Эти средства сегодня в рамках поправок, которые рассматриваются в Думе, с нашей же подачи переориентируются на другие участки, где проблемы более острые. Например, дефицит Пенсионного фонда в этом году окажется на 149 миллиардов больше. Эти средства в том числе пойдут на решение другой, более важной задачи, которая выявилась в течение этого года. Я думаю, что нельзя это представлять как ошибку, это как раз резервирование для подготовки к наиболее драматичным сценариям, которые могли быть во время этого беспрецедентного мирового кризиса.
Председательствующий. Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Уважаемый Алексей Леонидович, правительство предпринимает меры по стимулированию внутреннего спроса, и это правильно. Но значительная доля внутреннего спроса удовлетворяется импортом, причём в последнее время, в последние полгода, импорт растёт очень быстрыми темпами. Это негативно сказывается на отраслях экономики, в частности на малом бизнесе, занятом производством товаров, и во многом обесценивает те меры по поддержке малого бизнеса, о которых вы говорили. В этой связи вопрос: какие меры правительство намерено предпринять, чтобы внутренний спрос удовлетворялся российскими товарами? И, если позволите, небольшой вопрос Сергею Михайловичу Игнатьеву. Курс рубля растёт, это во многом провоцируется притоком спекулятивного капитала. Намерен ли Центробанк принять какие-либо меры, чтобы ограничить приток спекулятивных денег?
Кудрин А. Л. Спасибо. Меры поддержки отечественного спроса заключаются вряде инструментов, они имеют широкий спектр инструментов. Среди ключевых увеличение расходов бюджета на те отрасли, которые, как правило, в меньшей степени зависят от импорта, - это строительство, это отечественное машиностроение, где мы проводим меры утилизации, это лизинг в отечественном авиастроении и другие меры. Второй мерой является тарифная защита. Пример - опять автомобильная промышленность, авиационная промышленность, переработка леса и другие отрасли, где мы приняли активные меры именно в эти годы. Третья мера - субсидирование отечественных предприятий, которые сами производят отечественную продукцию и делают её более конкурентоспособной. Кроме того, такими мерами является выдача гарантий предприятиям отечественного производства, меры, связанные с контролем и регулированием инфляции. Например, сегодня, вопреки тем прогнозам, которые у нас были, рубль укрепляется меньше. А это означает, что мы по сравнению с тем, что предполагали, имеем более конкурентную ситуацию, что помогает отечественным производителям. То есть это широкий спектр мер, которые применяются правительством и регулирующими органами в комплексе. На это и направлены наши усилия.
Председательствующий. Останина Нина Александровна, пожалуйста. Минуточку, там ещё был вопрос Игнатьеву Сергею Михайловичу. Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Игнатьев С. М. Я готов отвечать. Если начнётся крупномасштабный спекулятивный приток капитала, то в принципе мы к этому готовы. Что мы не будем делать? Мы не предлагаем вводить прямые ограничения на движение капитала, такие, которые у нас существовали до 2006 года. То есть капитальный счёт останется как бы свободным, либеральным. Что предполагается? Во-первых, кое-что мы уже сделали, и очень немало. Валютный курс рубля стал гораздо более гибким, чем он был раньше, до кризиса, и поэтому менее предсказуемым. То есть сыграть спекулянтам на ожиданиях укрепления курса рубля вряд ли удастся. Во-вторых, и мы об этом говорили, мы готовы, допустим, дифференцировать нормативы обязательных резервов в зависимости от того, россияне или иностранцы являются кредиторами того или иного банка. И некоторые другие меры мы тоже готовим и, в общем-то, уже обсуждаем с правительством.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Уважаемый Алексей Леонидович, разделяете ли вы оценку президентом организации летней оздоровительной кампании детей как неудовлетворительную? Основным местом так называемого отдыха детей стали городские лагеря, их количество увеличилось на шесть тысяч. Стоимость содержания ребёнка там составила в Приволжском федеральном округе 47 рублей, в Сибирском федеральном округе - 80 рублей. Для сравнения: в московском питомнике содержание собаки в сутки обходится в 130 рублей. Признаёте ли вы, что эксперимент по передаче полномочий - или по уходу от ответственности - по организации оздоровительной кампании не удался и исполнение федерального бюджета составило только 9,9 процента? Чем вы это объясните? Какие меры, наконец, намерены вы предпринять, для того чтобы восстановить индустрию детского отдыха и в отношении возврата собственности, и в отношении наделения полномочиями соответствующих федеральных структур, и в отношении финансирования? И вопрос Сергею Михайловичу. Сергей Михайлович, а где можно получить те самые льготные кредиты для предприятий по ставке 12-13 процентов, о которых вы говорили? Назовите адреса этих банков.В основном их дают коммерческие банки под 20 процентов. Спасибо.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, я напомню, что детская оздоровительная кампания в значительной части проводилась ранее за счёт средств Фонда социального страхования, за счёт уплаты предприятиями страхового взноса, частично за счёт средств субъектов Российской Федерации и эти расходы не носили страхового характера. Система социального страхования сегодня... Именно законодатели приняли решение о том, чтобы вывести эти расходы из закона о социальном страховании. Это было сделано правильно и своевременно, но даже после этого Фонд социального страхования в условиях кризиса оказался дефицитным. И в этом году, в 2010-м, по предварительным расчётам, дефицит фонда составит около 15 миллиардов рублей, а возможно, и больше. Это означает, что мы из бюджета будем помогать Фонду социального страхования, выполнению его основной функции, связанной с больничными листами и компенсациями работающим гражданам. Государство должно за счёт бюджетных средств разных уровней, прежде всего субъектов Российской Федерации, и при поддержке федерального бюджета взять на себя эту задачу. В условиях кризиса и сокращения расходов бюджетов субъектов очень сложно наращивать эти возможности, поэтому передача, перевод части таких детских оздоровительных учреждений в городские школы неизбежен. Я должен сказать, что в те годы, когда я был ребёнком, учился в школе, в большинстве случаев был именно в городских лагерях. Так уж получилось, что тогда не было, может быть, таких возможностей или средств там, где я жил в тот момент. Вот я был много лет, когда...
Из зала. (Не слышно.)
Кудрин А. Л. Городские лагеря были всегда, вы что? Просто, коллеги, я говорю о своём жизненном опыте, поэтому, когда вы говорите, что этого не было, у вас, по-видимому, были другие, лучшие условия для проведения детской оздоровительной кампании. Поэтому я считаю это возможным, это является необходимой мерой. Общую оценку проведения кампании сейчас, думаю, давать ещё рано, ещё только середина лета. Спасибо.
Председательствующий. Игнатьев Сергей Михайлович, пожалуйста.
Игнатьев С. М. Я назвал цифру 11,3 процента - это средняя ставка по банковским кредитам нефинансовым организациям в рублях сроком до одного года. Повторяю, средняя ставка. Кстати, у Сбербанка в мае эта ставка была даже ниже - 10,7 процента. Банки, естественно, к разным заёмщикам применяют разные ставки. Для надёжного заёмщика, у которого хороший залог, эта ставка... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите, продлите время, второй вопрос ещё.
Игнатьев С. М. ...это может быть и 8 процентов, а для заёмщика с плохим финансовым положением и плохим залогом или без залога это может быть и 14, и 15, и даже выше процент.
Из зала. (Не слышно.)
Игнатьев С. М. Сбербанк. А, кому выдали? Извините, это не к нам.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, ЛДПР, Волчек Денис Геннадьевич. Пожалуйста, микрофон включён.
Волчек Д. Г., фракция ЛДПР. Да-да, спасибо. Алексей Леонидович, очень часто ваши высказывания так или иначе влияют на стоимость акций крупнейших компаний на финансовых рынках. Такое бывает очень часто, это было и с ценой рубля, и с перспективой финансовых механизмов страны. Иногда даже ваши высказывания влияют на те или иные подъёмы или понижения рейтингов политических партий, например последнее, о пенсионном возрасте. Что же говорить о финансовом рынке? Последнее ваше высказывание о том, что нефть будет стоить 60 долларов в ближайшей перспективе, произвело обвал акций компаний. У меня к вам вопрос. Представить себе, что вы не понимаете, о чём судачат журналисты, Интернет, злые языки - что некоторые компании финансовые оказываются всегда готовы к вашим таким словам, - представить, что вы в этом участвуете, невозможно. Представить, что... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вопрос задан. Время вышло. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемый депутат, вот вы сказали о последнем моём выступлении - 60 долларов за баррель. Обратитесь к аналитике ведущих инвестиционных банков, и вы увидите, что в этот день рынок падал из-за новой негативной статистики США. По поводу моего выступления они тоже высказались, что оно не повлияло. Поэтому ваше личное мнение по этому поводу можно оставить при себе. В отношении перспектив. Если посмотреть все основные прогнозы цен, включая прогнозы ведущих энергетических ведомств, таких как Международное энергетическое агентство, Агентство по энергетической информации США, то они дают два прогноза - базовый и пессимистический, и всегда его публикуют, то есть говорят, что пессимистический прогноз, который ниже 60 долларов, может быть. Когда я говорю о том, что федеральный бюджет при цене около 50 долларов будет иметь дефицит, который мы не сможем обеспечить за счёт заимствований, потому что резервов уже не будет, - это моё право и полномочие как министра финансов. Если я говорю, что допускаю в течение ближайших трёх лет снижение цены на нефть до 60, в том числе в соответствии с этими прогнозами профессиональных аналитических структур, то в данном случае я не говорю ничего нового, что неизвестно на рынке, если вы знаете эти пессимистические прогнозы наравне с базовыми, которые существуют. Я считаю, что пессимистический прогноз с уменьшением цены до 60 долларов и с сохранением этой цены до полугода вероятен, хотя волатильность будет высокая. Поэтому я не думаю, что я сказал что-то необычное. А рейтинг политических партий зависит от выступлений самих членов этих политических партий. Спасибо.
Председательствующий. Яровая Ирина Анатольевна, пожалуйста.
Яровая И. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Алексей Леонидович, вы знаете, что позиция "ЕДИНОЙ РОССИИ" последовательно направлена на максимальную социальную защиту граждан. Вместе с тем мы знаем, что недавно на высоком государственном уровне было озвучено предложение "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" о создании платных образовательных центров для сдачи ЕГЭ. Конечно же, мы такое предложение категорически не поддерживаем и считаем его социально и коррупционно опасным. Но хотелось бы узнать ваше отношение к этой инициативе, потому что это касается общественных интересов и является социально значимым вопросом.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, я не знаком с этой проблемой, вот с этими центрами. Поэтому, извините, я не прокомментирую этот вопрос, если этот вопрос лично ко мне. Спасибо.
Председательствующий. Ну, комментарии, конечно, нужны. Алексей Леонидович, вы не только министр финансов, но и заместитель председателя правительства и представляете правительство в целом сегодня. Пожалуйста, включите микрофон.
Кудрин А. Л. Здесь минобразования...
Председательствующий. Пожалуйста, переадресуйте вопрос.
Кудрин А. Л. Здесь нет минобразования, но я могу только сказать, что таких решений не принималось, поэтому отношение к этой инициативе ещё... мы изучим. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Алексей Леонидович, 24 февраля правительство выпустило распоряжение N 201-р, в котором утвердило перечень производителей автомобильной и строительно-дорожной техники, у которых в 2010 году госзаказчики размещают заказы на покупку строительно-дорожной техники как у единственного поставщика. Скажите мне, пожалуйста, Алексей Леонидович, чем руководствовалось правительство, когда утверждало этот перечень и отбирало предприятия в этот перечень? И соответствует ли это распоряжение национальным интересам? Дело в том, что из сотен предприятий, выпускающих строительно-дорожную технику, выбраны были единицы. Вот чем руководствовалось правительство, когда принимало такое решение? Спасибо.
Кудрин А. Л. Ответит Христенко Виктор Борисович, министр промышленности и торговли.
Христенко В. Б., министр промышленности и торговли Российской Федерации. Спасибо. При утверждении перечня соответствующих предприятий автомобильной промышленности правительство руководствовалось перечнем системообразующих предприятий, утверждённым им в период работы над антикризисными мерами.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Кашин Борис Сергеевич. Пожалуйста.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. Я хотел бы обратить внимание министра финансов Кудрина на то, что, отвечая на вопрос депутата Волчека, он допустил некорректную оценку, сказав, что, мол, это ваше личное мнение, держите его при себе. Здесь для того депутаты и присутствуют, чтобы вам своё личное мнение донести, а вы должны, наверное, более внимательно учитывать это. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич по ведению.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Я хотел сказать коллеге Яровой, что наша партия, фракция, не предлагает введения платных услуг в сфере образования. Это ваш хлеб, мы у вас его отрывать не собираемся. Спасибо.
Председательствующий. Но вы ошибаетесь, Олег Васильевич, вы ошибаетесь. Ну, я уже не буду комментировать. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. В отношении мнения, которое прозвучало, что я был некорректен в части того, что сказал "оставьте при себе", - я был некорректен, признаю, потому что любое мнение должно высказываться, даже если оно необоснованно. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Переходим к процедуре выступлений представителей фракций. Зюганов Геннадий Андреевич, пожалуйста.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. Уважаемые депутаты, члены правительства! Хочу вам напомнить ту базу, с которой отчитывается наше правительство сегодня. По итогам прошлого года, когда мы попали в эпицентр кризиса, мы в двадцатке самых мощных стран оказались последние, в БРИКе тоже последние и даже среди нефтедобывающих стран у нас самые худшие результаты. Если обратить внимание, то многие страны и правительства сделали серьёзные выводы из кризиса. Например, в США только в научно-технический прогресс и модернизацию в этом году вкладывают 400 миллиардов долларов и очень мощно помогают социальной сфере, поставив на медицинский учёт и обслуживание дополнительно тридцать миллионов человек. Европа пытается надеть намордник на банковских спекулянтов, но вместе с тем 270 миллиардов даёт под новые технологии. Лучше всех из кризиса выходит Китай - он сейчас строит 30 тысяч километров дорог, шестьдесят новых аэропортов и почти 100 миллиардов долларов вкладывает в развитие транспортной инфраструктуры, в этом году прибавляет 12,5 процента. Что касается нашего правительства, оно всё делает с точностью наоборот: 200 миллиардов долларов вкачало в банки, и ни одной копейки не пришло ни наполе, ни к станку. Оно вздуло тарифы и пустило на распродажу последнее социально-культурную сферу. Двести с лишним предприятий стратегического значения бросают на распродажу, пытаются выручить 70 миллиардов - этокрохи по сравнению с тем, что нужно. Более того, все наши предложения начиная от монополии на минерально-сырьевую базу и введения прогрессивного подоходного налога, целый ряд других - отвергли с порога. Вы недавно видели страшную пробку на Ленинградском шоссе, был парализован главный международный аэропорт. Хочу сказать "ЕДИНОЙ РОССИИ", что у вас в вашем правительстве как минимум три пробки: в Министерстве финансов, в Министерстве образования и науки и в министерстве, связанном с безопасностью. Что касается вашего отчёта, то это бухгалтерский отчёт, ничего общего не имеющий с нормальной политикой правительства, которое думает о судьбе страны и народа. Даже в условиях жесточайшей засухи у Кудрина не нашлось ни одного слова, связанного с чрезвычайными мерами, которые необходимы для оказания помощи. Алексей Леонидович, беру ваш отчёт... Кстати, я прочитал отчёты всех комитетов - везде высказана озабоченность, кроме вашего отчёта, господин министр. Первое - социальная стабилизация. Гордость - пенсии: прибавили в среднем 1 тысячу 20 рублей. Плату за услуги ЖКХ вздули на 26 процентов в этом году, плюс 15 в следующем, плюс цены на овощи и фрукты выросли в два раза, плюс примерно на 40 процентов подорожала потребительская корзина - то есть от вашей прибавки пенсионеру нет даже и запаха. Что касается продовольствия и инфляции. Нормы потребления сегодня в России ниже: по мясу - на 68 процентов, по молоку - на 61 процент, по рыбе - на 56 процентов. Это означает, что мы не получим ни здорового нового пополнения, ни нормального крепкого солдата. Вот сейчас Останина вам задавала вопрос - вдумайтесь, господа из "ЕДИНОЙ РОССИИ": затраты на одного ребёнка в оздоровительных лагерях составили по стране в среднем 103-166 рублей. По сути дела, содержание щенка в московском приюте дороже стоит. Если взять военнослужащих. Впервые в истории России среднюю пенсию военнослужащего, который двадцать - двадцать пять лет служил, опустили ниже средней по стране. Двести тысяч офицеров и сто семьдесят тысяч прапорщиков выбросили на улицу. На одно рабочее место семнадцать заявлений. Это безработные и нищие. Если взять безработицу. Алексей Леонидович, вы говорите: всё о'кей. На 1 апреля она составила 8,6 процента, за весну прибавилось ещё 8,5 процента. В самом, конечно, плачевном положении реальный сектор. Меня поражает отчёт правительства, в котором ничего не говорится о реальном производстве, без которого невозможно жить и работать. На селе полный крах! Вот сейчас говорил с губернатором Самарской области: двадцать семь районов - все сгорели напрочь. И недавно, с президентом обсуждая, просили: "Срочно остановите вывоз зерна!" Десять миллионов тонн зерна перегнали за последнее время только через Новороссийский порт! Что вы делаете?! Если сейчас селу не помочь - а после холодной зимы всегда минимум два года засушливых, - в следующем году вы организуете голод. В экстренном порядке надо принимать меры, а вы цены на горючее, как и прежде, вздули - оно недоступно сегодня ни крестьянину, ни фермеру. По модернизации. Алексей Леонидович, я бы на месте президента оторвал бы вам уши вместе с головой: вы саботируете программу, которая является ключевой у президента, - 0,1 процента. Вы сейчас написали разные программы. Там тринадцать программ должен координировать президент и девятнадцать - премьер. Президенту вы отвалили на эти программы 190 миллиардов, премьеру - 630 миллиардов, всеми остальными средствами, вы предлагаете, будут распоряжаться ваши министры, а "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет нажимать только на клавиши и кнопки два раза в году. Зачитываю заключение Счётной палаты: расходы по созданию условий для решения модернизационных задач Министерством финансов практически не осуществлялись. Что касается инвестиций, говорите, пойдут они, - никуда не пойдут! С начала кризиса из страны убежало 204 миллиарда, 200 миллиардов долларов вы выкинули банкирам, 200 миллиардов - это десять миллионов рабочих мест при средней зарплате 20 тысяч. Дорожное строительство сократили в три раза. Все страны выходят, развивают стройки, у вас там пусто-пусто, просто потрясающе. На президентские объекты, после того как там истрачены миллиарды, на два-три дома и то не выделили, чтобы эти объекты запустить в производство. Что касается ВПК, идёт полный демонтаж. По демографии. Двадцать одна область потеряла 10-15 процентов населения, санитарные потери в годы войны были меньше в действующих войсках. Что касается пенсионного возраста и автономных учреждений, - это диверсия против страны, в которой мужик в среднем не доживает до пенсии. Я недавно посмотрел опрос населения страны (вы все на выборы пойдёте): 60 процентов сказали, что готовы жить в той стране, которая была до перестройки, в СССР, лишь 2 процента готовы жить в нынешней бандитско-феодальной России. Это приговор населения тому курсу, той политике, которая проводится. И последнее. У Салтыкова-Щедрина есть классная сказка о том, как генерал решил заняться огородом, а потом приходит и говорит супруге: "Душенька, третий раз гневаюсь, провожу реформы, а репа не растёт". У вас, у такого правительства не только репа, скоро и лопухи не будут расти. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Алексей Леонидович, я рад, что вы вернулись к моему выступлению. Геннадий Андреевич не заметил, что вы отсутствовали, и к вам обращался. Я обычно хорошо замечаю, кто присутствует, кто что говорит, кто как голосует. Потом новые прокуроры и новая Россия лет через пятнадцать с каждого из нас спросят, что мы делали в 2010 году. Вот Геннадий Андреевич всё правильно сказал, и здесь многие депутаты задавали правильные вопросы.Но каждый раз наше обсуждение хромает, страдает одним недостатком постановкой диагноза: почему это происходит. Ну сколько мы можем друг другу говорить, что плохо, плохо, коррупция, голодают, посылают, не посылают, а причин не называем? Ну и что толку от того, что мы будем говорить, надо же причину называть. Если есть болезнь, назовите причину, бесполезно перечислять симптомы ухудшения состояния здоровья. Лекарства не помогают, а какую болезнь, от чего мы лечим? Болезнь одна - это формула власти, которая существует в России: при царе, при советской власти и сегодня. Она не годится! Смею это утверждать, поскольку доказательством является тысячелетняя история страны. Тысячу лет... Россия доказала, что царский режим со всеми плюсами не устоял. За два дня слиняла Русь, по выражению одного из наших классиков. Советский Союз - великолепное государство, Геннадий Андреевич, великолепное. Я прожил в нём сорок три года. Две квартиры, две машины, два образования - без всякой грязи всё получил. Всё было! Но опять рухнуло - за три дня нету ничего. Но вы же должны понять, что что-то не то у нас заложено, если тысячу лет государство рушится, и его нету. Сегодня ведь опять плохо. Деньги есть, демократия есть, выборы есть, армия есть - всё есть! Всё есть, а народ опять стоит в очереди на кладбище или на выезд. Поэтому давайте изменимформулу власти. Вы правильно обвиняете министра. Допустим, безработица это что, в кабинете у Кудрина безработица, что ли? Тульская область. Сегодня у меня были крестьяне. Ну мешают им работать. Свиней отправили на мясокомбинат, их свиней, хозяин оформил ТОАО, ОАО, неважно, - отправил. Свиноферму разбирают, перевозят в другое место. Один товарищ с Северного Кавказа заправляет: я, говорит, ваших свиней вырезал и все ваши хозяйства отправлю туда, вы знаете куда. Вот и всё, и они, русские крестьяне, остаются... хуже, чем при помещике, хуже, чем при советской власти. Банк, кредит - опять мигрант подходит из Средней Азии, говорит: под 20 процентов получите кредит в банке. Да ещё банковский процент заплати. Ну где у крестьянина столько денег, чтобы под 40 процентов получать кредит?! Это же всё происходит на местах, а вы молчите. Мы вам говорили: Дудку не переутверждайте губернатором - вы переутвердили. Ну и что он делает? Прокуратура занимается, глава администрации Новомосковского района занимается - все занимаются, и всем он проплачивает. Коррупция! Всем платит: санэпиднадзору, ГАИ, милиции, прокурору. С ОМОНом выгоняют активистов с собрания, они на собрании ничего не могут решить. Их квартиры выставили сейчас в Интернете для продажи. Построил Советский Союз им квартиры, но не оформил. В чём была беда советской власти - квартиры давали, а документов нет, до сих пор нет документов. Чьё жильё? Естественно, местный хозяин Маслов - называют фамилию. И Стародубцев всё это подтвердит, потому что он оттуда тоже вывез оборудование для своего внука-фермера. Хороший фермер, когда с одного хозяйства - мельницу, сдругого - чего-то ещё, и парень... всё у него получится. А крестьяне наплевать на них. Вы же понимаете. И я их спрашиваю: что вы будете делать? У них два пути: вешаться или браться за оружие, всё. Пока они склоняются ко второму - браться за оружие. Ничего не могут! Хуже крепостного права! Все приезжают, и потом отписки: факты не подтвердились. Жилья нет, работы нет, всё, что они накопили за всю жизнь как колхоз, как ОАО, ООО и так далее, - всё разобрали. Акционеры получили право свой пай сдать в аренду. В год полторы тысячи им платят, 100 рублей в месяц, представляете? За всю землю, 7 гектаров, в месяц 100 рублей, 40 килограммов зерна! Что это за арендная плата? Поэтому они бесправные, у них ничего нету, над ними издеваются, их третируют, им угрожают. Вот вам демократия и управление внизу! Нет никакой власти! Они, самодуры, сидят и разрушают все хозяйства до упора, всё вывозят на металлолом. Специально выгнали стадо на лето на летние пастбища и разобрали там кошару, или коровник, или ещё что-то. Осенью - весь скот под нож: негде его сохранять. Цель какая у этих самодуров, наместников местных? Русских всех выжить и набрать крепостных из Средней Азии, которые будут работать вообще за копейки и будут молчать. Русские не молчат! Чем плох русский крестьянин? Он всё-таки не молчит. Он царя пережил, советскую власть, сегодня уже четвёртый президент, но он пытается чего-то говорить, а тот будет сидеть молча, получая ползарплаты. Начисляют им 17 тысяч - естественно, платят половину. Откуда пример взяли? Из Москвы. Алексей Леонидович и наш главный банкир, пока не наведёте порядок в столице нашей Родины, ничего у вас не получится! Во всей стране порядок навести невозможно, но пример берут с Москвы. Здесь дворников набирают из Средней Азии и вместо 30 тысяч, которые положены русскому за работу в Москве, платят им вместо начисленных 30 только 15 тысяч на руки. Теперь вся страна так делает. Разрушают все хозяйства, разбирают всё, что можно разобрать, на металлолом - своим сватам в другие регионы страны, и гибнет русская деревня. И пресса молчит! Не молчит только ЛДПР. Коммунисты почему-то молчат. Уж Стародубцев-то мог бы им рассказать, как бывший губернатор Тульской области, он прекрасно знает, что происходит в Новомосковском районе, в деревне Озерки, которая поднимет вооружённое восстание, и мы не будем считать это плохой... Вы сами довели население, вы сами доводите население до состояния, когда у них один выход - или в могилу, или взяться за оружие. Пресса шумит: русская деревня спивается.Они говорят: нам стыдно, мы не спиваемся... Мы знаем, что мы все воруем, так они и говорят. Если хозяева воруют в районе, владельцы этих новых акционерных обществ, - и они воруют, и они идут по улице друг на друга не смотрят - им стыдно! А вы их обвиняете в том, что они не умеют работать, или они ленивые, или они спиваются. Власть всё это делает, в первую очередь местная, в каждом посёлке, а районная прикрывает, областная прикрывает, и в центре находят каких-то товарищей, которые тоже закрывают на всё это глаза. Поэтому мы и должны какую-то солидарность проявить. С коррупцией борьба не ведётся! За то, что требуем вести борьбу с коррупцией, лидера парламентской партии - в суд. Такое где-нибудь есть в мире?! Вы скажите, где-нибудь в мире есть, чтобы депутата приглашали в суд за то, что он обвиняет какой-то орган власти в коррупции? Весь мир говорит, что в России самая страшная коррупция. Москва - самый богатый город, здесь все деньги. Что, коррупция среди уборщиц или среди курьеров? Она среди чиновников! Это прекрасно знает Алексей Леонидович. Хочу вас немножко поддержать, Алексей Леонидович, и поблагодарить за правду. Вы правильно сделали, что сказали, что пенсионный возраст будет повышен. Мы, как оппозиция, против, мы за понижение: мужчины - в пятьдесят восемь, женщины - в пятьдесят три. Но вам спасибо за то, что вы стране сказали правду. Хотя некоторые фракции и партии будут отказываться, но в этом же зале они в декабре или в январе 2012-го проголосуют за повышение пенсионного возраста, а сегодня вас обвиняют: что там Кудрин говорит, у одной партии другая позиция. До выборов у вас другая позиция! Как только выборы пройдут, вы примете закон в первом чтении. Ваш кандидат в президенты будет говорить: "Я этот закон не подпишу, я против народа не пойду". Как только пройдут выборы в марте 2012-го, в апреле закон вступит в силу!
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Не нравится? Выйди вон отсюда, если так по-хамски говоришь лидеру партии! Я так громко говорю, потому что люди берутся за оружие в стране, а вам наплевать на это! Вы потом их объявите бандитами, хулиганами. Вот в Приморье у парня отца в милиции убили, брата убили и ему рёбра переломали - и он для вас бандит. Он правильно сделал, что ушёл в леса - отомстить за отца, за брата и за себя. А вы его называете бандитом. (Сильный шум в зале.) Вот так вот, да! Это народ наш, это наш народ! Он не хочет, чтобы его превращали в скот и всю семью положили в могилу. Уже сколько случаев, когда прокуроры берут взятки, милиция берёт взятки, издеваются над ними. Они бесправны, беззащитны, они говорить не могут. Единственная трибуна - вот здесь, и то вы нам затыкаете рот. Единственноеместо свободы... И пресса ничего не покажет сегодня, ничего не покажет вы и ей накинули намордник! А коммунисты вам потакают в этом. Я их, коммунистов, защищаю больше, чем Зюганов защищает их. Против них иски судебные прекращают - это я потребовал у президента. Против меня не прекращают.
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Поддержать легко, легко бежать вдогонку. Первый встань, грудью пойди на всё, а спрятаться - это легко... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Всё, Владимир Вольфович, время закончилось. Пожалуйста, Шаккум Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы вернуться к теме нашего сегодняшнего заседания и поговорить всё-таки об отчёте правительства по антикризисным мерам. Сегодня острая фаза кризиса осталась позади. Правительству удалось не допустить развала банковской системы, остановки системообразующих предприятий, резкого роста безработицы, оно обеспечило социальную поддержку граждан, пенсионеров, военнослужащих. В результате принятых мер экономический кризис не перекинулся на социальную сферу, он не стал кризисом доверия народа к власти, и это важнейший вывод, который мы можем сделать на данном этапе. Есть все основания для положительной оценки этой работы правительства. В то же время мы с вами должны помнить, что антикризисные меры - это борьба с последствиями кризиса, но никак не с причинами этого кризиса. Сегодня наши антикризисные меры можно сравнить с лечением больного: температура нормализована, давление нормализовано, но говорить, что мы преодолели кризис, наверное, сегодня ещё рано. Сегодня наша экономика напоминает мне одного футболиста, который говорил: "Чувствую себя хорошо, но играть не могу". Вот примерно та же самая ситуация. Сегодня лучшие умы планеты ломают голову над истоками кризиса. В самом общем виде можно сказать, что кризис возник на основе гипертрофированного разрастания виртуального финансового сектора в ущерб реальному сектору экономики. Сегодня мы должны уделять приоритетное внимание именно развитию реального сектора экономики, и важнейшим инструментом этого развития является бюджет. Но давайте посмотрим на его структуру. Алексей Леонидович, я бы вас пригласил, вообще говоря, послушать, всё-таки выступает ведущая фракция, представитель фракции. Доля социальных расходов сегодня в доходах консолидированного бюджета Российской Федерации составляет - вдумайтесь, коллеги! - 85 процентов. Можно сказать: очевидно, что это не бюджет развития, это не бюджет роста. Задача государства - это не только социальное обеспечение граждан, это ещё обустройство и развитие страны. Давайте посмотрим на вторую волну кризиса, давайте обратим внимание на Грецию, на Западную Европу. Именно понимание функций государства как некоего собеса по обеспечению граждан незаработанными порой социальными благами и привело к масштабной второй волне кризиса. Мы не должны повторять эту ошибку! Мы должны посмотреть на опыт тех стран, которые успешно преодолевают кризис. Это, к примеру, Китай, где государство активно занимается модернизацией инфраструктуры, строятся дороги, аэропорты, причалы, электростанции, прокладываются линии скоростных поездов, тем самым повышается конкурентоспособность экономики. Вы слишком рано начали думать, что задача государства - это только достижение неких финансовых показателей, а дальше, мол, экономика, бизнес всё сами нормализуют и создадут. Не создаст бизнес инфраструктуру, это не его задача, а ведь именно производственная, транспортная, институциональная инфраструктура - это основа для возрождения экономики страны. И президент говорит об этом. Недавно Дмитрий Анатольевич представил Бюджетное послание, в котором подчёркивается, что одним из безусловных приоритетов бюджетной политики должно стать развитие транспортной инфраструктуры. Сегодня правительство подчёркивает как достижение, что оно смогло обеспечить значительное снижение инфляции. Но я скажу, что снижение инфляции обусловлено, скорее, падением спроса на товары и услуги. Конечно, хорошо, когда низкая инфляция, это создаёт благоприятные условия для реализации долгосрочных проектов, но это скорее так: не было бы счастья, да несчастье помогло. Нам необходимо думать не только о механическом увеличении государственных инвестиций в инфраструктуру. Давайте вспомним ситуацию с дорожными фондами, которые были ликвидированы в 2002 году по инициативе Министерства финансов. Что необходимо отметить? Даже при том, что бюджетные средства, которые инвестировались в дороги, в основном мы сохранили, строительство дорог стало подчиняться другой логике. Если ранее оно подчинялось логике необходимости быстрого строительства, ввода в эксплуатацию, успешного содержания, то теперь дорожное строительство подчиняется логике бюджетного процесса, согласно которой надо строить в октябре, ноябре, декабре, потому что именно тогда производится основное финансирование строительства дорог. Сегодня президент правильно поставил вопрос о возрождении системы дорожных фондов, но важно, чтобы не только закреплённые источники финансирования были возвращены, но и строительство каждой отдельной дороги, каждого отдельного участка дороги было выведено из-под системы бюджетного финансирования. Оно должно подчиняться логике нормального строительного процесса. Ещё один момент. Повышение эффективности бюджетных расходов возможно только при усилении взаимодействия Министерства финансов и Государственной Думы, но 31 мая по инициативе Министерства финансов выходит распоряжение правительства о распределении 1 миллиарда дотаций на сбалансированность, в котором депутаты не участвуют. Мне кажется, Алексей Леонидович, что депутаты лучше знают ситуацию в регионах, нежели Минфин. И вот в дальнейшем должно распределяться 25 миллиардов - хотелось бы, чтобы активное участие в этом распределении приняли именно депутаты, народные избранники, а не только Министерство финансов своим приказом распределяло эти ресурсы. Недавно в Государственной Думе прошли парламентские слушания по вопросу "Сколково". Думаю, что не ошибусь, если скажу, что они вызвали не просто интерес, они вызвали подлинный энтузиазм у их участников. Но нельзя сводить этот проект к решению чисто технологических задач, важно создать новую среду обитания, важно сделать этот пилотный проект как образец. Проект "Сколково" важен не сам по себе, а как образец для реализации новых крупных амбициозных проектов. Сегодня практически во всех отраслях, включая традиционные, требуется внедрение новых технологий, новых управленческих решений. Нужно переходить в экономике во многом на режим ручного управления, особенно во всём, что связано с реализацией крупных пилотных проектов. Коллеги, ни в коем случае мы не должнырастерять достижения наших последних десяти лет, среди которых важнейшие это политическая и социальная стабильность. У нас есть сегодня возможность заложить новую основу для консолидации общества - это новые модернизационные, инновационные проекты. Необходимы сегодня не столько аварийно-спасательные работы, антикризисные меры, сколько работа над повышением конкурентоспособности российской экономики через развитие транспортной, производственной, институциональной инфраструктуры, через реализацию крупных амбициозных национальных проектов, таких как "Сколково", таких как "Урал Промышленный - Урал Полярный". Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Зубов Валерий Михайлович, пожалуйста.
Зубов В. М., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Уважаемые члены правительства, уважаемые коллеги! Кризисы такого масштаба, через которые проходит мировая экономика, предполагают для своего завершения не восстановление прежних порядков, а создание принципиально новых условий взаимодействия государства и бизнеса, организаций и производства, стимулов для инноваций, финансового обеспечения социальных обязательств, более открытых взаимоотношений с внешними партнёрами. Успешного возврата к докризисному благодушию не будет. Нам придётся пройти целый ряд сложных решений, итогом которых должны стать качественные изменения в эффективности производства. Оценивать проводимую экономическую политику следует не по приросту валового внутреннего продукта отдельных отраслей и даже не по темпу инфляции, а по показателям эффективности задействованных средств и появлению на рынке новых отечественных продуктов. Должна быть адекватная реакция на принципиально новые явления в мировой экономике в целом: радикальные изменения в организации международных инвестиционных потоков, сланцевый газ, автомобильное перепроизводство, новая американская космическая программа, попытка смещения акцентов в китайской экономической политике на решение внутренних проблем, более широкое вовлечение зарубежного капитала в индийскую экономику, расширяющийся выход на внешние рынки южнокорейской продукции и тому подобное. Опасно принижать уровень стоящих перед нами задач, и их реализация должна осуществляться с учётом усиления глобальной конкуренции. Выбор успешных решений во многом определится широтой общественной дискуссии с использованием основных средств массовой информации. Среди неотложных, перезревших решений нам видятся следующие. Первое. Установление единых правил поведения на рынке, в первую очередь взаимодействия между бизнесом и государством. Государство не имеет морального права требовать снижения цен от непосредственных производителей, если само выступает инициатором их роста в базовых отраслях, естественных монополиях. В течение почти десяти лет мы пытаемся убедить правительство и коллег по Государственной Думе, что принятие федерального закона о государственном регулировании тарифов на услуги естественных монополий поставило бы проблему ценообразования на твёрдый юридический фундамент и заложило бы основы для стимулов к снижению издержек всех хозяйствующих субъектов. Второе. Вернуться к прогрессивной шкале налогообложения физических лиц и дифференцированной шкале налога на прибыль в зависимости от стадии технологического передела. Избирательная поддержка через прямые дотации ведёт к развращению менеджмента предприятий-счастливчиков. Третье. Фракция приветствует намерения правительства повторить попытку бюджетирования по целям, но считает условием успешного достижения этой цели участие в её реализации парламента. Первым шагом здесь должно быть внесение изменений в законодательство, касающихся контроля за бюджетными средствами, выделенными государственным корпорациям, в первую очередь дорожных и жилищных денег. Четвёртое. Модернизация экономики предполагает её диверсификацию и естественное сокращение рабочих мест на так называемых системообразующих предприятиях, которые вынуждены повышать свою производительность труда. Во избежание социального напряжения необходимо опережающее создание новых рабочих мест через развитие малого бизнеса. Исходное условие - это введение постоянного мониторинга развития малого бизнеса, особо отслеживание его кредитованиями государственными банками. В конце концов, кому наращивается выдача кредитов: снова старым предприятиям или всё-таки предприятиям, создающим новые рабочие места? Необходимо приостановить на время реорганизации Министерства внутренних дел все виды экономических проверок этим ведомством. Пятое. Для повышения мобильности рабочей силы необходимо создать государственную поддержку системы арендного жилья. Необходимо признать факт, что, делая акцент на индивидуальном жилье, мы завышаем его стоимость и, как следствие, сужаем круг тех, кто нуждается в улучшении жилищных условий, в первую очередь среди молодёжи, что сдерживает необходимую внутреннюю трудовую миграцию.
Шестое. Сегодня только запредельная коррупция является фактором сдерживания роста прямых иностранных инвестиций - главного генератора новых технологий, продуктов, современных бизнес-практик и высокодоходных рабочих мест.
Седьмое. Для создания устойчивых источников модернизации производства необходимо вернуться к истокам формирования институтов развития. Они, как и задумывалось, должны стимулировать внедрение новых технологий, а не поддерживать на плаву производственный "собес". Не следует потенциальные фонды долгосрочного инвестирования использовать на текущие нужды. Как источник долгосрочных инвестиций должны быть задействованы и золотовалютные резервы Центрального банка. На позитивную диверсификацию экономики работало бы укрепление национальной валюты.
Восьмое. Внести изменения в Налоговый кодекс, привязывающие уплату налогов к месту их генерации: если нефть добывается в Тюмени, если перерабатывается в Омске, то там должны уплачиваться налоги, а не где-то в третьем месте. Установить категорическое табу на любые формы повышения налогообложения бизнеса.
Девятое. Разукрупнение крупных хозяйственных субъектов - одно из условий расширения кредитования. В условиях искусственно созданных производственных конгломератов, к примеру, госкорпораций, инвесторы не могут выделить потенциально рентабельные бизнесы, что сдерживает получение финансовых средств реальным сектором при очевидном избытке денежных средств в финансовой системе.
И в заключение. Кризис - всегда объективный повод для эффективных перемен. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не согласится с попытками правительства сохранять старую крепость, но поддержит его усилия на создание действительно новой экономики, отдавая себе отчёт в том, что это потребует более серьёзного напряжения общественных сил, чем просто использование заначек от предшествующего периода с высокой сырьевой конъюнктурой.
Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Уважаемые коллеги, переходим к выступлениям руководителей профильных комитетов. Первым выступает Евгений Алексеевич Фёдоров, председатель Комитета по экономической политике и предпринимательству. Напоминаю, что регламент мы установили пять минут.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, в отчётном периоде сохранёнположительный тренд прошлого года: рост ВВП, промышленного производства до плюс 5,8 процента; реальные заработные платы по отношению к четвёртому кварталу 2009 года - 1,2 процента; финансовое состояние предприятий улучшилось в 4,3 раза к первому кварталу 2009 года; численность безработных снизилась почти на полмиллиона человек по отношению к марту прошлого года. Резкий рост средней продолжительности жизни. По прошлому году, коллеги, средняя продолжительность жизни в России увеличилась на год и два месяца. Динамика показателей социально-экономического развития свидетельствует о продолжении успешной в целом реализации правительством антикризисных мер. Кризис 2008 года преодолевается более или менее, можем об этом сказать. Комитет считает, что сегодня, как это заложено в антикризисном плане правительства, кроме ускорения наведения порядка в процессе развития конкуренции, повышения эффективности госрасходов, тарифной политики и так далее, пора выходить, серьёзно выходить на модернизацию экономики, на перевод её в стандартный инновационный тип,как, собственно, во всех развитых странах. Здесь ключевой вопрос трансформация прикладной науки в научный бизнес, стратегическое увеличение финансирования с нынешних 350 миллиардов рублей до 10 триллионов рублей за счёт запуска рынка технологий, рынка интеллектуальной собственности. Такой рынок существует во всех инновационных экономиках мира, в России его пока нет вообще. Паровозом и тараном барьеров здесь будет проект "Сколково", к которому надо ускоренно подтягивать, собственно, другие системные меры. Прежде всего это научный рынок интеллектуальной собственности, рынок технологий, более сложный. Этот товар - технологии - будет в перспективе главным товаром России, в отличие от многих природных ресурсов. Мы чётко должны это понимать. Конечно, тут очень важны инструменты, среда. И по поручению Госдумы комитеты подготовили предложения на этот счёт. Мы считаем, что надо корректировать порядка ста девяти законов для этого, и предлагаем правительству совместно работать над этим планом системных преобразований российской экономики. Ну и первоочередные меры на ближайший год - убрать барьеры на пути взаимодействия с экономической средой развитых стран в области технологий, переоценка интеллектуальной собственности с использованием механизма госгарантий, госфинансирование НИОКР через механизм капитализации вместо сегодняшнего дарения, по сути, без спроса. Необходимо начать системную подготовку перехода к промышленности постиндустриального типа, то есть к постиндустриальному типу промышленности на базе технологий. Соответственно, здесь нам придётся формировать экономические стандарты поддержки новых промышленных предприятий постиндустриального типа на базе капитализированной интеллектуальной собственности в виде технологий, что обеспечит как модернизацию промышленности, так и внутренний спрос на технологии, удовлетворяющие нашу науку. Производительность труда на таких предприятиях будет в десятки, сотни раз выше на базе безлюдных, экологичных, энергоэффективных и прочих технологий, как это происходит в развитых странах мира. Необходимо продолжить международную работу по изменению несправедливой к нам, российским субъектам экономической и научной деятельности, мировой экономической среды. Здесь у правительства довольно успешно идут процессы, я напоминаю, это и единое тарифное пространство, и экономическое пространство по линии БРИК, и многое-многое другое, что мы осуществляем при взаимодействии с другими странами мира. Комитет высказал и ряд иных предложений, они отражены в заключении. С учётом изложенного комитет в целом положительно оценивает действия правительства и Центрального банка, предлагает принять к сведению отчёт правительства и информацию ЦБ о реализации антикризисных мер за первый квартал 2010 года.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, Евгений Алексеевич. Я приглашаю на трибуну Андрея Константиновича Исаева, председателя Комитета по труду и социальной политике.
Исаев А. К. Добрый день, уважаемые коллеги! Хотел бы сказать о том, что проводимая Правительством Российской Федерации при поддержке парламентского большинства социально-экономическая политика в социальной сфере в течение первого квартала этого года показала свою эффективность. Пожалуй, главной задачей, которая решалась в этом году, была задача, связанная с продолжением пенсионной реформы. Была решена задача валоризации пенсий пенсионерам, заработавшим свой стаж в советский период. Была решена задача, обеспечивающая каждому пенсионеру получение общего совокупного дохода не ниже прожиточного минимума в том субъекте Федерации, в котором он проживает. Одновременно с этим решалась и сложная организационная задача, которая обеспечивает в дальнейшем устойчивость Пенсионного фонда, но, может быть, не совсем понятна гражданам, - переход от единого социального налога к системе взносов в Пенсионный фонд. Она также решена успешно. Успешно решена и очень важная, политически значимая для всех нас задача обеспечения жильём ветеранов Великой Отечественной войны в год 65-летия Победы. Решена в расширенном варианте - не только для тех, кто стоял на очереди, но и для тех, кто заслужил это право, но не сделал каких-то организационных шагов. Законопроекты, которые внесены правительством сейчас, в период весенней сессии, вселяют в нас уверенность, что этот курс будет продолжен. Это и законопроект о материнском капитале, который существенно расширяет возможности использования материнского капитала, это и очень серьёзный и важный законопроект о формировании в рамках фонда обязательного медицинского страхования фонда качества жизни, который позволит в течение двух лет направить на здравоохранение, в первую очередь местное и региональное, 460 миллиардов рублей, то есть повысить качество медицинских услуг, оказываемых населению. Продолжает тем не менее тревожить ситуация, которая складывается сегодня на рынке труда. Безусловно, при активной политике Министерства здравоохранения и социального развития мы наблюдаем тенденцию снижения, плавного снижения уровня безработицы. Но тем не менее он остаётся достаточно высоким - свыше 8 процентов от экономически активного населения. И самое главное, начинают сказываться в определённых регионах застойные явления безработицы: лица, ищущие работу свыше одного года, составляют, по нашим оценкам, примерно 30 процентов от общего количества зарегистрированных на бирже труда. Это означает, что необходимо, видимо, перестраивать работу в этом направлении. Сегодня регионы, осваивая средства, которые выделены на занятость, в первую очередь пытаются создавать временные рабочие места. Надо переориентировать их на то, чтобы создавались постоянные места, выплачивались стипендии на создание новых предприятий и создание новых рабочих мест. Это потребует, на мой взгляд, усиления полномочий федеральных органов по отношению к региональным по вопросам занятости. Хотел бы также сказать, Алексей Леонидович, пользуясь вашим здесь присутствием, о нашей с вами дискуссии, касающейся пенсионного возраста. Ваши предложения, Алексей Леонидович, относительно повышенияпенсионного возраста, - и вы должны учитывать это в ваших анализах приведут к серьёзным потерям федерального бюджета на рынке труда. Это будут потери в двух планах. Прежде всего это прямое увеличение затрат на активную политику занятости и рост пособий по безработице, поскольку мы оставляем большее количество граждан на рабочих местах. Также это будут потери для модернизации, поскольку более пожилые люди не будут переходить на рабочие места менее ответственные, освобождая их для молодых специалистов. Безусловно, при этом будут очень серьёзные потери в бюджетной сфере. Для вас не секрет, что на сегодняшний день на технических должностях в бюджетной сфере работают в основном пенсионеры - люди, которые получают совокупный доход, складывающийся из двух частей: маленькая, увы, пока, к сожалению нашему с вами, зарплата и пенсия. Если вы отберёте у них пенсию, начнётся отток из бюджетной сферы, который мы уже наблюдали в начале 2000-х годов, когда было реализовано решение второй, левой по своему большинству, Государственной Думы, запрещающее работающим пенсионерам получать пенсию в полном объёме. Таким образом, реализация вашего предложения потребует качественного скачка в заработной плате, потому что поднять её только техническому персоналу в бюджетной сфере не представляется возможным. Мы просим Министерство финансов, когда оно будет громогласно высказывать подобного рода экспертные оценки, учитывать этот фактор. Но что касается заработной платы, то, может быть, не в столь жёсткой пропорции, как было бы в результате реализации предложений, её всё равно повышать надо, поэтому осенью этого года мы ждём предложения правительства о повышении минимального размера оплаты труда и повышении заработной платы работникам бюджетной сферы. В целом же хочу сказать, что правительство, на мой взгляд, справляется с основными социальными задачами и мы готовы сотрудничать с ним в решении этих вопросов и дальше. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Выступает Владислав Матусович Резник, председатель Комитета по финансовому рынку.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по финансовому рынку в пределах вопросов ведения рассмотрел отчёт правительства и информацию Центрального банка о реализации мер по поддержке финансового рынка, банковской системы за первый квартал 2010 года. Прежде всего, я хотел бы отметить, что в первом квартале 2010 года фактически началось свёртывание антикризисных мер. Правительство Российской Федерации совместно с Банком России перешли от политики расширения объёма ликвидности в финансовой сфере, масштабного бюджетного стимулирования экономики к политике формирования стабильных макроэкономических условий для долгосрочного развития. Достаточно упомянуть, что за первый квартал валовый кредит Банка России кредитным организациям снизился почти в два раза: с 1,6 триллиона рублей на 1 января 2010 года до 900 миллиардов рублей по состоянию на 1 апреля 2010 года, то есть за три месяца. Вместе с тем Банк России продолжает совершенствовать инструменты рефинансирования кредитных организаций и механизмы их предоставления для целей регулирования ликвидности. В арсенале Банка России сохранились все дополнительные механизмы предоставления ликвидности, введённые в период кризиса, в том числе на длительные сроки, что, безусловно, позитивно скажется на развитии банковской системы в будущем в стране. Второе. Я хотел бы отметить следующий момент - развитие института ипотечных ценных бумаг, как важного элемента финансовой системы страны. В начале февраля наблюдательный совет Внешэкономбанка одобрил механизм рефинансирования ипотечных кредитов путём инвестирования средств накопительной части трудовой пенсии из собственных средств Внешэкономбанка в облигации с ипотечным покрытием с целью стимулирования ипотечного кредитования и повышения его доступности для широких слоёв населения. Безусловно, это серьёзная мера. В этих рамках было решено инвестировать средства объёмом 250 миллиардов рублей. Дополнительно были приняты законодательные меры по смягчению требований к секьюритизированным ипотечным кредитам в части снижения первоначального взноса до 10 процентов. (Вы помните этот закон, наше принятие его.) Кроме того, в мае 2010 года были одобрены изменения в Федеральный закон N 173-ФЗ "О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации" в части снижения процентной ставки по ранее выданным субординированным кредитам по кредитной линии, предоставляемой в том числе АИЖК, объёмом до 40 миллиардов рублей до 1 июня, а также снижение процентной ставки с 9,5 до 6,5 процента в этом объёме для АИЖК. Учитывая, что спад в строительной отрасли в первом квартале 2010 года составил 8,1 процента по сравнению с первым кварталом 2009 года, развитие рынка ипотечных бумаг, безусловно, будет способствовать повышению спроса, восстановлению объёмов в строительной отрасли. Важно отметить, что именно недвижимость стала тем базовым активом, на котором развивались финансовые рынки во всех крупных экономиках. Хотелось бы надеяться, что дальнейшее совершенствование инструментов и механизмов рефинансирования ипотечных кредитов совместно с развитием системы оценки рисков позволит сделать из института ипотечных ценных бумаг локомотив развития финансового рынка страны. Предпосылки к этому есть. С учётом изложенного, а также ещё с учётом того, что правительство поддержало необходимость снижения ставок субординированных кредитов, полученных как через Внешэкономбанк нашими банками, так и непосредственно от Центрального банка Сберегательным банком, - и сегоднямы будем рассматривать данный законопроект, коллеги, в первом чтении, Комитет по финансовому рынку предлагает принять к сведению отчёт правительства и информацию Центрального банка. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. И четвёртое выступлениеЮрий Викторович Васильев, председатель Комитета по бюджету и налогам. (Шум в зале.) Коллеги, я прошу: сделайте так, чтобы можно было слушать докладчика.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые депутаты, в соответствии со 102-м федеральным законом правительство и Центральный банк представили в Государственную Думу отчёт и информацию о реализации антикризисных мер в первом квартале 2010 года, которые мы сегодня обсуждаем. Эти документы были своевременно размещены в информационной базе для ознакомления с ними депутатов Государственной Думы. На заседании комитета отчёт правительства и информация Центрального банка были рассмотрены самым подробным образом. При подготовке сводного заключения комитет учёл все замечания и предложения, которые нам представили комитеты-соисполнители, в том числе и предложения, высказанные Счётной палатой. На реализацию антикризисных мер, как мы все это уже видим, в первом квартале были направлены значительные финансовые средства, а в общем в 2010 году на их реализацию предусмотрено 295 миллиардов рублей. Основные антикризисные меры, которые правительство предполагает реализовать в 2010 году, - это в основном меры, направленные на решение социальных проблем, связанных с защитой населения. Наиболее социально значимым мероприятием, как уже говорили здесь, является обеспечение жильём ветеранов и инвалидов Великой Отечественной войны. В первом квартале было выделено межбюджетных трансфертов на эти цели в сумме 34,5 миллиарда рублей. За этот период улучшили свои жилищные условия двадцать семь тысяч ветеранов, при этом в тридцати четырёх регионах обеспечение жильём ветеранов, которые встали на учёт до 1 марта 2005 года, завершено полностью. Также активно используются средства материнского капитала. В первом квартале 2010 года принято около восьмидесяти тысяч заявлений на предоставление единовременной выплаты в сумме 12 тысяч рублей. В целом же за отчётный период с учётом ранее поданных заявлений такие выплаты получили около двухсот четырнадцати тысяч семей на общую сумму 2,6 миллиарда рублей. Также принято более тридцати двух тысяч заявлений о направлении средств материнского (семейного) капитала на погашение основного долга и уплату процентов по ипотечным кредитам на приобретение жилья, и эта сумма составила 9,9 миллиарда рублей. По итогам первого квартала по более чем восемнадцати тысячам заявлений в кредитные организации направлены средства на общую сумму 5,3 миллиарда рублей. В 2010 году началась реализация эксперимента по стимулированию приобретения новых автомобилей взамен вышедших из эксплуатации и сдаваемых на утилизацию. В рамках этой программы на первом этапе планировалось реализовать двести тысяч автомобилей, и на указанные цели было предусмотрено 11 миллиардов рублей. По данным отчёта, в первом квартале зарегистрировано около тридцати девяти тысяч свидетельств об утилизации, реализовано более 10 тысяч автомобилей, из которых 83 процента составляют автомобили, произведённые на АвтоВАЗе. Хочу отметить, что в настоящее время удалось реализовать все двести тысяч заявленных сертификатов, по которым было продано восемьдесят одна тысяча двести двадцать четыре автомобиля. Для проведения второго этапа, как мы уже знаем, принимая поправки в бюджет на 2010 год, выделено ещё 10 миллиардов рублей. Также продолжается снижение Центральным банком ставки рефинансирования, которая по состоянию на 1 апреля 2010 года составила 8,25 процента годовых. Уважаемый Алексей Леонидович, обращаем ваше внимание на то, что в отчёте правительства отсутствует информация о предоставлении субвенций регионам в области содействия занятости населения в сумме 88,4 миллиарда рублей, субсидий стратегическим организациям с целью предупреждения банкротства в сумме 4,5 миллиарда рублей, о выделении средств на господдержку малого и среднего предпринимательства, включая крестьянские хозяйства, в сумме 9,97 миллиарда рублей. Уважаемые коллеги, мы сегодня принимаем с вами в третьем чтении проект постановления, и я хотел бы обратить внимание на то, что в связи со сложившейся в сельском хозяйстве ситуацией - это сильнейшая засуха, которая на сегодняшний день имеет место, - мы предлагаем правительству всё-таки рассмотреть начиная с июля, меры, которые бы позволили решить вопросы по оказанию помощи сельхозпроизводителям, по подготовке новых финансовых ресурсов тем субъектам... по выпадающим доходам субъектов Федерации, по тем моментам, которые связаны с засухой. И хотел бы ещё сказать, что проект постановления находится на руках. Комитет предлагает принять данный отчёт к сведению. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Алексей Леонидович, у вас есть возможность выступить с заключительным словом. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Спасибо. Уважаемые депутаты, то, что в кризисный период правительству были даны специальные полномочия, что мы каждый квартал здесь отчитываемся, мне кажется, абсолютно правильный инструмент своевременного, оперативного реагирования на кризисные ситуации. Я хочу всех поблагодарить за высказанные замечания. Мы, безусловно, ещё раз обратим внимание на те замечания, которые высказаны были с трибуны, особенно когда это было по конкретным пунктам нашего отчёта. Также в заключение я хотел бы сделать три справки. Первая. Шаккум Мартин Люцианович сказал с трибуны, что приказом Министерства финансов были выделены из фонда сбалансированности субъектам Российской Федерации больше миллиарда рублей. Для справки: Правительство Российской Федерации своим решением, одобренным на заседании правительства, распоряжением соответствующим выделило Самарской области 1 миллиард 42 миллиона 700 тысяч рублей на субсидии на содержание социальных объектов, переданных с баланса АвтоВАЗа, и также своим решением правительство выделило Кировской области 635,5 миллиона рублей на выплату зарплаты и компенсацию затрат, связанных с сохранением рабочих мест на заводе "Молот". Эти решения приняло правительство - Министерство финансов не принимает приказами такие решения, у нас нет полномочий, - при этом действительно впервые не согласовало это с трёхсторонней комиссией. Это была антикризисная мера, действовали мы оперативно, поэтому действительно у нас не собиралась трёхсторонняя комиссия по этому вопросу. Впредь мы будем стараться всегда выносить такие вопросы на обсуждение трёхсторонней комиссии. Но это делало не Министерство финансов. Вторую справку сделаю. В полемике я сказал, что Украина - банкрот. Это было сказано в переносном смысле. Кроме того, я сказал о том, что в Украине принят закон о социальных стандартах, который точно приведёт к банкротству и к чрезмерному дефициту, если исполнять его. Даже сейчас Украине очень сложно снизить свой дефицит до уровня 5,5 процента, который сейчас обсуждается с кредиторами Украины, и, поскольку сама такая ситуация возникла, уже существуют проблемы. Но я уверен, что в результате всех принятых мер, в том числе поддержки, которая оказывается Россией, Украина останется обеспеченной и платёжеспособной. Третья справка. Исаевым Андреем Константиновичем было предложено правительству определиться, когда будет индексация зарплат бюджетникам и денежного довольствия. Хочу напомнить, что в Бюджетном послании президента, которое уже вышло, опубликовано, предложены сроки индексации денежного довольствия военнослужащих с 1 апреля 2011 года и увеличение фондов оплаты бюджетной системы, мы теперь не устанавливаем сетку, с 1 июня следующего, 2011 года. Раньше мы, правительство, пока не предполагаем индексаций, две индексации мы сделать не сможем, просто расходы следующего года не позволят, поэтому сейчас, считаю, вопрос в значительной степени определён. Тем не менее он открыт и для дополнительных обсуждений и предложений. Данное решение принято президентом и обращено к Правительству Российской Федерации. И последнее, в части моего выступления о повышении пенсионного возраста. Я данное мнение высказал на санкт-петербургском экономическом форуме в ответ на вопрос, прозвучавший из зала, кстати, от кого-то из депутатов, которые там находились. И я, как специалист, - я считаю себя специалистом по бюджетной устойчивости - считаю, что этот вопрос неизбежен в перспективе. В данный момент требуется провести глубокие расчёты, обоснования, взвесить всё внимательно, провести обсуждение экспертов, придерживающихся разных позиций. Тем не менее это нужно сделать. В части беспокойства, которое было высказано членами "ЕДИНОЙ РОССИИ", хочу сказать: я не член "ЕДИНОЙ РОССИИ", поэтому моё высказывание не надо относить к позиции "ЕДИНОЙ РОССИИ". Ну, на этот счёт "ЕДИНАЯ РОССИЯ" высказалась уже. Я просто думаю, что беспокойство по поводу того, что моё высказывание как-то может бросить тень, преувеличено. Тем не менее я могу даже предложить направить эту тему в такое профессиональное русло, провести межпартийную научную конференцию, где каждая фракция представит тех экспертов, учёных, которых она посчитает нужным представить, основываясь на доверии, экспертов, которых партии предпочитают, чтобы это были разные позиции. Я думаю, что можно провести такое обсуждение и все детали до мелочей обсудить, потому что это действительно социально значимый вопрос. И моя позиция заключается в том, что если это когда-то не сделать, то мы не сможем поддерживать пенсию на том уровне, на который мы сейчас её вывели, в силу того что количество плательщиков налогов в Пенсионный фонд уменьшается каждый год. Для примера: в этом году приблизительно на двести тысяч сократится число активно занятого населения, в следующем - на триста тысяч. То есть мы вошли в ту демографическую волну, когда количество активно занятого населения у нас в стране и плательщиков в Пенсионный фонд будет уменьшаться, а количество пенсионеров, тех, кому из этого фонда надо выплачивать, наоборот, увеличиваться. И эти "ножницы" будут существенно увеличиваться, поэтому нам нужно искать источники погашения вот этого разрыва и дефицита, который образовался. Кстати, сегодня Исаев Андрей Константинович сказал, что у него или у партии, я не знаю, уже есть программа с предложениями по решению проблемы дефицита. Я готов с большим интересом ознакомиться с этой программой. Все свои оценки и предложения, которые я высказываю, я вношу в соответствии со своими полномочиями, как человек, который в стране отвечает за необходимость сбалансированности в конечном счёте, за двух-, трёхлетний и более долгосрочный срок бюджетной системы страны. У нас на рассмотрении много разных предложений. Это не значит, что все они будут приняты правительством, Думой, большинством Думы. Тем не менее считаю, что нельзя замалчивать этот вопрос, а нужно прямо, открыто его обсуждать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, как сказал председатель бюджетного комитета в своём докладе, у вас у всех имеется проект постановления, смысл его в том, чтобы принять отчёт к сведению. Поскольку не поступило поправок, я ставлю на голосование проект данного постановления, который будет нашим решением по обсуждаемому вопросу. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 23 сек.)
Проголосовало за 312 чел.    69,3%
Проголосовало против 134 чел.    29,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   446 чел.
Не голосовало    4 чел.  0,9%
Результат: принято
Принято. Возвращаемся к "часу голосования" и обсуждению законопроектов третьего чтения. Пункт 9. Кашин Владимир Иванович от фракции по мотивам. Что-то у вас с карточкой сегодня, Владимир Иванович. На карточку Афонина включите. У Афонина работает.
Кашин В. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракция не приемлет в первую очередь подобное формирование объёма, величины бюджета, налоговую составляющую, которая формирует бюджет, а также рентную составляющую, и природную, и человеческую, в плане низких заработных плат, пенсий, стипендий, которые, по большому счёту, изымаются в интересах определённых групп, олигархов, и тем самым не формируется та величина бюджета, которая должна быть. Один пример - по всем нам известной шахте "Распадская". Только по акциям получили хозяева этой шахты 9,7 миллиарда рублей, что значительно превышает заработную плату, которую получал весь трудовой коллектив в течение года. Это один из ярких примеров того, что, в принципе, даже если бы вы приняли, уважаемые коллеги, те предложения по прогрессивному налогу и по увеличению налогооблагаемой части по акциям, мы бы имели совершенно другие величины бюджета. Вторая составляющая, почему мы не можем также оценить положительно динамику и систему, - это снова складирование дополнительных доходов, которые получаются сегодня за счёт ценовых показателей в первую очередь на нефтегазовую составляющую, на природные ресурсы, и снова их отток и складывание в кубышку, то есть изъятие активов, денежных в первую очередь, которые могли бы использоваться по нашему предложению и в обрабатывающем реальном секторе промышленности, и, естественно, в социальной сфере. Мы сегодня в этом зале уже не раз говорили... Вы посмотрите, что мы сделали с тем же отдыхом детей и в зимний, и в летний периоды! Президент буквально недавно выступалс инициативой на международном форуме по экологии, но вы посмотрите снова ни копейки на экологию. Безопасность труда: проблемы зашкаливают, аварии и так далее, и тому подобное - ничего не делается. Проблемы сельского хозяйства. Когда мы смотрели этот законопроект в первом чтении, бюджет этот, мы говорили: уважаемые товарищи, не надо всё снова в кубышку складывать! Ну помогли пенсионерам, помогли ещё ряду системных, таких явно провальных направлений, но давайте дадим селу ещё раз сумму, которая должна хоть как-то наше село выводить на уровень конкуренции, сумму, сопоставимую с той поддержкой, которая имеется за рубежом. В заключение ещё раз хочу сказать: мы не можем голосовать, будем голосовать против... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Дмитриева, пожалуйста, по мотивам.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, сегодня уже упоминался термин "диагноз" Владимиром Вольфовичем. Он говорил о том, что диагноз неправильно поставлен. Мне представляется, что диагноз нашей экономике поставлен президентом, и поставлен правильно: это сырьевой характер экономики, который ведёт нас к политической и экономической отсталости. Диагноз поставлен правильно, но методов-то лечения нет, вернее, используются все те же методы лечения и ухода за больным, которые применялись десять лет назад и которые фактически и привели нас к этому экономическому кризису. Второй момент, который мы хотим констатировать, - это то, что были допущены серьёзные ошибки при прогнозе бюджета (цена - 58 долларов за баррель, темпы роста - 1,6 процента), и при этом одновременно был альтернативный бюджет "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", где были гораздо более точные параметры. Это говорит о низкой квалификации и профессионализме Министерства финансов и о реальном существовании альтернативной команды, которая гораздо более профессионально может считать бюджет. Следующий момент - ошибки при планировании бюджета привели к тому, что в бюджете не заложены адекватные инновационные, инвестиционные и социальные расходы. При уточнении бюджета уточнили доходы на 833 миллиарда рублей, но они не распределены по расходам и фактически заложены на сохранение Стабилизационного фонда и формирование различных резервов правительства под разными названиями и в разных статьях. Это означает, что правительство опять же отказывается от активной инвестиционной и инновационной политики и проводит ту же политику, что и раньше: стерилизация денежной массы и мобилизация доходов от нефти и газа в Стабилизационном фонде под новыми названиями - Резервный фонд и Фонд национального благосостояния. Уважаемые коллеги, для инновационной модернизации, для инновационного структурного сдвига нужны ресурсы, точно так же, как они были нужны для индустриализации в 30-е годы. Тогда эти ресурсы были взяты насильственно из сельского хозяйства, были получены за счёт экспорта сельскохозяйственной продукции. Сейчас у нас есть уникальная возможность провести инновацию и модернизационный сдвиг без насильственных изъятий, но за счёт использования доходов от нефти и газа, от экспорта нефти и газа. Если это не будет сделано, то не будет решена задача, которая ставится президентом и в послании Федеральному Собранию, и в Бюджетном послании. Это главный... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С. Коллеги, к сожалению, мы не можем голосовать за данный законопроект по одной простой причине. Наша фракция, ЛДПР, просила после первого чтения разъяснить нам некоторые позиции, обращаясь к Минфину, к отдельным его представителям в статусе заместителей министров, руководителей департаментов. Мы получили ответы от различных, так сказать, неопознанных клерков, в которых говорилось: зачем вы вмешиваетесь в вопросы, в которых вы не разбираетесь? Мы, может быть, не настолько хорошо разбираемся в вопросах финансов, как разбирается в этом Минфин, но понимаем другое. Допустим, к сведению нам даётся информация, что дополнительные доходы направляются на строительство и модернизацию уличной дорожной сети. Я спешу заметить, что 10 километров дорог в Московской области может стоить 4 миллиарда рублей, в то время как в среднем бюджет по таким областям, как Костромская, - от 600 до 800 миллионов рублей на год на всю дорожную инфраструктуру. При таком подходе действительно у нас возникают вопросы, и мы настаиваем на том, чтобы фракции были даны объяснения по нашим вопросам. Ещё вот на что хотелось бы обратить внимание. В Бюджетном послании Президента Российской Федерации, которое представил не так давно, 29 июня этого года, Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев, было сказано и подчёркнуто, что помогать нужно тем, кто в этом нуждается больше всего (перечислю, прямо цитата): инвалиды, многодетные семьи, пенсионеры, ветераны, те, кто защищает нашу безопасность, люди, которые в силу известных экономических причин оказались в трудной жизненной ситуации. В обсуждаемом законопроекте не учтены такие категории, как инвалиды и многодетные семьи. При этом в списке категорий граждан, нуждающихся в социальной защите государства, они стоят на первом месте. И такой подход - это отражение объективного положения дел: говорим о том, что у нас бюджет социально ориентированный, но игнорируется даже Бюджетное послание Президента Российской Федерации. Поэтому мы не будем голосовать за этот законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, в рамках "часа голосования" ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 18 сек.)
Проголосовало за 314 чел.    69,8%
Проголосовало против 93 чел. 20,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало    43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принимается закон в третьем чтении. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Пожалуйста, по мотивам - Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, при рассмотрении в первом чтении мы голосовали за этот законопроект, но подняли целый ряд вопросов, которые, в общем-то, вызывают не просто недоумение, а создают проблемы, из-за которых мы к этой теме будем возвращаться ещё и ещё раз, затыкая то одну, то вторую, то третью дыру. К сожалению, ответа мы не получили ни от коллег из "ЕДИНОЙ РОССИИ", которые выступали после нас, ни от правительства. Я ещё раз напомню эти проблемы. Первое. Доходы Пенсионного фонда на текущий год были сформированы в размере, в полтора раза большем, чем за прошлый год, и профицит был 282 миллиарда рублей. То есть запас-то колоссальный у нас с вами, и тревоги не должно было быть - и вдруг мы пересматриваем, и вдруг мы 150 миллиардами рублей дополняем. Почему? Вот сегодня снова при отчёте правительства звучат те же самые благодушные слова: да, Россия уже выздоравливает, уже вроде бы температура нормальная и давление нормальное. Тогда как понять слова того же Кудрина (я буквально цитирую из стенограммы его слова): прогнозируется снижение в целом фонда заработной платы на 237 миллиардов рублей, в связи с этим уменьшается количество поступающих средств в бюджет Пенсионного фонда. Возникает вопрос: ну когда же был в этом зале настоящий Кудрин - когда говорил о том, что фонд зарплаты падает, что поступления в бюджет Пенсионного фонда падают, или сегодня? Или у него каждый день новая позиция, как, скажем, у президента, как, скажем, у главы правительства? Дальше, следующий момент. Опять пенсионерами... Мы этим законом на 40 процентов увеличим число пенсионеров, которым устанавливаются федеральные социальные доплаты. Мы спросили: господа, на 40 процентов - это не ошибка, это действительно незнание ситуации, это последняя цифра или ещё будут 50, 60, 70 процентов? Мы не услышали ответа ни в прошлый раз, ни сегодня. Уход от ответа - это ответ отрицательный, значит, снова будем через полгода или через три месяца пересматривать число пенсионеров и снова будем говорить: да, у нас дыра, да, не хватает, давайте ещё раз и ещё раз дополним, выделим деньги, и так фактически будет без конца. Возникает третий вопрос: а что же дальше? Ну хорошо, проголосуем мы сегодня, поддержим, закроем эту дыру, погасим этот пожар. Вот у меня документ директоров крупных и средних промышленных предприятий Рязанской области, все они члены "ЕДИНОЙ РОССИИ", они прямо говорят: господа, если не введёте государственное регулирование цен на электроэнергию, производство будет сворачиваться. Это, коллеги, члены вашей партии... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Спасибо. Уважаемые коллеги, у нас прошла уже сегодня дискуссия по поводу увеличения пенсионного возраста, но я хочу обратить ваше внимание, призвать вас ещё раз посмотреть на бюджет Пенсионного фонда, чтобы понять, что на самом деле дыра в Пенсионном фонде не сокращается, а расширяется. Причин этой дыры две, и отнюдь не то, что у нас люди рано выходят на пенсию. Они у нас, к сожалению, живут очень мало и очень мало живут на пенсии, поэтому не в этом проблема, а проблема в двух следующих вещах. Первое - это переход к накопительной пенсионной системе, когда у нас возникает эффект двойного бремени. Хочу обратить ваше внимание, что длится он пятьдесят лет и достигнет максимального своего размера в 2024 году. Таким образом, у нас всё больше будет увеличиваться количество людей, которые накапливают пенсию себе и одновременно должны платить взносы на пенсию нынешним пенсионерам. Ни одна из стран, на которые мы привыкли ссылаться, такой реформы себе позволить не может, поскольку она не может позволить такой эффект двойного бремени и сокращение пенсий ныне живущим пенсионерам. И вторая причина - это регрессивная шкала налогообложения, когда облагаются взносами доходы до 34 тысяч рублей в месяц - это со следующего года, - а те, что свыше, не облагаются. Таким образом из-под налогообложения уходит до 30 процентов фонда оплаты труда. Говорить о том, что, если мы будем облагать весь фонд оплаты труда, мы увеличим пенсии олигархов, - это неправильно, поскольку там есть большая солидарная часть и можно сделать дифференцированную солидарную часть по страховым взносам. Вот две причины дефицита. А пока обращаю внимание на то, что он расширяется. Связано это ещё и с тем, что переход на новое администрирование социальных взносов и передача функций администрирования Пенсионному фонду отнюдь не улучшили их собираемость. Поэтому мы будем голосовать свободно по бюджету Пенсионного фонда и обращаем ваше внимание на то, что эти решения рано или поздно придётся принимать и покрывать дефицит Пенсионного фонда. Мы категорически против того, чтобы это делалось за счёт пенсионеров, у нас есть другие источники: у нас есть финансовые структуры, которые крутят деньги, которые будущим пенсионерам никогда не достанутся, и у нас есть высокооплачиваемые богатые, которые со своих доходов платят, отчисляют в Пенсионный фонд в разы меньше, чем бедные и со средним доходом. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под номером 10 повестки дня в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 48 сек.)
Проголосовало за 370 чел.    82,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало    78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Резник. Я так понимаю, Герасименко по карточке Резника?
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В зале очень душно, поднимается температура, нарастает гипоксия головного мозга, могут быть обмороки и неадекватное поведение. Есть предложение работу кондиционеров усилить и покороче выступать, чтобы не так тратить энергию.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, что касается второго, я думаю, это очень трудно сделать, просто зная фамилии предстоящих докладчиков, они до гашетки выступают. Что касается кондиционеров, то такие поручения даны, Николай Фёдорович. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Не надо свои диагнозы переносить на всех коллег, потому что у всех разное состояние здоровья. Теперь по сути. Казалось бы маленький такой, всего одно предложение, закон, но на самом деле он несёт фундаментальную нагрузку: мы обнуляем собственные полномочия, причём делаем это сознательно или бессознательно. Вы почитайте, что здесь написано. Я просто тем, кто не читал, прочитаю. Вот выдержка из Федерального конституционного закона "О Правительстве...", глава "Взаимоотношения Правительства Российской Федерации и Федерального Собрания". Было: "Правительство Российской Федерации представляет Государственной Думе федеральный бюджет и отчёт о его исполнении. Отчёт об исполнении федерального бюджета за прошедший финансовый год представляется Государственной Думе Правительством Российской Федерации одновременно с проектом федерального бюджета на следующий финансовый год". Что вы предлагаете принять? Зачитываю короткое предложение: "Правительство Российской Федерации представляет Государственной Думе федеральный бюджет и отчёт о его исполнении в сроки, установленные федеральным законом". Ну, во-первых, этоалогизм. Почему? Потому что вы берёте и понижаете статус закона федеральный конституционный закон отсылаете к просто федеральному закону. Это вообще с точки зрения законотворчества нонсенс. Второе. Вот вы тут все пели дифирамбы, некоторые выступали уже, наверное, по своей прошлой политической деятельности... У меня вот здесь информация о казначейском исполнении бюджета за пять месяцев. Всем вам рекомендую: придёте в кабинет, в Интранете посмотри·те, очень интересно. Всё, что здесь говорил Кудрин, не соответствует действительности. Здесь обнулены все модернизационные статьи, в том числе на скорую помощь, Николай Фёдорович (вы уже ушли?). Ну, она, может, кому-то и нужна будет при исполнении в дальнейшем такого бюджета. Кроме этого, уважаемые коллеги, вы вдумайтесь, что вы творите, - вы лишаете полномочий самих себя. Тот, что сейчасотложили, 6-й вопрос, касающийся изменений в Регламент, и вот этот закон вещи взаимосвязанные. Ну, если вы не хотите работать - не работайте, но не мешайте тем коллегам, которые избирались для того, чтобы решать вопросы своих избирателей. Я призываю всех тех, кто, вообще-то, озабочен решением проблем избирателей, не голосовать за этот закон, так как он антиконституционный. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект из пункта 11 повестки дня, третье чтение. Да, мы его ставим на голосование в редакции "одобрить", поскольку это федеральный конституционный закон. Кто за то, чтобы одобрить? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 48 сек.)
Проголосовало за 315 чел.    70,0%
Проголосовало против 87 чел. 19,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало    48 чел. 10,7%
Результат: принято
Одобрен федеральный конституционный закон. Переходим к пункту 12. По мотивам голосования - Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Спасибо. Уважаемые коллеги, казалось бы, закон имеет технический характер - он сокращает сроки рассмотрения бюджета в Государственной Думе, но сокращение сроков рассмотрения - это, так или иначе, сужение возможностей Государственной Думы по влиянию на бюджет. А это основная функция представительной власти - контроль за средствами налогоплательщиков. Когда-то, когда начинался демократический процесс в России, наши предшественники говорили, что демократия - это процедура. Так вот, процедура ограничивает демократию, и это на самом деле существенно. И во-вторых, сокращается публичность и прозрачность в обсуждении бюджета, а это всегда ведёт к коррупции. Поэтому по этим двум основаниям фракция будет голосовать против и предлагает всем остальным голосовать против.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под номером 12 повестки дня, третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 24 сек.)
Проголосовало за 317 чел.    70,4%
Проголосовало против 90 чел. 20,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало    43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, по пункту 13... Я, к своему огромному сожалению, не вижу в зале Максима Станиславовича Рохмистрова (шум в зале), и я, к сожалению, не могу поменять выступающего от фракции, поэтому ставлю на голосование законопроект под номером 13, третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 09 сек.)
Проголосовало за 407 чел.    90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало    43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 14. Также нет записавшегося на выступление по мотивам голосования. Ставлю на голосование пункт 14, третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 45 сек.)
Проголосовало за 442 чел.    98,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   442 чел.
Не голосовало    8 чел.  1,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, что касается 15-го пункта, он тоже вынесен на третье чтение, и также записался Рохмистров на выступление по мотивам. Ставлю на голосование пункт 15, третье чтение. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 27 сек.)
Проголосовало за 349 чел.    77,6%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало    47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято. А вот Селезнёв Валерий Сергеевич на месте, он выступает по мотивам по пункту 16. Пожалуйста.
Селезнёв В. С. Да, Олег Викторович, прошу отметить, что я всегда на месте, не являюсь прогульщиком, и поэтому вы можете всегда на меня рассчитывать, если кого-то нет из ваших коллег в зале. Что касается конкретики рассматриваемого вопроса, то фракция ЛДПР голосует, естественно, за предлагаемый законопроект, но хотелось бы остановиться на некоторых моментах, которые заставляют нас выступать по мотивам, потому что очень острая проблема поднимается данным законопроектом. На недостаток профильных специалистов мы уже обращали внимание на организованном Комитетом по охране здоровья "круглом столе" о совершенствовании законодательства о предупреждении распространения туберкулёза в Российской Федерации. И тогда участники обсуждения резонно отмечали, что обеспеченность российских больниц специалистами по профилактике и лечению туберкулёза составляет лишь 54 процента. Я хочу отметить, что это при том, что 75 процентов из 54, которые обеспечены, являются пенсионерами. И кто нас, народ, я имею в виду, будет защищать от туберкулёза, ВИЧ и других болезней? Непонятно. Преданных своему делу и служению обществу энтузиастов-врачей при сегодняшней заработной плате и невероятно лёгком социальном пакете... Студенты медицинских вузов, я с ними разговаривал, просто не хотят идти на такой риск. Заработная плата у врача-фтизиатра такая же, как и у участкового, а риск для здоровья огромный: высокая опасность заражения неизлечимыми заболеваниями. В такой ситуации инициативу, ещё раз говорю, мы одобряем. Отрадно также отметить, что законопроект не относится предвзято ко всему остальному персоналу лечебно-профилактических учреждений, специализирующихся на работе с тяжёлыми инфекциями. Справедливо оговаривается, что право на меры социальной поддержки в связи с особыми условиями труда, помимо врачей, имеют и медсёстры, и фельдшеры, и технический персонал. Но хотелось бы, чтобы в условиях тотального сокращения расходов предлагаемые меры были не на бумаге, а на деле и чтобы они могли заработать не только в формальном плане. Нужно подумать, каким образом действительно Минфину, правительству реально осуществить эти меры по повышению социального пакета, в том числе по повышению заработной платы, чтобы в этой отрасли проблема была снята. Меня, как представителя Приморского края, эта проблема очень волнует, потому что Приморский край является одним из лидеров по заболеваемости туберкулёзом.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Куликов Олег Анатольевич по мотивам. Пожалуйста.
Куликов О. А., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, фракция КПРФ поддерживает данный законопроект. Действительно, это очень актуальный законопроект, направленный на социальную поддержку очень важных медицинских служб, которые борются с туберкулёзом, с ВИЧ-инфекцией, медицинского персонала психиатрических больниц, врачей-психиатров и так далее. Мы должны представлять, что очень сложная эпидемиологическая обстановка в Российской Федерации: более двух с половиной миллионов больных туберкулёзом, из них порядка трёхсот тысяч - с открытой формой. Смертность от туберкулёза вернулась на уровень того времени, когда мы начинали с ним бороться, - 80 процентов от всех инфекционных больных. Умирают порядка двадцати четырёх - двадцати пяти тысяч человек, и многие специалисты, в том числе из НИИ фтизиологии, считают, что при подобном кадровом обеспечении этой службы смертность может увеличиться в ближайшее время до тридцати пяти - сорока тысяч человек. Эта служба разрушается, основу её составляют сотрудники предпенсионного, пенсионного возраста, и социальная защита с каждым годом уменьшается. Это ведь очень опасная профессия: заражение туберкулёзом практически выбивает врача из рядов тех, кто может оказывать медицинскую помощь. Подобное отношение к службе по борьбе с ВИЧ-инфекцией. У нас около пятисот пятидесяти тысяч ВИЧ-инфицированных. Каждый год прибавка составляет 10-15 процентов. Служба должна развиваться, а, по словам Покровского, эта служба в Москве сокращается на 10-15 процентов. Я думаю, что мы, как законодатели, приняв в данном случае этот закон, сделали всё возможное для того, чтобы ввести в действие меры социальной поддержки и социальной защиты. Теперь, как говорится, слово за правительством, за министерством, которое должно на основании нашего закона принять нормативные акты, которые будут гарантировать усиление развития этих служб, - это самое главное, не ослабление, тут только это может помочь - сокращённый рабочий день, сокращённая рабочая неделя, доплата к основному окладу и увеличенный отпуск. И ещё есть такая важная норма, которая практически не реализуется, - это страхование людей, работающих в опасных условиях. Эта норма должна действовать для этих медицинских работников, так как в случае заболевания они должны получить адекватное страховое возмещение. Я обращаюсь к правительству, к министерству с просьбой, чтобы без затяжек были разработаны конкретные мероприятия по социальной защите медицинских работников.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", пункт 16. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 48 сек.)
Проголосовало за 443 чел.    98,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   443 чел.
Не голосовало    7 чел.  1,6%
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Объявляется перерыв до 16.00. Напоминаю, что дальше у нас четыре законопроекта первого чтения, которые мы поставили на фиксированное время.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 7 июля 2010 года. 16 часов. Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Язев (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу занимать свои места и приготовиться к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 11 сек.)
Присутствует 416 чел.    92,4%
Отсутствует  34 чел. 7,6%
Всего депутатов  450 чел.
Не зарегистрировано  34 чел. 7,6%
Результат: кворум есть
Кворум есть. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Мы приступаем к рассмотрению законопроектов первого чтения. Фиксированное время, 33-й вопрос повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с уточнением порядка использования открепительных удостоверений при проведении выборов и референдумов". Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимировича Минха. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Спасибо, уважаемый Валерий Афонасьевич. Уважаемые депутаты, сегодня вашему вниманию предлагается, по сути дела, можно сказать, завершающий законопроект, корректирующий избирательное законодательство, а если более широко, совершенствующий нормативные основы функционирования политической системы в России, затронутые в Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации. Данный законопроект, как уже было сказано Валерием Афонасьевичем, посвящён вопросу уточнения порядка использования открепительных удостоверений. Эта проблема, которая заключается в том, что при использовании такого механизма, как открепительные удостоверения, существуют определённые недостатки, неоднократно поднималась как в стенах Государственной Думы, так и в различных других форматах. Считается общепризнанным, что, безусловно, есть определённые пробелы в законодательстве, в связи с чем нет должных гарантий для создания препятствий для манипулирования при проведении голосования подобным образом. Вместе с тем сам институт открепительных удостоверений, безусловно, должен сохраняться. Это наше общее убеждение, которое было сформировано в рамках рабочей группы, составленной из представителей всех политических партий, которые зарегистрированы в Российской Федерации. Это важнейший способ, для того чтобы обеспечить легальную возможность для голосования тех граждан, тех избирателей, которые по уважительным причинам не могут в день голосования находиться в том месте, где располагается избирательный участок по их месту проживания. И если, например, проанализировать статистику по последним федеральным выборам - это и выборы депутатов Государственной Думы, и выборы Президента Российской Федерации, соответственно 2007 и 2008 годы, - то более миллиона избирателей Российской Федерации использовали этот инструмент. Поэтому, как вы понимаете, создание таких условий для практически миллиона избирателей - это существенная цифра, существенный момент. При этом, повторюсь, я даю данные по федеральным выборам. Как вы понимаете, это территория всей страны, и, естественно, граждане должны иметь возможность для того, чтобы высказать своё мнение по тем или иным кандидатурам, по тем или иным партиям. Сама концепция предлагаемых изменений направлена именно на уточнение порядка, для того чтобы процедура голосования по открепительным удостоверениям проходила более чётко, была более контролируема. Одновременно с этим предлагается не только откорректировать три федеральных закона, посвящённых избирательной проблематике, - это Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", Федеральный закон "О выборах Президента Российской Федерации" и Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", - но и усилить ответственность за нарушение правил работы с открепительными удостоверениями. Соответствующие изменения предлагается внести и в Уголовный кодекс Российской Федерации, и в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях. Прежде всего хочу обратить внимание на те изменения, которые предлагаются в базовый избирательный закон - "Об основных гарантиях избирательных прав...". В настоящее время на федеральном уровне нет закреплённых единых требований к изготовлению, выдаче и использованию открепительных удостоверений на выборах и референдумах различных уровней, кроме того, не определена единая форма подобных открепительных удостоверений. В настоящее время предусмотрен такой порядок, что та избирательная комиссия, которая организует проведение выборов или референдума, она самостоятельно определяет и форму открепительного удостоверения, и порядок изготовления и использования, и требования к порядку работы с этими открепительными удостоверениями в системе избирательных комиссий. В связи с этим предлагается на федеральном уровне закрепить единые требования в отношении изготовления, выдачи, использования открепительных удостоверений на выборах и референдумах всех уровней. Первое. Предъявляются дополнительные особые требования к изготовлению открепительных удостоверений. Устанавливается, что открепительные удостоверения являются документами строгой отчётности. Для этого предлагается зафиксировать единую нумерацию на всей территории, на которой проводятся соответствующие выборы или референдумы. Предусмотрено, что в целях защиты этих открепительных удостоверений от подделок при их изготовлении должна использоваться бумага с водяными знаками или с иными специальными элементами защиты. Кроме того, предусмотрено, что размещение заказа на изготовление этих открепительных удостоверений осуществляется централизованно той избирательной комиссией, которая организует выборы. И комиссия должна на своём заседании принять соответствующее решение. Кроме того, в законопроекте предлагается установить формы открепительных удостоверений. Предлагается два варианта: это форма без отрывного талона и форма с отрывным талоном в том случае, если на выборах предусматривается возможность проведения так называемого второго тура, или, говоря языком закона, предусматривается повторное голосование. Второе. Что касается процедуры получения открепительного удостоверения. Предусмотрено, что для этого избирателю или участнику референдума необходимо совершить следующие действия: во-первых, следует написать заявление в избирательную комиссию с указанием причины, по которой ему требуется открепительное удостоверение; во-вторых, получить это открепительное удостоверение, расписавшись либо лично, либо это может сделать представитель избирателя, но на основании нотариально удостоверенной доверенности. Далее. Законопроектом подробно регламентируется порядок использования открепительных удостоверений. Комиссия, которая выдаёт открепительные удостоверения, за двадцать дней до дня голосования вместе с первым экземпляром списка избирателей направляет в участковые комиссии заверенные выписки из реестра, содержащие сведения о получении открепительных удостоверений. Участковая комиссия на основании такой выписки в графе "Особые отметки" списка избирателей делает отметку о том, что получено открепительное удостоверение в вышестоящей комиссии, с указанием номера. В том случае, когда открепительное удостоверение выдаётся в участковой комиссии, в названной графе делается отметка о том, что было получено открепительное удостоверение в участковой комиссии. И избиратель или участник референдума, который получает такое открепительное удостоверение, исключается участковой комиссией из списка избирателей на соответствующем избирательном участке. Избиратель, который получил открепительное удостоверение, в день голосования в случае его прихода на избирательный участок или участок референдума на этом участке включается в список избирателей и принимает участие в голосовании на этом избирательном участке. А избирательная комиссия уже там, где проводится это голосование, в графе "Особые отметки" делает отметку о голосовании по открепительному удостоверению с указанием номера. И открепительное удостоверение в этом случае изымается у избирателя. Если удостоверение содержит открепительный талон, то, если это так называемый первый тур, изымается открепительный талон, а при проведении повторного голосования, изымается само открепительное удостоверение. Повторная выдача открепительного удостоверения не допускается. В случае утраты открепительного удостоверения его дубликат не выдаётся. В том случае, если утрачено не удостоверение, а незаполненный бланк открепительного удостоверения, то соответствующая комиссия, которая установила факт утраты, незамедлительно составляет соответствующий акт, принимается решение, в котором указывается номер бланка, факт утраты бланка и причина утраты. И это решение доводится до вышестоящей комиссии и комиссии, которая непосредственно организует выборы или референдум. И та комиссия, которая организует выборы или референдум, централизованно принимает решение о признании таких открепительных удостоверений недействительными. И если с таким недействительным открепительным удостоверением появляется избиратель, который приходит на соответствующий избирательный участок, то его не включают, естественно, в список избирателей на этом участке и это удостоверение подлежит изъятию. В связи с изложенным и с этой процедурой уточнённой соответствующим образом корректируются нормы, которые регулируют вопросы, связанные с содержанием протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования, порядок подсчёта голосов избирателей или участников референдума, порядок обработки результатов голосования в вышестоящих комиссиях, а также сроки хранения открепительных удостоверений. Аналогичные изменения вносятся в два других избирательных закона: "О выборах Президента Российской Федерации" и "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Как яуже сказал, дополнительные изменения вносятся в карательные наши кодексы в Уголовный кодекс и Кодекс об административных правонарушениях. Предусматривается уголовная ответственность за незаконное изготовление, хранение либо перевозку незаконно изготовленных открепительных удостоверений, соответствующие дополнения вносятся в часть третью статьи 142 Уголовного кодекса Российской Федерации, и административная ответственность за нарушение порядка выдачи открепительного удостоверения, за незаконное получение избирательного бюллетеня по открепительному удостоверению, а также за использование заведомо поддельного открепительного удостоверения, соответствующие дополнения вносятся в статью 5.22 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и, кроме того, КоАП дополняется новой статьёй - 5.58. Предполагается, что те изменения, о которых я вам докладываю, вступят в законную силу по истечении тридцати дней после официального опубликования закона. Что касается так называемых карательных мер, то они будут применяться, естественно, в отношении участников тех избирательных кампаний, которые ещё будут назначены после вступления данного закона в силу. Уважаемые депутаты, вот основные положения тех изменений, которые предложены президентом. Прошу вас поддержать эти инициативы и проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович. Содоклад сделает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые депутаты! Прежде чем довести до вашего сведения информацию о позиции комитета по рассматриваемому законопроекту, я хочу только предъявить вам две книги.Ну, вот одна - это "Российское избирательное законодательство", а вторая это "Международные избирательные стандарты". Как вы видите, даже вот по объёму, около тысячи листов каждая, они равны. И уверяю вас, уважаемые коллеги, и по своему содержанию наше российское избирательное законодательство ни в чём не уступает требованиям свода международных рекомендуемых норм при проведении выборов и руководящих принципов. Всё избирательное наследие сегодняшних европейских государств содержит на данный момент пять таких принципов - это всеобщее, равное, свободное, тайное и прямое избирательное право. При этом как международное сообщество, так и мы, в частности, имеем как одинаковые правила, так и одинаковые исключения. При этом особо важно то, что режим и темпы развития нашего национального избирательного законодательства отвечают задачам времени, и рассматриваемый сегодня законопроект является доказательством именно этого тезиса. Очевидно, что если бы мы с вами поддержали - и я думаю, мы поддержим - обсуждаемую сегодня инициативу, то избирательная система стала бы ещё более прозрачной, и это гарантированно повысит уровень доверия к ней граждан. Важно, что сразу же в проекте закона - и об этом говорил докладчик - предлагаются корреспондированные изменения в три федеральных закона и два кодекса. Докладчик, полномочный представитель Президента Российской Федерации, подробно изложил мотивы, цели, содержательную часть нововведений, и я могу только посоветовать для наглядности наложить предлагаемые нормы на действующие - и вы все с очевидностью увидите преимущества новых предложений. Да и как их, уважаемые коллеги, не увидеть, если в открепительном удостоверении мы видим не только бланк, а и документ строгой отчётности с единой нумерацией на всей территории проведения выборов. При этом это не просто бумага, а бумага с водяными знаками, размещение заказа на которую осуществляется централизованно, и получить такой документ можно будет в чётко и ясно установленном порядке, который довольно легко контролируется, проверяется. Мы убеждены, что предлагаемый набор уголовно- и административно-правовых мер в совокупности с новыми базовыми нормами будет серьёзно предотвращать незаконные действия и другие манипуляции с открепительными удостоверениями. Конечно, нужно нам сегодня признать и то, что последовательное и востребованное совершенствование избирательного законодательства - это путь к условиям формирования доверительных отношений и реальная возможность решения вопросов гражданского общества, в котором влияние общества на власть переходит на другие принципы, формирует иные категории. И это создаёт как раз гарантии устойчивого состояния и защищённости каждого конкретного гражданина. И поддерживая рассматриваемый законопроект, Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует вам, уважаемые коллеги, принять его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Есть ли вопросы? Очень много. Давайте проведём запись желающих задать вопросы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы уже запись провели. Депутат Апарина, пожалуйста.
Апарина А. В., фракция КПРФ. Спасибо. Александр Петрович, во-первых, позвольте не согласиться с вами, с тем, что вы заявили, что доверие избирателей повышается. Это как же так? 60 - 70 процентов не ходят на выборы, а вы говорите, что доверие повышается. К вам вопрос, Гарри Владимирович. Всё вы хорошо здесь доложили, рассказали, но мы знаем прекрасно, что законы живут сами по себе, а практика - сама по себе. И возглавляют избирательные комиссии, председателями являются члены одной партии, одной и той же партии, и они же являются главными организаторами этих нарушений. Хороший закон, но скажите всё-таки, а контроль будет какой? Более чётко скажите, потому что там подделку можно увидеть и так далее, и так далее, а вот какой будет контроль за тем, как отдают эти открепительные удостоверения? Целым заводам отдают открепительные талоны! Какой будет контроль? (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Минх Г. В. Уважаемая Алевтина Викторовна, во-первых, я не знаю, откуда у вас данные, что порядка 70 процентов избирателей не ходят на выборы. Видимо, у вас какая-то своя система статистики. Во-вторых, если мы так будем относиться к той деятельности, которой мы с вами занимаемся, то как минимум это неуважительное отношение к тем, кто находится в зале, потомучто, если мы полагаем, что принятие законов - это само по себе, а жизнь сама по себе, тогда, видимо, надо подумать, как нам поменять формы нашей деятельности на более эффективные. Но это ваша точка зрения, я с ней не согласен. Теперь уже непосредственно о тексте законопроекта. Я постарался достаточно подробно, но схематично доложить, учитывая, что в законопроекте очень детально описываются процедура, порядок не только изготовления и всего остального, но и порядок выдачи открепительных удостоверений. При этом повторюсь: это сквозная нумерация, единая в рамках той территории, на которой проводятся соответствующие выборы (если это выборы на уровне субъекта, то по всей территории субъекта единая нумерация), документы строгой отчётности, документы, которые изготавливаются на специальной бумаге со специальными формами соответствующей защиты, в том числе и типографским способом нанесённые. Далее - всё это распределяется, раздаётся в фиксированном виде с указанием этих номеров в каждую конкретную комиссию, до самой приближённой к населению участковой избирательной комиссии. Далее - при получении этих открепительных удостоверений та же процедура, о которой я говорил, то есть личная роспись избирателя либо нотариально удостоверенная доверенность. Как вы видите, это всё достаточно серьёзные механизмы, которые очень подробно прописаны, то есть процедура прохождения открепительных удостоверений со стадии принятия решения об изготовлении, само изготовление, сама передача этих открепительных удостоверений в избирательные комиссии на соответствующие территории, выдача, последующий контроль за тем, как эти открепительные удостоверения появились на соответствующем участке, и всё остальное очень подробно прописаны. Это одна сторона дела. Вторая сторона дела - это меры уголовной и административной ответственности за соответствующие нарушения. Несмотря на ваш пессимизм, я думаю, что в случае принятия этого закона оптимистов станет чуть-чуть побольше.
Председательствующий. Спасибо. Гостев Руслан Георгиевич, пожалуйста.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ. Спасибо. Я хотел бы быть оптимистом, но, к сожалению, далеко не всегда оптимизм подкрепляется конкретной практикой. К примеру: на выборах в областную Думу в одном из округов более пятисот человек привезли из Воронежа, для того чтобы в сельских районах проголосовать по открепительным удостоверениям. Это одно. Второй момент. Очень строго по голосованию: у тебя должна быть регистрация, и тогда ты можешь голосовать. В Воронеже по одному округу от восьмисот до тысячи курсантов проголосовали, не имея регистрации. Это конкретная практика, то, как у нас идёт работа. Но в то же время, если уж мы говорим об этих вещах, получается так: обратились в суд, а там так, как, помните, у Высоцкого: тридцать три мужика не хотят признать сынка. Судья заявляет: "Нет, нет, никаких нарушений нет, мы ничего не видим, ничего не знаем". Но вместе с тем, Гарри Владимирович, скажите... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович, вам вопрос.
Минх Г. В. Вы знаете, если опять же вспомнить Высоцкого: при чём тут суд, народный суд, - народа я не видел... Я здесь вопроса не услышал, Руслан Георгиевич. Я извиняюсь, я просто не услышал вопроса, но...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не надо, у вас времени достаточно было для вопроса.
Минх Г. В. ...но комментировать то, что я уже комментировал, я думаю, нет никакого смысла.
Председательствующий. Спасибо. Салихов Хафиз Миргазямович. Пожалуйста, вопрос успевайте сформулировать в отведённое время.
Салихов Х. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я снимаю вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Рохмистров Максим Станиславович, пожалуйста, вопрос.
Рохмистров М. С. Уважаемый Гарри Владимирович, вот с чем связано понижение ответственности за изготовление и умышленное использование заведомо ложных фактически документов? У нас предусмотрена уголовная ответственность за использование фальшивых документов, а здесь мы предлагаем только административную ответственность. И второе. Насколько будут доступны документы и будет ли вводиться мера ответственности, желательно уголовная, за непредоставление документов, подтверждающих правильность всей процедуры, представителям избирательных объединений, принимающих участие в выборах? Потому что на сегодняшний день мы имеем много механизмов, но, когда мы не получаем информацию, к сожалению, механизмы судов задействовать невозможно. И будут ли вводиться какие-то ограничительные меры в части изготовления открепительных удостоверений? Потому что по Тульской области 20 процентов от проголосовавших проголосовало по открепительным удостоверениям. Ну, это уровень... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Минх Г. В. Прежде всего, уважаемый Максим Станиславович, никакого смягчения уголовной ответственности нет. Если вы обратили внимание, то статья 142 в той части, которая связана с фальсификацией, то, о чём вы говорите, - это части первая и вторая - осталась абсолютно той же самой, и в этом плане никакого уменьшения, или смягчения, ответственности нет. Мы предлагаем добавить только в часть третью статьи 142 Уголовного кодекса специальное упоминание о том, что незаконное изготовление, а равно хранение либо перевозка незаконно изготовленных открепительных удостоверений... И далее по тексту - те санкции, которые в настоящее время в этой редакции есть. Кроме того, предусматривается также возможность за подобного рода правонарушения, преступления применять такую санкцию, как лишение права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок от двух до пяти лет. Теперь что касается того, насколько эта, скажем так, процедура может быть защищена в судебном порядке. На мой взгляд, может быть. Единственная проблема - чтобы те, кто пытается использовать эти предусмотренные законом в случае его вступления в силу алгоритмы и фиксацию тех или иных шагов, действовали тоже достаточно чётко, аккуратно и не ограничивались только какими-то лозунговыми и пиаровскими мероприятиями. Главный вопрос - фиксация факта и предъявление доказательств в суде, потому что всё остальное... В том числе мы с вами помним, как обсуждались итоги тех или иных выборов на уровне субъектов или на федеральном уровне, и очень часто, кроме попытки привлечь внимание к тем или иным политическим фигурам или политическим партиям, реальных шагов очень часто не предпринималось либо они делались не очень грамотно. Я думаю, что дополнительные возможности для грамотного использования законопроект, безусловно, даёт, поэтому дело за вами.
Председательствующий. Спасибо. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Спасибо. Уважаемый Гарри Владимирович, хочу вас поправить. Не пробелы данный закон восполняет в законодательстве, в пояснительной записке написано точнее: предотвращение незаконных действий с открепительными удостоверениями, то есть подтасовок. Вот на это направлен законопроект и те законопроекты, которые шли раньше с теми инициативами, которые вы озвучивали. Честно говоря, в данном случае - горькое разочарование, потому что вместо эффективного воздействия мы видим, что здесь некие декоративные действия. Скажите, пожалуйста, предусматривает ли этот законопроект предотвращение организации избирательных участков в общественных местах, таких как вокзалы, другие общественные места, куда стаскивают бомжей для голосования, курсантов, всех проезжающих и проходящих? Здесь об этом что-то есть, о предотвращении, или же это всё сводится к простым водяным знакам, ну, или к сложным водяным?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Минх Г. В. Уважаемый Анатолий Евгеньевич, прежде всего спасибо за то, что вы пытаетесь за меня что-то сказать, это, безусловно, возможно, но я бы не хотел, чтобы вы цель и средства путали местами. То, на что вы ссылаетесь, - это цель, это то, на что направлен законопроект. Я, когда говорил о том, что мы устраняем пробелы, рассказывал о средствах, которые используются в данном законопроекте. Поэтому поправку выслушали, но с учётом вот этих комментариев. Теперь что касается каких-то задач, которые, на ваш взгляд, требуют дополнительных корректировок или дополнительного регулирования. Я ещё раз хочу обратить внимание на то, что данный законопроект посвящён проблеме уточнения порядка использования открепительных удостоверений. И можно, конечно, говорить, что там сложные, простые, водяные или ещё какие-то знаки, но, мне кажется, до тех пор, пока мы сами, и вы прежде всего, как участники различных избирательных кампаний, не прочитаете внимательно как действующие нормы, так и предлагаемые в данном законопроекте нормы, конечно, мы с вами так и будем рассуждать о том, что хорошо, чтобы мост был отсюда и до Парижа. Поэтому я всё-таки предлагаю вернуться на землю, проанализировать те документы, которые мы с вами рассматриваем, и понять, что открепительное удостоверение - это реальный механизм, позволяющий гражданам участвовать в выборах. А то, о чём вы спрашиваете - будут ли нарушения закона, - как вы знаете, нет ни одного закона, который бы не был нарушен в ходе правоприменительной практики, поэтому наша задача - создать механизмы защиты от дурака.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, запретом на занятие определённым видом деятельности наших руководителей избиркомов не удивишь. У нас они регулярно меняют свою деятельность, назначаются послами в Молдавию, ещё куда-нибудь, сами знаете. Гарри Владимирович, вот есть такое злоупотребление, когда, например, ректор института или другого вуза говорит студентам: "Быстренько все смотались по своим местам, где вы живёте, взяли открепительные удостоверения, приехали и проголосовали на территории, где ваше общежитие расположено". Это злоупотребление, разумеется, это понуждение к голосованию. Никто не должен заставлять человека это делать. Вот скажите: данный законопроект как-то позволяет бороться с этим злоупотреблением? И Александр Петрович (чтобы он не скучал), вот вы хвалили европейскую систему. В европейской системе можно по почте проголосовать. У нас это предвидится вообще, нет?
Председательствующий. Пожалуйста.
Минх Г. В. Уважаемый Сергей Владимирович, ну, вы поставили передо мной вопрос и сами на него ответили. Тот пример, который вы приводили, - это уже нарушение действующего законодательства, и за эти нарушения предусматриваются меры, как я уже сказал, в так называемых карательных наших кодексах - и в Уголовном, и в Кодексе об административных правонарушениях. Поэтому это вопрос не корректировки действующего закона, а фиксации этих нарушений, и не более того.
Председательствующий. Спасибо. Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Я думаю, что не только Сергей Владимирович, но и вы уже отметили, что наши коллеги, задававшие вопросы, в общем-то, идут по пути искусственного конструирования некой ситуации, а затем формируют по этой ситуации вопрос. Но жизнь, уважаемые коллеги, так не идёт, и правила поведения исходя из таких подходов не устанавливаются. Мы сегодня говорим о конкретном законопроекте, а не просто спрессовали воздух руками и пытаемся отсюда вывести правила поведения. Давайте всё-таки вернёмся к нормальной, конкретной работе и к конкретным вопросам по теме законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Уважаемый Гарри Владимирович, я в отличие от своих коллег разделяю ваш оптимизм. Действительно, с принятием этого закона оптимистов, наверное, прибавится, в том смысле, что, отвечая на предположение пессимиста, что, наверное, хуже уже не будет, оптимист скажет: будет, будет. Гарри Владимирович, мы твёрдо стоим на земле, и ваше обвинение в адрес Анатолия Евгеньевича, что надо бы к реалиям обратиться... Поверьте, мы действительно хорошо знаем эти реалии. Менее всего хотелось бы вас уличить в причастности к изобретению чёрных технологий, но зловещее слово "протокол", которое есть и в этом законе, поскольку закон предполагает внесение изменений в итоговый протокол... Вы, наверное, тоже знаете, как заполняется этот протокол: как правило, в здании администрации, как правило, без согласования с мэром, главой района, губернатором ни одна цифра в протоколе не появляется. И здесь вот едва ли не главенствующую роль играет статистика результатов... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Вопрос прозвучал, нет? Есть кому отвечать?
Минх Г. В. Вопрос не прозвучал, поэтому я...
Председательствующий. Спасибо. Горячева Светлана Петровна, пожалуйста.
Горячева С. П. Спасибо. А у меня очень актуальный вопрос к вам, Александр Петрович. Вот вы демонстрировали две толстые книги, в том числе одну об иностранной практике, которая, по вашему мнению, свидетельствует о демократичности наших избирательных институтов. А знаете ли вы о том, что в резолюции сессии Парламентской ассамблеи Совета Европы, которая состоялась вот только в июне этого года, как раз вновь предписано России демократизировать и сделать прозрачным избирательное законодательство, привести его в соответствие с международными нормами? Как раз ПАСЕ не считает, что наше избирательное законодательство так совершенно, как вы тут пытались нас убедить. Поэтому вот, пожалуйста, ответьте: так это или не так? И конечно, спасибо Гарри Владимировичу за доложенный законопроект - он очень нужен России сегодня.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста.
Москалец А. П. Светлана Петровна, как считает ПАСЕ, оно так и считает. Мы отвечаем за Российскую Федерацию, а не за ПАСЕ, и нам важны всё-таки дела в нашей стране. Вы знаете, есть простенькая такая ситуация, что, видя бой со стороны, каждый считает себя полководцем, поэтому не будем мы рассчитывать только на те оценки. Мы вот, комитет, который ведёт наше избирательное законодательство, законодательство о референдуме, - да, мы вполне ответственно считаем, что наше избирательное законодательство является одним из самых продвинутых среди всех стран, в том числе если взять западные страны. А если взять ближние страны, то я вам сразу голову на заклание даю, что наше законодательство является одним из самых лучших и решающих все возникающие перед ним проблемы.
Председательствующий. Спасибо. Включите микрофон Рябову Николаю Фёдоровичу.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. Спасибо. Гарри Владимирович хочет добавить.
Председательствующий. Гарри Владимирович, на этот же вопрос? Пожалуйста.
Минх Г. В. Уважаемая Светлана Петровна, во-первых, я бы хотел всё-таки спасибо не себе адресовать, а субъекту права законодательной инициативы. Но это так. А, во-вторых, говоря о наших оценках в различных рейтингах, в различных форматах, я бы чётко пытался отделять зёрна от плевел. Могу вам привести в качестве примера одну ситуацию, которая сложилась на последних президентских выборах. Когда группа наблюдателей от ПАСЕ встречалась с избирательным штабом одного из кандидатов, то было замечание: а вот нам не очень нравится, что мы сидим в здании, которое хоть и взято в аренду на легальных основаниях, но находится в госсобственности. А когда был задан вопрос: а вы с представителями другого кандидата где встречались, в здании Государственной Думы? И у вас не возник вопрос, что это здание, которое не должно использоваться в рамках избирательных процедур? - ответа не последовало. И кроме того, человек, который возглавлял эту группу, прилетев на территорию Российской Федерации - прилетев, подчёркиваю, - и сойдя с трапа самолёта, дал интервью средствам массовой информации о том, что выборы несправедливые, неравные и есть нарушения международных стандартов. При этом международным наблюдателям запрещается давать комментарии в СМИ до завершения избирательной кампании, до подведения итогов голосования. Люди везде люди. У людей есть разные пристрастия, поэтому не надо воспринимать всё так однозначно, хотя, безусловно, недостатки есть в любом законодательстве, в любом государстве.
Председательствующий. Спасибо. Рябов Николай Фёдорович, пожалуйста.
Рябов Н. Ф. Спасибо. Гарри Владимирович, я вас уважаю, но всё-таки напомню вам, что действительно 60 процентов примерно на выборы не ходят. 27 июня в городе Бор в Нижегородской области только 30 процентов пришло голосовать. А теперь по существу законопроекта. Ну, надо признать, что он действительно улучшает работу с открепительными удостоверениями. Но есть ещё один пробел в избирательном праве - это когда наши граждане голосуют по заявлениям, то есть те люди, для которых невозможно прийти на участок, пишут заявления. Эти заявления, как правило, пишут социальные работники, а когда, как и где они голосуют - это вообще непонятно. Нельзя ли применить открепительные удостоверения и для этой категории граждан тоже, если не в этом законопроекте прописать, то?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Николай Фёдорович, прежде всего надо иметь в виду, что явка на выборах гораздо более высокая, чем показывают те цифры, которые вы приводите по голосованиям на уровне отдельных муниципальных образований, об этом говорит статистика по федеральным выборам. Ну, я её не буду приводить, вы её и так знаете: там показатели в разы выше тех цифр, которые вы называли. Это первое. Второе. Что касается механизма голосования вне избирательных участков, попросту говоря на дому, тех избирателей, которые в силу каких-то своих физических особенностей не могут самостоятельно прийти на избирательный участок и получить избирательный бюллетень, то это разные, по сути, механизмы. Когда мы ведём речь об открепительных удостоверениях, то имеем в виду, наоборот, человека мобильного, который в день голосования в силу либо служебной командировки, либо какой-то иной причины находится в другом месте, а не на территории, на которой проводятся выборы, и он получает лично либо через нотариальную доверенность... А чтобы получить эту нотариальную доверенность, вы понимаете, надо прийти к нотариусу, заплатить деньги за это. Наличие таких шагов, действий говорит о том, что это категория людей социально подвижных, активных. Что же касается людей, которые не могут в силу субъективных причин прийти на избирательный участок, конечно, там совсем иной механизм. И поэтому данную проблему через открепительные удостоверения, на мой взгляд, решать не следует.
Председательствующий. Спасибо. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемые докладчики, я - чтобы вы на земле были, так сказать, - как раз тот, кто пострадал от открепительных удостоверений, проиграл якобы 0,5 процента в 2003 году. Я имел у себя в округе - как вы думаете, за кого голосовали? - 60 процентов открепительных удостоверений по всей области. Обнаружил в зале суда бюллетени с водяными знаками, которые печатались в топографическом отделе Северо-Кавказского военного округа. Поэтому я хотел бы вам другой вопрос задать. У нас кроме президентских выборов вообще нет ограничения по явке. Скажите, пожалуйста, зачем нам вообще голосование вне помещения и по открепительным удостоверениям? Может, нам проще ввести голландскую, скажем, систему? Там если вы не пришли на выборы, то в течение всего времени работы органов, которые будут избраны, не имеете права в них обращаться.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Кто отвечает? Гарри Владимирович, пожалуйста.
Минх Г. В. Уважаемый Николай Васильевич, хочу вас огорчить: у нас порога явки нет и на президентских выборах. Это во-первых.
Из зала. (Не слышно.)
Минх Г. В. Меня-то что огорчать? Во-вторых, порог явки - это инструмент, который направлен на то, чтобы активизировать избирателей. И хочу вам напомнить, что порог явки на выборах депутатов Государственной Думы составляет 25 процентов. Как вы знаете, активность избирателей в разы больше этой цифры. Поэтому наличие или отсутствие этой цифры никоим образом не влияет на реальную активность избирателей. В-третьих, я не сторонник, например, тех идей, которые, в частности, коллеги от ЛДПР предлагают: мол, давайте мы просто сравним, у кого какое количество членов партии - ну, я утрирую немножко - и пропорционально этому количеству и будем распределять депутатские мандаты. Нет, мы с вами всё-таки не должны забывать, что выборы - это одна из важнейших форм прямой демократии, это один из базовых конституционных принципов, это одна из основконституционного строя Российской Федерации. И обязанность государства создать возможности для того, чтобы граждане Российской Федерации, у которых есть проблемы со здоровьем или какие-то другие проблемы, могли реализовать своё право избирать и быть избранными.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. У нас одним из самых продвинутых в мире является не только избирательное законодательство, но и способ фальсификации выборов. Поэтому, я думаю, когда мы оцениваем, так сказать, открепительное голосование, надо исходить из реальной практики, которая существует. Она такова: автобус, в нём находится группа, у этой группы на руках пачка открепительных удостоверений, эта группа рассекает от одного избирательного участка к другому. И пытаться эти вещи игнорировать и говорить, что потом можно судиться, мне кажется, Гарри Владимирович, не совсем верно. Вот мы в Астрахани судились, а суд отказался слушать наших свидетелей, смотреть видео, когда бандиты, прикрывающиеся флагом партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", захватили избирательные комиссии и наших товарищей просто не допустили к подсчёту голосов. Поэтому вопрос: не находите ли вы, что всё-таки ко второму чтению, чтобы практически любые попытки фальсификации выборов через открепительные удостоверения прикрыть, надо прописать условие, что человек показывает командировочное удостоверение, билет или иной документ, подтверждающий факт его отсутствия? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемый Олег Васильевич, я думаю, что вот тот пример, который вы приводили, относительно фиксации, доказывания и всего остального, - это, безусловно, должно повлечь за собой соответствующую либо уголовную, либо административно-правовую ответственность. Поэтому здесь... Я понимаю, что сейчас в процессе задавания вопросов каждая из политических партий, представленных в Думе, в особенности не составляющая большинство, рассказывает о своих проблемах. Понятно, это возможный формат и допустимый, но при этом я надеюсь, что мы с вами все чётко понимаем, что одно дело - то, что мы пытаемся продемонстрировать избирателям, и другое дело - реально обсуждать текст законопроекта и те проблемы, которые этим законопроектом мы пытаемся решить. Что касается конкретного вопроса, о командировке или иных уважительных причинах, здесь в любом случае предусмотрено, что при подаче заявления в соответствующую избирательную комиссию избиратель обязан указать причины, по которым он не может проголосовать в тот или иной день на соответствующем, на своём избирательном участке. И конечно, я не стал бы сейчас - тоже подумайте об этом - отдавать на откуп представителям избирательной комиссии решение вопроса, является ли эта причина уважительной или нет. Как мы понимаем, это может послужить ещё одним дополнительным моментом, с которым мы потом будем вынуждены опять бороться. Поэтому давайте всё-таки здесь исходить из той логики, что если избиратель, который понимает, что он не сможет в день выборов, в день голосования быть на своём избирательном участке, но хочет проголосовать и пришёл получить это открепительное удостоверение, либо его представитель имеет нотариально заверенную доверенность, то это уже показывает, что человек серьёзным образом мотивирован. Давайте мы не будем лишать его возможности реализовать своё конституционное право. А с нарушениями давайте вместе бороться, но только давайте бороться грамотно, не пытаясь менять юридические и политические аргументы.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Герасименко Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас в повестке пятьдесят четыре вопроса, мы ещё третье чтение до конца не прошли, а есть важнейшие законы, например, о продаже лекарств в ФАПах, который все ждут, он должен вступить в действие уже с 1 сентября вместе с законом "Об обращении лекарственных средств", а он стоит 46-м вопросом. Его нужно и в третьем чтении принять, поэтому есть просьба принять решение и зафиксировать: по одному вопросу от фракции и по одному выступлению от фракции, и регламент - до трёх минут выступление.
Председательствующий. Можно, я скорректирую ваше предложение? Мы могли бы, как мы иногда делаем, когда действительно у нас очень много вопросов, сейчас завершить этот вопрос пока в прежнем режиме. Поскольку он уже начат, то и должен быть завершён в прежнем режиме, неправильно, я считаю, ограничивать. А начиная со следующего вопроса установить порядок такой: поодному вопросу от фракции, по одному выступлению от фракции, регламент до пяти минут. Согласны? Ставлю на голосование моё предложение. (Шум в зале.) До пяти, давайте до пяти. Ставлю на голосование предложение Герасименко, которое я отредактировал. Пожалуйста, включите режим голосования. Ну, и докладчики тоже, кто докладывает, ориентируйтесь по времени, особенно если мы сегодня дойдём до второго чтения, доклад - одна минута. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 18 сек.)
Проголосовало за 312 чел.    69,3%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало    92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. Будут ли выступления от фракции КПРФ? Есть. Депутат Коломейцев Николай Васильевич. Фракция ЛДПР - Иванов. Емельянов - от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Три выступления, подводим черту. А, Яровая... Четыре, хорошо.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле, если не будет правильной избирательной системы, то никакие лекарства никому не помогут - их просто не будет. По сути закона. Безусловно, необходимо упорядочение движения избирательной документации, Гарри Владимирович. Но, с моей точки зрения, вы правильно сказали, что ни один закон сам по себе не исполняется, если нет исполнителей, заинтересованных в этом вопросе. И я хотел бы отметить тот факт, что сегодня на самом деле открепительное удостоверение и голосование вне помещения являются одними из важнейших инструментов так называемого административного ресурса. В данной ситуации, что бы вы мне ни говорили, я лично могу вам два кино показать, где десять автобусов с людьми с открепительными удостоверениями... С сундуком денег подъезжают к вокзалу, подъезжают к базару, набирают и возят по десяти участкам двести человек. Понимаете? Это всё факты, и они происходят не просто так, а потому, что люди, которые грубейшим образом нарушают закон, потом не привлекаются. Я не знаю, как бы вы мне объяснили, я лично вам отдавал, Гарри Владимирович... Вот ситуация по Азову. Год назад на одном из избирательных участков города Азова при выборах мэра лично я нашёл шестьсот бюллетеней. Они все, конечно же, были отмечены за "ЕДИНУЮ РОССИЮ". Но уже год идёт судебное разбирательство по вопросу, который выеденного яйца не стоит. Понимаете? В этом же городе на этих же выборах был избран человек, который получил взятку во время выборов. Вы думаете, какое наказание он понёс? Он понёс наказание: штраф за взятку - и продолжает быть депутатом, с моей точки зрения, незаконно. С нашей точки зрения, для того чтобы на самом деле выборы сделать прозрачными и достоверными... А я могу вас с Александром Петровичем огорчить: мы провели опрос двухсот тридцати тысяч избирателей Ростовской области, задавая им один вопрос: доверяете ли вы результатам выборов? Так вот, 96 процентов опрошенных заявили о том, что они не доверяют результатам выборов. С моей точки зрения, такого опроса не делало ни одного агентство, занимающееся социологическими опросами. Поэтому, с нашей точки зрения, да, наверное, надо упорядочить вопрос с открепительными удостоверениями, хотя правильнее их отменить, как и голосование вне помещения. Мы считаем, что необъективность на выборах исходит от неправильного формирования комиссий: комиссии должны формироваться по паритетному принципу и только от партий. Это первое. Второе. Человек, фальсифицирующий на выборах, должен нести ответственность, совместимую с ответственностью в отношении захвата власти, то есть это должно быть пятнадцать - двадцать лет, чтобы ни у одного человека не было искушения заниматься рисованием на выборах. И третье. Мы считаем, что нам необходимо, как во многих странах, запретить вообще участие властных структур в организации и проведении выборов, кроме предоставления помещений, контроля за соблюдением норм пожарной и другой безопасности. Зачастую у нас органы внутренних дел в нарушение всех существующих законов занимаются реализацией так называемого административного ресурса, а председатели комиссий внаглую просто не выполняют закон, который предполагает показывать каждый бюллетень. Я вам кино могу показать, где председатель комиссии прямо в камеру говорит: да иди ты со своим законом, мы как считали, так и будем. Я лично был свидетелем в Сочи, в Хостинском районе, как в здании, где на третьем этаже находится избирательная комиссия, а на втором - администрация, на втором этаже девять членов участковых избирательных комиссий внаглую рисовали протоколы. Они меня не знают, я подхожу и говорю: "Ребята, а вы что делаете?" - "Да то, что и всегда". Вот именно поэтому в Сочи всегда вновь привезённый никому не известный человек, как и зачастую у нас кандидаты в президенты, получает 80 процентов, но работает не более полугода. Мы считаем, что, наверное, этот закон надо поддержать в данной редакции, но убеждены, что он не решит главной проблемы - прозрачности выборов и доверия к выборам как к институту в силу того, что у нас все председатели комиссий - от одной партии, у нас председатели региональных избирательных комиссий - члены одной партии. И их задача - не правильно, по закону, организовать выборы, а так, чтобы было хорошо всем от правящей элиты, иначе их снимут с работы. Мы поддержим закон, но считаем, что он не повлияет на прозрачность выборов. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Тогда лучше не поддерживать. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Гарри Владимирович! Вы напрасно думаете, что мы, оппозиционные партии, и ЛДПР в том числе, настроены плохо по отношению к этому законопроекту. Ничего подобного! Да, кстати, и вы сильно-то не расхолаживайтесь, а то, знаете, цвёл юноша вечор, а нынче помер, - может, и вы будете в меньшинстве. Ведь мы руками и ногами за то, чтобы такой замечательный и продвинутый избиратель, который хочет проголосовать, но по какой-то причине не может этого сделать, имел такую возможность. Мы готовы на руках его носить, сделать всё возможное для того, чтобы он своим конституционным правом избирать воспользовался.Но к сожалению, обсуждая данный законопроект, мы, как оппозиция, обязаны нам за это зарплату платят, Гарри Владимирович, - указать вам на недостатки, которые могут быть, если мы этот законопроект примем в том виде, в котором мы его сейчас рассматриваем. Две основные системы манипуляции с использованием открепительных удостоверений. Первая, я уже сказал: для того чтобы повысить голосование за какую-то одну из партий, лицо, обладающее властными полномочиями, заставляет своих рабочих, студентов, кого угодно ехать и получать эти открепительные удостоверения в тех местах, где они живут, потом приехать и проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Иванов С. В. В органы местного самоуправления - это уже, конечно, вряд ли прокатит, потому что они там не прописаны, но для партий вполне пойдёт. Это первый нюанс. Это хорошо? Нет, это плохо. Это нарушение законодательства, но доказать это, Гарри Владимирович, практически невозможно. Ни один нормальный студент, если он собирается получить диплом, не скажет, что мне куратор, декан или ректор мягко и ненавязчиво порекомендовал съездить и получить это удостоверение. Ни один! Это первое. Второй момент - как используются эти открепительные удостоверения. Вот тут к бабке ходить не надо... Были выборы в Туле. Я тоже этим занимался, смотрю: во всех районах во всех избирательных комиссиях (это на сайте избирательной комиссии имеется, смотрите, всё подтверждено именно протоколами) - заметьте: во всех районах во всех избирательных комиссиях! - все открепительные удостоверения до единого были выбраны. Вот выдано на комиссию двадцать удостоверений - двадцать и получено, выдано девятнадцать - девятнадцать и получено, выдано десять - десять и получено, выдано тринадцать - тринадцать и получено. Все выданы! Ну ладно, думаю, поехали из деревень в районный центр. Посмотрел: нет, не соответствует количество проголосовавших по этим удостоверениям в районном центре. Куда они делись, куда делись?! Всё элементарно. Смотрим: город Тула, три избирательных участка, и там все эти открепительные удостоверения, полученные по всей области, и были отоварены. А как это произошло? Элементарно: эти товарищи, как и по этому закону, они вносятся в отдельный список для голосования, а отдельным списком для голосования занимаются либо председатель комиссии, либо секретарь. Сами понимаете, люди проверенные, посторонних на такую должность не назначат. И все эти протоколы там и всплыли. К чести "ЕДИНОЙ РОССИИ" могу сказать, что вспыли они в пользу "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", и там по этим избирательным участкам она вас перекрыла наполовину, представляете?
Из зала. (Не слышно.)
Иванов С. В. Учтите обязательно! Нет, эта система есть, и мы можем ей противостоять как-то... Смотрите, уважаемые коллеги, вот бумага, у неё много водяных знаков, у неё много степеней защиты, но сколько бы ни вводили степеней защиты на открепительное удостоверение, вот это всё равно пересилит, всё равно пересилит, понимаете?! Именно поэтому мы должны предусмотреть: если ты собираешься взять открепительное удостоверение, то сделай это по уважительной причине, а не как сейчас по этому законопроекту, когда пришёл и говоришь: "Не будет меня в это время, мне захотелось съездить куда-то" - и всё, на, получи, а на самом деле он продал это открепительное удостоверение. Мы этого хотим? Ваше право, на здоровье, продавайте своё открепительное удостоверение, но нам нужно формировать нормальную и ответственную власть. Если вы покупаете голоса избирателей, вы таким макаром, Фарида Исмагиловна, не сформируете ответственную власть, поэтому вы поаккуратнее с такими заявлениями. Ещё раз говорю: уважаемые коллеги, мы поддержим данный законопроект, фракция ЛДПР, но ко второму чтению мы внесём обязательно поправки - надеюсь, вы их поддержите - именно с целью, чтобы открепительными удостоверениями не торговали и не брали их потому, что кто-то попросил за бумагу, у которой больше степеней защиты. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Потрясающее у вас чувство времени, Сергей Владимирович. Депутат Яровая Ирина Анатольевна, пожалуйста.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, к сожалению, не первый раз, когда мы, обсуждая какой-то законопроект, скатываемся в плоскость огульных, ничем не подтверждённых манипуляций цифрами, не фактами, замечу. Когда мы говорим об озабоченности нашей по поводу явки избирателей, по поводу доверия избирателей к нашей избирательной системе, нужно понимать, что во многом это зависит от культуры, которую демонстрируют политические партии, от их политической активности в регионах. Наверное, ни для кого не секрет (причём это факты, которые юридически подтверждены), когда, например, в городе Орле по ночам от кандидата от КПРФ звонили избирателям. Это что, должно было побудить и повысить явку избирателей? Или когда привозили наблюдателей демонстративно в тот же город Орёл из соседних городов - это что, было направлено на повышение доверия к избирательной кампании? Поэтому, уважаемые коллеги, вы задайте вопросы себе: почему ваши партии, называя себя оппозицией, заявляют идеологию острого конфликта? Не пора ли вам по-настоящему задуматься над тем, что избирателя нужно уважать и, призывая прийти на избирательный участок, самим демонстрировать высокую культуру и политическую ответственность? Если же говорить по существу предложенного законопроекта, несомненно, он в логике дальнейшего улучшения и совершенствования избирательной системы. Замечу тем, кто не является юристом и говорит о том, что закон не носит превентивного характера: любой закон, устанавливая правовые процедуры, носит превентивный характер по отношению к возможным правонарушениям. Поэтому, несомненно, данная законодательная инициатива президента прежде всего абсолютно точно защищает избирательные права граждан. Не нужно делать заявления о том, что если вам что-то не нравится, то нужно лишить гражданина права вообще идти на избирательный участок и голосовать. Это абсолютно невозможная позиция и, конечно же, недопустимая, поскольку связана с прямым нарушением конституционных прав граждан. Конечно, эта система, эта детализация, эта подробно прописанная процедура голосования по открепительным удостоверениям является действительно надёжной гарантией того, чтобы, с одной стороны, обеспечить реализацию законных прав граждан на участие в голосовании, а с другой стороны, обеспечить прозрачность, законность самой процедуры голосования. И конечно же, мы понимаем, что сегодня, учитывая комплекс тех мер, которые уже приняты, и тех поправок, которые принимались здесь на пленарных заседаниях Государственной Думы, мы с полной уверенностью можем говорить, что российская избирательная система демократична, и странными видятся ссылки на какие-то международные рейтинги, когда это удобно. Никто здесь не ссылался на ситуацию, когда по делу Кононова было принято, мягко говоря, странное неправовое решение, но приводятся с лёгкостью какие-то ссылки на какие-то рейтинги. Давайте будем уважительно относиться к самим себе и к нашей избирательной системе. Несомненно, мы с вами, как парламентарии, имеем прямое отношение к тому, что современная российская избирательная система совершенствуется. И нами предпринимаются все необходимые меры к тому, чтобы обеспечить конституционные права граждан. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данную законодательную инициативу. И считаем, что она в целом в логике совершенствования избирательного законодательства.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Емельянов.
Емельянов М. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Голосование по открепительным удостоверениям, наверное, самый уязвимый механизм нашего избирательного законодательства, может быть, наряду с досрочным голосованием. И для нас инициатива президента важна прежде всего тем, что она показывает: президент это осознаёт и стремится улучшить голосование по открепительным удостоверениям именно таким образом, чтобы оно вызывало больше доверия. Если говорить о самом законе, то надо сказать, что, безусловно, он не вызывает никаких возражений. Он содержит очевидные плюсы: ужесточается ответственность за злоупотребления, связанные с изготовлением открепительных удостоверений, использованием их, ужесточается сама процедура изготовления и выдачи открепительных удостоверений. Безусловно, это позитивные моменты, но для того чтобы решить все проблемы, которые связаны с открепительным удостоверением, видимо, надо выходить за рамки только того, что написано в этом законе, и решать и другие проблемы. А ключевой вопрос - это, конечно, основания выдачи открепительных удостоверений. Сейчас практически любой человек может заявить, что не может проголосовать на своём избирательном участке, получить открепительное удостоверение и голосовать там, где это удобно. Естественно, такие расплывчатые основания создают почву для массовых злоупотреблений, о которых говорили коллеги. Это и пресловутая так называемая карусель, это и подконтрольное голосование на предприятиях. Конечно же, не дело, когда в выходные дни в массовом порядке объявляются рабочие дни на крупных предприятиях, в школах, больницах. Персонал вынужден выходить на работу и далее голосовать под контролем своего начальника, устраивая так называемую карусель, когда приносится сначала пустой бюллетень, потом он заполняется, следующий должен его опустить в ящик, опять принести пустой бюллетень, и таким образом достигается результат. Безусловно, необходимо указывать, что по крайней мере на федеральных выборах открепительное удостоверение может получить только тот гражданин, который выезжает за пределы своего населённого пункта. Безусловно, необходимо принимать нормы, которые лежат где-то на грани избирательного и трудового законодательства, и запретить устанавливать рабочие дни тогда, когда проводятся выборы. Они и проводятся в выходной день для того, чтобы люди могли свободно и беспрепятственно голосовать. Поэтому ко второму чтению мы постараемся подготовить поправки, связанные именно с уточнением оснований для выдачи открепительных удостоверений. Вот здесь, по-моему, лежат главные проблемы, и их необходимо решать. В целом, безусловно, мы законопроект поддерживаем. И чтобы не брать ещё слово по ведению. Олег Викторович, мы уже неоднократно просили сделать в зале более низкую температуру, ну душно, работать невозможно, какая-то газовая камера, Бухенвальд, 28 градусов в зале! Пожалуйста...
Председательствующий. Михаил Васильевич, я уже сегодня говорил, вы выходили, наверное, по какой-нибудь очень важной причине, как раз я говорил о том, что я уже дважды давал поручение сделать максимально возможную прохладу в зале, но пока наша система выдерживает только такой режим, который сейчас установлен. Это максимальный режим, максимальный.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Много лишнего народа, говорит Иванов. Вы имеете в виду в России в целом, видимо, да? Понятно. Уважаемые друзья, мы выслушали все выступления от фракций. Докладчик настаивает ли на заключительном слове? Настаивает. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемые депутаты, я хочу всех поблагодарить за активное участие в дискуссии и поблагодарить президиум за то, что дали возможность всем высказать своё отношение к законопроекту, точнее, не к законопроекту, а к проблематике избирательного законодательства. Это первое. Во-вторых, я бы хотел всё-таки обратить внимание на следующее. Уважаемые депутаты Государственной Думы, когда мы с вами говорим о том, доверяют ли люди выборам, и когда в наших выступлениях, в ваших выступлениях звучат фразы, что мы можем вам показать кино, и мы начинаем убеждать нашего избирателя в том, что выборы фальсифицируются тотально, неизбежно, в колоссальных количествах, то хочу обратить ваше внимание на то, что тем самым мы с вами, а точнее, вы сами рубите тот сук, на котором сидите. Вы все во власти, и когда вы на эмоциональном хорошем накале демонстрируете своё недоверие к выборам и потом это экстраполируете на наших избирателей, то, повторюсь, это мы сами себе... делаем абсолютно неправильно. Не надо таким образом, не на аргументах и фактах, которые получили подтверждение, формировать отношение избирателей к власти, к законодательной власти, к Федеральному Собранию и государству в целом. Не надо бить себя ушами по щекам. Спасибо.
Председательствующий. Москалец тоже настаивает на заключительном слове. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, выступая по данному законопроекту, депутат Коломейцев Николай Васильевич привёл пример якобы нарушений, которые произошли на выборах в Хостинском районе города Сочи. Но я скажу так: тут уже депутат, к сожалению, говорит под копирку, он, видимо, забыл, что то же самое, слово в слово, заявлял нам на заседании Думы 9 июня прошлого года. Мы не оставили это заявление без внимания, мы провели проверку и получили ответы из Центральной избирательной комиссии, из избирательной комиссии Краснодарского края, где написано, что информация о нарушениях, отмечаемых депутатом Коломейцевым, не имела места, не находит своего подтверждения, а все заявления о якобы прошедших там нарушениях были от депутата Обухова, а не от депутата Коломейцева. И поэтому ещё раз, уважаемые коллеги: давайте не придумывать примеры из жизни, которых не было. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, стоп, товарищи! Знаете, меня очень удивляет эта ситуация. Выступает депутат Коломейцев, в ходе обсуждения вопроса говорит о чём-то с полной убеждённостью в своей правоте. Дальше в рамках Регламента ему отвечает господин Москалец. Нет, депутату Коломейцеву это не нравится, и он теперь требует ответного слова. Но так можно бесконечно... Нравится? Отлично, я рад за вас. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с уточнением порядка использования открепительных удостоверений при проведении выборов и референдумов". Голосуйте, коллеги. А по ведению я вам дам слово, Николай Васильевич, не волнуйтесь. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 38 сек.)
Проголосовало за 446 чел.    99,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   446 чел.
Не голосовало    4 чел.  0,9%
Результат: принято
Принято. По ведению - Слиска Любовь Константиновна.
Слиска Л. К., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Олег Викторович, я хотела бы обратиться к Гарри Владимировичу. Он всегда очень красиво и интеллигентно выражается, красивым русским языком, очень грамотно, юридическими терминами прекрасно владеет, но последняя фраза была на каком-то бульварном жаргоне. Я просила бы его придерживаться той традиции, в которой он себя уже здесь навсегда зарекомендовал. Спасибо.
Председательствующий. Это, наверное, мы его своим осуждением возбудили. Да, пожалуйста, Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Если у кого есть терпение и есть техническая возможность, я готов вам в перерыве показать пару кино без комментариев. Вы просто посмотрите и увидите... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Спасибо, коллеги. Коллеги, я чувствую, что все хотят перейти к 34-му вопросу. Объявляю 34-й вопрос. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации". Я прошу всех, в том числе и докладчика, придерживаться короткого регламента, учитывая все обстоятельства сегодняшнего дня. Докладывает Владислав Матусович Резник, председатель Комитета по финансовому рынку.
Резник В. М. Постараюсь быть исключительно кратким.
Председательствующий. Спасибо.
Резник В. М. Целью данного законопроекта является снижение процентных ставок по средствам Фонда национального благосостояния, размещённым на депозитах во Внешэкономбанке с 7 и 8,5 процента годовых до 6, 25 и 7,25 процента годовых соответственно. Также предлагается снизить ставки по субординированным кредитам, представляемым Внешэкономбанком для осуществления операций в соответствии со статьями 6 и 61 Федерального закона N 173-ФЗ "О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации", с 8 и 9,5 процента годовых до 6,5 и 7,5 процента годовых соответственно. Кроме того, понижается процентная ставка по субординированным кредитам, предоставленным Банком России Сбербанку в соответствии с частью 1 статьи 5 закона номер 173, с 8 до 6,5 процента годовых. Это предложение обусловлено стабилизацией макроэкономической ситуации в экономике Российской Федерации. Комитет Государственной Думы по финансовому рынку находит предлагаемые изменения уровня соответствующих процентных ставок целесообразными. Вместе с тем имеется следующее замечание: ко второму чтению необходимо привести законопроект в соответствие с нормами статьи 422 Гражданского кодекса, где указано, что, если после заключения договора принят закон, устанавливающий обязательные для сторон правила иные, чем те, которые действовали при заключении договора, условия заключённого договора сохраняют силу, кроме случаев, когда в законе установлено, что его действие распространяется на отношения, возникшие из ранее заключённых договоров. Комитет просит поддержать законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо за лаконичный доклад. Коллеги, есть вопросы? Да, у депутата Федоткина, вопрос от фракции КПРФ. Давайте по одному вопросу, как договорились. Определитесь, кто от ЛДПР. Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Уважаемый Владислав Матусович, вы сейчас сказали фразу: стабилизация макроэкономической ситуации в России. А вот министр финансов Кудрин, который был здесь сегодня и неделю назад при рассмотрении вопроса о Пенсионном фонде, написал, что положение ухудшается, поэтому фонд зарплаты уменьшается и отчисления в Пенсионный фонд тоже будут уменьшаться. Совершенно противоположная оценка ситуации. Как понимать? Вы говорите об одном, а министр финансов говорит совершенно о противоположном. Может быть, он не прав? Может быть, ухудшения-то нет? Как вы оцениваете это его утверждение? Спасибо.
Председательствующий. Я не знаю, какое отношение это имеет к законопроекту, но, пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемый Владимир Николаевич, на этот вопрос очень легко ответить. Я говорю о стабилизации макроэкономической ситуации в сравнении с тем моментом, когда принимался закон "О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы...". Относительно этого времени - вы помните, это начало кризиса, - конечно, макроэкономическая ситуация стабилизировалась на этом отрезке времени, а Кудрин рассматривает другой отрезок времени. Спасибо.
Председательствующий. Черкасов Кирилл Игоревич.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. Уважаемый Владислав Матусович, в данном законопроекте мы не увидели ссылки на то, что банки, которые взяли субординированные кредиты у Внешэкономбанка, получат конкретное право поменять условия договора с Внешэкономбанком в части снижения ставок по кредитам, ими полученным. Как это будет на практике выглядеть и как мы сможем отследить, что действительно для них ставка по кредиту снижена? Имеются в виду те кредиты, которые уже выданы Внешэкономбанком, то есть следующая стадия, последствия, которые повлечёт за собой принятие этого закона.
Резник В. М. Простите, я, честно говоря, в недоумении, я не совсем понял вопрос. Законопроект посвящён снижению ставок, в общем, собственно говоря, тому, о чём я докладывал. В соответствии с этим законом и Центральный банк по выданному им Сбербанку субординированному кредиту, и соответственно Внешэкономбанк по депозитам Фонда национального благосостояния обязаны снизить эти ставки. Собственно говоря, в чём проблема, что мы должны узнать - выполнили ли они закон или нет? Ну, запросим об исполнении.
Председательствующий. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не настаивает на вопросе. Пожалуйста, Зубов, от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" вопрос.
Зубов В. М. Уважаемый Вячеслав Матусович, а каков объём средств Фонда национального благосостояния в настоящий момент находится на депозитах ВЭБа?
Резник В. М. Если я не ошибаюсь, 250 миллиардов рублей.
Председательствующий. Спасибо, Владислав Матусович, присаживайтесь. Настаивает ли кто-то на выступлении? Да, депутат Кашин, депутат Рохмистров и депутат Зубов. Три выступления - подводим черту. И напоминаю: регламент пятиминутный. Пожалуйста, Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, особенно к депутату Герасименко обращаюсь, который правильно поставил вопрос о том, почему такие важные законы, как закон, посвящённый лекарственному обеспечению, у нас уходят куда-то вдаль, а вот этот закон поставлен на фиксированное время: можно быть уверенным, что все подобные законы будут вовремя поставлены на фиксированное время и быстро рассмотрены. Вот "ЕДИНАЯ РОССИЯ" могла бы проявить принципиальность здесь при рассмотрении этого закона (а не только занимаясь нанайской борьбой с Кудриным, хотя и это не вредно), так как банковская сфера - это, как известно, "чёрная дыра" нашего бюджета. А вот этим законом предполагается взять из бюджета средства, то есть выпадающие доходы бюджета составят 35 миллиардов рублей за десять лет. И вопрос, куда эти деньги в итоге пойдут, где и у кого они окажутся, - он совершенно не праздный, памятуя, так сказать, опыт предыдущих антикризисных действий, об этом, наверное, стоит задуматься. Суть проще всего понять, если представить наш бюджет как дойную корову, но у коровы четыре соска, у нас гораздо больше: и Сбербанк, и ВТБ, и "Сколково", и ещё ряд других проектов, вот, кстати, депутат Шаккум уже предложил активизироваться строительной отрасли в "Сколково", туда закачать, наверное, несколько десятков миллиардов рублей, соответственно используя эти средства бюджетные. У нас банки богатеют, значит, несмотря на кризис, не было такого момента, когда капитал банков убывал, а в последнее время прибыль банков растёт гораздо быстрее всех других показателей. Поэтому вопрос, почему именно эти "несчастные" структуры нуждаются в такой государственной помощи, - он имеет принципиально важное значение. Что повлечёт за собой данный закон? Вырастут, конечно, цены акций банков, я имею виду Сбербанк, ВТБ, вырастут бонусы менеджеров, и совершенно не исключено, что эти деньги окажутся в итоге, в финале, так скажем, в предвыборных фондах некоторых далеко не оппозиционных партий, конечно, не прямо, а через какие-то третьи банки, это совершенно законная система, никто это не сможет остановить. Что здесь ещё интересно? Здесь проявилась действительно демократия банковского сектора. Если в первом варианте закона предлагалось это распространить только для Сбербанка, то в окончательном варианте уже речь идёт и о ВТБ, и Россельхозбанке, хотя он и государственный, и о других. Сама ставка, которая сейчас указана, 6,5 процента, она взята с потолка, так как до этого было 4,75 процента, а через месяц после каких-то переговоров они ставку изменили. Здесь проблема в чём? Мы эти ставки берём вот таким вот переговорным образом, и, если через два года или через год новый кризис, ситуация резко изменится, совершенно непонятно, что мы будем делать с нашим бюджетом, как его балансировать. Кроме того, внесена поправка в окончательный вариант, вот уже сегодня нам её дали, которая ещё несколько, с моей точки зрения, замутняет суть дела и может трактоваться как возможность задним числом вернуть этим банкам - Сбербанку и ВТБ - те проценты, ту разницу в процентах, которую они заплатили в бюджет за истекший период после начала действия договора. В общем, я вам так скажу: это сверхлоббистский закон, реальный сектор, если и получит, получит крохи с этого дела. Учитывая возмущение граждан введением комиссии за платежи по ЖКХ, хотя бы это как-то оговорили, чтобы было видно, что хоть что-то люди конкретно с этого получат. Поэтому голосовать за этот законопроект нельзя, с моей точки зрения, и фракция КПРФ призывает и вас внимательнее относиться к тому, за что вы голосуете. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Рохмистров Максим Станиславович, пожалуйста.
Рохмистров М. С. Фракция ЛДПР не будет поддерживать настоящий законопроект по одной простой причине: заявленные в пояснительной записке цели настоящим законопроектом достигнуты не будут. В пояснительной записке идут ссылки на снижение ставки рефинансирования. Все мы прекрасно помним выступление премьер-министра по телевидению, когда он сказал: я лично откручу голову тому банкиру, который будет давать кредиты по ставке рефинансирования плюс 3 процента, вот кто будет давать выше - лично голову откручу. К сожалению, все головы на месте, а доходность выше. То, что здесь говорили, что поднимутся акции в цене, - поднимутся, наверное, но, если поднимутся, мы будем это только приветствовать. К сожалению, практикапоказывает, что акции тех предприятий, по которым было народное IPO бабушки и дедушки, с которыми я лично много общался, до сих пор рассказывают мне, как их, бедных, обобрали, - не поднимутся, бонусы поднимутся. На что направлен настоящий законопроект? Вы, наверное, слышали, что у нас 100 миллиардов из бюджета было снято, вернее, их планировалось направить на поддержку банковской сферы. Вот этот законопроект направлен на то, чтобы компенсировать данное изъятие из банковской сферы. Банки должны зарабатывать свои деньги. Уровень зарплат в банках, особенно в тех банках, которые указаны в настоящем законопроекте, все вы прекрасно знаете. Даже наша депутатская зарплата, о которой много говорят в народе, что у нас сумасшедшая зарплата, ну, наверное, не настолько бы казалась сумасшедшей, если бы люди знали о том, какие зарплаты в этих банках, какие бонусы там, какие другие услуги, которые оказываются в виде различных компенсаций. Поэтому, ввиду того что настоящий законопроект направлен на то, чтобы сохранить уровень доходов и доходности банковской сферы, мы против этого. Никакого изменения по ставкам кредита для реального сектора экономики не произойдёт, потому что данные вопросы регулируются совсем другими мерами. Центральный банк, который здесь нам обещал, что они предпримут все зависящие от них меры, чтобы сделать кредиты доступными, чтобы у нас предприятия могли брать по нормальным ставкам кредиты, ничего не сделал, то есть занимается обманом. При отчётах, которые у нас и Минфин, и Центральный банк, как говорили... Надо отдать должное министру Кудрину, он говорит откровенно, что ни среднесрочных денег, ни долгосрочных денег для нашего реального сектора экономики нет и в ближайшее время не предвидится. Из этого можно сделать вывод, что модернизация реального сектора экономики, я уже не говорю об инновации, - это утопия. Поэтому говорить о том, что настоящий законопроект эти вопросы решит, - это заниматься обманом своих людей. Фракция ЛДПР не может позволить себе обманывать людей и поддерживать законопроект, который своей целью... имеет совершенно другие цели. А надо вот как раз поддержать тех людей, из доходов которых и сложился, собственно говоря, заявленный сегодня при отчёте министра финансов рост реальных доходов, как он сказал, населения России на 2 процента. Мы посчитали, мы взяли список "Форбс", доходы родственников некоторых чиновников, их жён и поделили на наших работающих. У нас получилось больше, чем 2 процента. Поэтому мы считаем, что эти 2 процента - здесь нас министр не обманул, - за счёт этих людей. Реальные доходы у большинства населения упали, а у ряда людей они как бы выросли, но, к сожалению, те, у кого они увеличились в два-три раза, составляют менее 1 процента нашего населения. И поэтому законопроект фракцией ЛДПР поддержан быть не может, мы поддерживаем другую часть населения России.
Председательствующий. Пожалуйста, Зубов.
Зубов В. М. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", конечно же, будет голосовать против данного законопроекта фактически по эмоциональным соображениям, которые уже были высказаны, только несколько цифровых добавлений к тому, что было сказано. Ну, то изменение ставки, которое предлагается по депозитам Внешэкономбанка, принесёт порядка 5 миллиардов рублей в финансовую систему в целом. Мы сотни миллиардов рублей из бюджета вложили в финансовую схему, систему, и тем не менее до сих пор действительного кредитования реального сектора мы не наблюдаем. Тот прирост кредитования, который якобы замечен, на самом деле ниже, чем прирост просроченных кредитов. Поэтому 5 миллиардов спасти систему не могут, но 5 миллиардов могут помочь кому-то из тех особых людей... То есть вполне конкретного назначения закон, в народе о нём сказали бы "порадеть родному человечку", либо юристы сказали бы, что это очень ярко выраженный коррупционный закон. Это первое основание. Основание второе. Надо называть вещи своими именами. Фонд национального благосостояния - это часть бюджета, значит, предлагается сократить часть доходов бюджета. В сегодняшней ситуации, когда Минфин нас вовсю убеждает, что надо и здесь сократить на 20 процентов занятых, и здесь сократить, и говорит, что здесь средств нет, идти добровольно на сокращение бюджетных расходов, какими бы они ни были, даже символическими, в виде 5 миллиардов, - это недопустимо. И наконец, третье. Фонд национального благосостояния замысливался в своё время, когда делился Стабилизационный фонд на Резервный фонд и на Фонд национального благосостояния, как фонд поддержки пенсионной системы, компенсации дефицита пенсионной системы, для возможности повышения пенсий за счёт этого фонда. То есть, принимая сегодняшний закон, мы сознательно идём на понижение пенсии, потенциальной или реальной, как сложится по жизни, но на снижение пенсии. И это третий аргумент, в связи с которым, естественно, мы голосовать за никак не сможем.
Председательствующий. Спасибо. Представители президента и правительства настаивают? Нет. Заключительное слово докладчика. Включите на рабочем месте депутату Резнику микрофон.
Резник В. М. Спасибо. Глубокоуважаемые коллеги, законопроект важный и на самом деле нужный, и предназначен он действительно для того, чтобы порадеть родному человеку, только под родным человеком авторы законопроекта и те органы власти, которые дали положительное заключение на данный законопроект, понимают наших с вами избирателей, поскольку снижение ставки в банках, безусловно, будет являться следствием принятия данного закона. И в общем, всё остальное, наверное, надо оставить на совести выступавших, которые сейчас комментировали данный законопроект, излагая несколько странную, с моей точки зрения, позицию.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование законопроект под пунктом 34, первое чтение. Голосуйте, коллеги. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 46 сек.)
Проголосовало за 311 чел.    69,1%
Проголосовало против 94 чел. 20,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало    45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 35, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования". Докладывает официальный представитель правительства председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования Андрей Владимирович Юрин.
Юрин А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Уважаемые депутаты, в соответствии с федеральным законом номер 212 от прошлого года совокупный размер ставки в федеральный фонд и территориальные фонды ОМС увеличен с 3,1 процента до 5,1 процента. В выступлении председателя правительства при отчёте правительства в Государственной Думе было предложено сконцентрировать средства в объёме, равном увеличению страховых взносов на 2 процента, в федеральном фонде в целях финансового обеспечения программ модернизации здравоохранения в субъектах Российской Федерации. Предусматривается, что субъекты Российской Федерации разработают такие программы с учётом особенностей каждого субъекта Российской Федерации, в соответствии с программами будут заключены соглашения между минздравом, органами власти субъектов и федеральным фондом. Средства будут выделяться под конкретные мероприятия, способные улучшить качество оказываемой гражданам медицинской помощи. Предложенный законопроект создаёт необходимые условия финансового обеспечения реализации программ модернизации, которые были предложены председателем правительства в отчёте. Законопроект короткий, вносит изменения в одну статью закона. Предлагается поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад делает Ильдар Нуруллович Габдрахманов от комитета.
Габдрахманов И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет поддерживает данную законодательную инициативу и отмечает, что она позволит обеспечить финансовыми ресурсами финансирование тех мероприятий, которые предусмотрены в части модернизации системы здравоохранения в регионах. Мы, единственное, надеемся на то, что подготовленная соответствующая методика распределения этих средств по регионам будет справедливой и будет учитывать интересы всех регионов.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Есть ли вопросы? Есть вопрос. Федоткин. Других рук не вижу, подвожу черту. Пожалуйста, Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. У меня вопрос к Андрею Владимировичу. Андрей Владимирович, я вот сегодня показывал письмо от директоров крупных и средних промышленных предприятий, где прямо пишут - видели, да? - что они уже не могут выплачивать по существующим ценам, тарифам и сворачивают производство. В связи с этим два вопроса. Вот это увеличение процентной ставки, тарифов как выражается в рублях? Какова будет дополнительная финансовая нагрузка в связи с этим увеличением? И второе. Не приведёт ли это к тому, что мы соберём меньше, чем потеряем, ввиду роста этих тарифов, этих процентов?
Юрин А. В. В данном случае речь не идёт об увеличении размера ставки страховых взносов, решение о размере ставки было принято ещё в прошлом году. Речь идёт о перераспределении этой ставки между федеральным фондом и территориальными фондами. Совокупный размер составит - это было и в отчётном докладе правительства объявлено - 460 миллиардов рублей в течение двух лет. Что касается нагрузки на товаропроизводителя, все эти оценки неоднократно давались, это менее 1 процента объёма реализации.
Председательствующий. Спасибо. Настаивает ли кто-то на выступлении? Депутат Дмитриева. Одно выступление. Напоминаю: у нас пятиминутный регламент. Пожалуйста, включите микрофон.
Дмитриева О. Г. Спасибо. Уважаемые коллеги, во-первых, я хочу напомнить, что это часть принятого решения об увеличении тарифа до 34 процентов. При этом налогообложению подлежат доходы, заработная плата до 34 тысяч рублей в месяц, или 415 тысяч в год. То есть вводится суперрегрессивная шкала налогообложения. Если по пенсионным взносам ещё были какие-то объяснения, почему не облагаются заработки свыше 415 тысяч рублей в год (что там есть связь между взносами и будущей пенсией), то по медицинскому страхованию таких объяснений вообще быть не может, потому что там фактически весь взнос солидарный и не связан непосредственно с личным счётом гражданина. Поэтому тут вообще совершенно непонятно, почему регрессивная шкала и почему взносы в медицинское страхование делаются с заработка до 415 тысяч рублей в год. Это первое. Второе. Я хочу обратить внимание на то, что весь дополнительный тариф, те деньги, которые будут получены за счёт 2 процентов, пойдут в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и не будут направлены на увеличение реального тарифа, который будет в системе медицинского страхования, то есть не пойдут на реальную оплату медицинских услуг. То есть реальная система медицинского страхования больше денег иметь не будет, и всё будет точно так же, как сейчас, когда за счёт реального тарифа, который получают по медстраху, оплачивается иногда 30, иногда 50 процентов реальной услуги, а остальное доплачивает бюджет, - всё будет сохраняться. Фактически этот тариф,который якобы является страховым, идёт на чисто бюджетную функцию модернизацию здравоохранения, то есть фактически на выполнение федеральной целевой программы, которая должна реализовываться за счёт федерального бюджета, а не за счёт страхового тарифа. То есть мы работодателю сказали, что мы увеличиваем тариф, увеличиваем нагрузку и это пойдёт на страхование их работников, а, по сути, увеличение налоговой нагрузки идёт на выполнение чисто бюджетной цели. И следующий, последний момент, о котором я хотела сказать в связи с тем законопроектом "Об обязательном медицинском страховании...", который будет рассматриваться 9-го числа. В целом система медицинского страхования математически не просчитана, и поэтому будет с большим дефицитом. А если с дефицитом, то соответственно с банкротствами и страховых медицинских организаций, и медицинских организаций, поскольку постулируется переход к страховому принципу, а полностью страховых средств на оплату медицинских услуг по нормативу не хватает. Поэтому будут бесконечно возникать ситуации, когда надо оплачивать выставленный медицинскими организациями счёт за оказанную услугу, а средств в медицинской страховой организации не будет. Обращаться за покрытием дефицита она может только в территориальный фонд, а федеральный фонд этот дефицит покрывать уже не будет. То есть вся система не сбалансирована, никто её не просчитывал и никакие расчёты имитационные не проводил. Как так можно делать в системе страхования, когда должны быть резервы, чтобы вся система крутилась? Она создаётся явно дефицитная. Поэтому, естественно, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не может голосовать за такие непрофессиональные, непросчитанные, непродуманные решения.
Председательствующий. Представитель президента настаивает на выступлении? Представитель правительства? Также нет. Докладчик и содокладчик? Нет. Ставлю на голосование проект федерального закона под номером 35 повестки дня. Голосуйте, коллеги. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 01 сек.)
Проголосовало за 315 чел.    70,0%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало    98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. 36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад представителя Законодательного собрания Ленинградской области Юрия Васильевича Соколова. Пожалуйста, Юрий Васильевич. Это четвёртый законопроект из перечня законов, поставленных на фиксированное время.
Соколов Ю. В., представитель Законодательного собрания Ленинградской области. Добрый день, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я, откровенно говоря, с трепетом вышел на эту трибуну, поскольку перерыв в выступлениях составляет четырнадцать лет: я был депутатом Государственной Думы первого созыва, избирался народным депутатом в 90-м году, работал на Съезде, который в 93-м, вы помните, был расстрелян. Предложение, которое подготовлено, инициатива Законодательного собрания Ленинградской области в части внесения изменений в 131-й закон, в статьи 34 и 37, выстрадана органами местного самоуправления и направлена на оптимизацию структуры управления местных органов власти. Анализируя сегодня 131-й закон, да вы и сами убедились в этом, приходишь к выводу, что ещё многое надо сделать, для того чтобы его усовершенствовать. И в этом направлении депутаты Государственной Думы делают очень многое - поправки, которые приняты по линии Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, говорят об этом. Наша инициатива связана с тем, чтобы полномочия органов местного самоуправления городского поселения, если город является административным центром муниципального района, выполняла администрация муниципального района, и направлена на то, чтобы в том числе в какой-то степени оптимизировать структуру управления, сократить число муниципальных служащих, навести порядок в том числе в решении вопросов координации действий в сфере культуры, молодёжной политики, спорта, земельных отношений, градостроительства. Вот на это направлена наша инициатива. Речь не идёт о том, что мы придумали что-то новое, ничего подобного: статья 34 даёт право в исключительных случаях, если этот исключительный случай предусмотрен федеральным законом, вносить такие изменения в обязательную структуру органов местного самоуправления. Вот эти изменения и предлагаются вслед за изменениями, которые вы приняли в части совмещения в сельских поселениях должностей глав муниципальных образований, глав администраций и председателей представительных органов власти. Вот абзацы третий и четвёртый дополняют эту статью в части совмещения исполнения полномочий администрации. Могут возникать вопросы, не будет ли ущемлений. Я уверен, что если этот закон будет в первом чтении принят, то вместе с комитетом Государственной Думы - я должен высказать слова признательности за очень тщательный подход к нашей инициативе - он будет доработан, и в этой части не произойдёт ущемления муниципальных образований - городских поселений, если город является административным центром района. Это будет работать только на улучшение работы органов местного самоуправления. Второе изменение - изменение в статью 37 - касается конкурсных комиссий. Формирование конкурсной комиссии предлагается вести на уровне района, но из двух третей членов конкурсной комиссии, которые определяются представительным органом муниципального района, одну треть предлагается формировать по представлению представительного органа городского поселения. Таким образом, происходит защита в части полномочий главы администрации при проведении конкурса. Вы знаете, что статьёй 35 предусмотрено практически два вида представительных органов муниципальных районов: первый - когда формирование происходит за счёт глав муниципальных образований - поселений и депутатов поселений, и второй - когда проводятся прямые выборы. Вот у нас в Ленинградской области сложилась практика формирования: представительный орган муниципального района формируется за счёт глав муниципальных образований и депутатов. В этом случае федеральный закон даёт право главе муниципального образования - городского поселения и главе муниципального образования - муниципального района быть в одном лице. Вот в Ленинградской области так и есть: в одном лице и глава муниципального образования - городского поселения, если город являетсяадминистративным центром, и глава муниципального образования муниципального района. Поэтому я прошу депутатов Государственной Думы поддержать нашу инициативу. А со своей стороны, я ещё раз подтверждаю, ко второму чтению с профильным комитетом Государственной Думы мы сделаем всё, чтобы учесть поправки, которые будут поданы депутатами Государственной Думы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Тимченко Вячеслав Степанович делает содоклад от комитета.
Тимченко В. С., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, Юрий Васильевич достаточно подробно обрисовал суть законодательной инициативы и основание, по которому Законодательное собрание Ленинградской области вышло с этой инициативой в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации. Комитет согласен, что предлагаемые предложения направлены на оптимизацию административного муниципального управления, при этом оно может учитывать интересы как муниципального района, так и поселений, являющихся административным центром. Кстати сказать, с подобными предложениями выступали представители многих субъектов Российской Федерации: это представители и Ростовской, и Кемеровской областей, Приморского края, Республики Дагестан, Чеченской Республики, Республики Чувашии и некоторых других. Не повторяя ещё раз содержание законопроекта, хотел бы обратить внимание, что предлагаемая модель организации местного самоуправления в административном центре муниципального района будет использоваться только в том случае, если представительные органы обоих муниципальных образований - и муниципального района, и поселения, - являющихся административным центром, примут соответствующие изменения в своих уставах. В случае несогласия хотя бы одного из муниципальных образований такая модель использоваться не будет. Это позволяет учитывать интересы, специфику и традиции того или иного региона или субъекта Российской Федерации. Необходимо отметить, что законопроект действительно требует дальнейшего внимательного изучения с точки зрения детализации и конкретизации отдельных положений, связанных со взаимодействием представительных органов муниципального района и поселений, являющихся административными центрами. Кстати сказать, Президент Российской Федерации на встречах в Благовещенске и во Владивостоке с муниципалами как раз эту тему поднимал и поддержал идею дальнейшей оптимизации административного муниципального управления. Комитет по вопросам местного самоуправления рассматривал дважды данный законопроект. Были дебаты, различные точки зрения, в конечном итоге большинством, подавляющим большинством голосов данный законопроект был поддержан и рекомендован к принятию в первом чтении. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы есть? Есть один вопрос. От фракции по одному, кто - Шеин или?.. Шеин, пожалуйста.
Шеин О. В. У меня вопрос будет такого характера: а как, интересно, вы предполагаете управлять в рамках данного муниципального образования, пусть даже эти представительные органы сегодня приняли идентичные уставы? Завтра переизберут состав депутатов, у них будут разные точки зрения на то, как работает администрация, и что получается: депутаты поселений придут к выводу, что администрация работает неэффективно и предложат отправить её в отставку, а депутаты районного звена будут придерживаться другой точки зрения - как, вообще, в этих условиях будет работать синхроническая модель? Спасибо.
Тимченко В. С. Спасибо, Олег Васильевич. Как раз когда я говорил о том, что необходимо ко второму чтению конкретизировать, детализировать отдельные процедуры, я имел в виду процедуру, которая сегодня предполагается в соответствии с 90-м законом от 7 мая прошлого года, касающуюся оценки деятельности главы администрации, главы муниципального образования. Хочу заметить, что данный законопроект направлен не на карание, не на то, чтобы обязательно удалять, а на то, чтобы оказывать содействие в оценке деятельности главы администрации в том числе. Ко второму чтению в соответствии со 131-м законом, 90-м законом, а также Европейской хартией местного самоуправления мы детально пропишем процедуру возможных претензий, оценки и возможного удаления в отставку главы администрации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Настаивает ли кто-то на выступлении? Настаивают Локоть и от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" Емельянов. Пожалуйста, Локоть.
Локоть А. Е. Уважаемые коллеги, на наш взгляд, за данный законопроект голосовать ни в коем случае нельзя. Это начало свёртывания вообще местного самоуправления, это первый шаг в этом направлении: ликвидация местного самоуправления на низшем уровне, на уровне поселений. Правда, нам в комитете говорили, нас убеждали, что это частный случай, это касается только районных центров и ничего больше. Это только начало, с этого всё начинается. Нам не очень понятно, почему комитет поменял своё мнение, а он его поменял. Месяц назад комитет очень жёстко выступил против данного законопроекта и обосновал, почему нельзя эту инициативу поддерживать, почему нельзя ни в коем случае голосовать за. В комитете собрались сторонники местного самоуправления, они за то, чтобы действовало местное самоуправление и на районном уровне, и на уровне поселений обязательно. И комитет до сих пор весьма принципиально относился ко всем попыткам ликвидировать местное самоуправление на уровне поселений. А попыток таких очень много, особенно в Московской области. Здесь земля дорогая, здесь интерес прямой, поэтому постоянно делаются попытки объединить в муниципальный район, в городской округ. Такие попытки постоянны. В Новосибирской области, понятно, другая ситуация. У нас больше четырёхсот шестидесяти муниципальных образований и администраций. Если вы спросите любую областную администрацию, для них гораздо легче перейти к муниципальным районам. А кому интересно - шестьсот, четыреста муниципальных образований? Это столько же бюджетов, там такая морока. А вот у земли, у избирателей, у жителей, у граждан, у системы управления, я думаю, как раз прямая заинтересованность в том, чтобы на уровне поселений местное самоуправление действовало. Здесь было сказано Вячеславом Степановичем о том, что они должны принять для себя все поправки в устав, и если не согласятся, то этого не будет. Хотел бы я посмотреть на какой-нибудь муниципалитет, который бы не согласился с предложением объединиться. Да ему тут же скажут: ты дотационный (а у нас на 90 процентов муниципалитеты на уровне местного управления, на поселковом уровне дотационные), мы тебе прекратим финансирование, и барахтайся в своих проблемах. Конечно, все согласятся, и конечно, все отдадут свои полномочия, если не с удовольствием, то под большим давлением. Если хотите, вообще-то говоря, данный законопроект даже можно рассматривать как антиконституционный, потому что именно в Конституции закреплено право граждан на местное самоуправление, а мы их данным законопроектом этого лишаем. Ни в коем случае нельзя делать этого шага, это первый шаг к ликвидации местного самоуправления. Фракция КПРФ будет голосовать против. Даже в комитете у нас, вообще, очень неоднозначно данная инициатива была встречена, и голосовали, вообще-то говоря, по-разному, вне зависимости от фракции. Спасибо.
Председательствующий. Емельянов, пожалуйста, от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ".
Емельянов М. В. Уважаемые коллеги, никогда не думал, что этот законопроект может серьёзно обсуждаться и даже быть рекомендован к принятию. Не может работать конструкция при двух представительных органах и одном исполнительном органе - это получается слуга двух господ. Бюджетные проблемы, кадровые проблемы становятся просто неразрешимыми, мы запутываем организации власти на местном уровне. Но всё бы было ничего, если бы эта инициатива не имела и политический аспект. В нашей Конституции закреплён принцип политического плюрализма, но его наполнение, его реализация в разных местностях происходит по-разному. В столичных городах почти полный плюрализм, в городах - центрах областей в большей степени плюрализм, а на местах никакого плюрализма нет, потому что реальный плюрализм обеспечивается ресурсами. Ну поезжайте в любую сельскую местность: там нет независимых СМИ, там нет сильного бизнеса, там нет независимых источников ресурсов, там есть только административный ресурс. И зачастую реальный плюрализм обеспечивает только определённая конкуренция между главой района и главой городского поселения, только они обладают ресурсом конкуренции, но эта политическая конкуренция обеспечивает нормальные и более-менее цивилизованные условия в районе и какое-то политическое пространство. Сейчас, ликвидируя, по сути дела, городскую администрацию, мы ликвидируем последний очаг этой возможной политической конкуренции. Это та же ситуация, как ситуация между мэром столичного города и губернатором. Очень долго губернаторы пытались лишить самостоятельности мэров крупных городов, им это не удалось, потому что всё-таки федеральная власть понимала значение независимой муниципальной власти. Но почему-то мы идём на поводу у глав районов, сочиняем какую-то совершенно нежизнеспособную конструкцию и в угоду им ломаем всё законодательство о местном самоуправлении. Конечно же, такую инициативу поддержать нельзя.
Председательствующий. Спасибо. Представитель президента? Нет. Представитель правительства? Нет. Докладчик хочет выступить с заключительным словом? Пожалуйста.
Соколов Ю. В. Уважаемые депутаты, во-первых, спасибо за обсуждение. Во-вторых, вот тут были выступления... Я думаю, что не так-то просто в системе местного самоуправления разобраться. У меня стаж работы в системе местного самоуправления сорок лет, и я говорю ещё раз, что это предложение выстраданное, оно направлено на улучшение работы органов местного самоуправления и всего-то предлагается... Ничего не распускается, никакие представительные органы, никакие муниципальные образования. Как было муниципальное образование - городское поселение, если город является центром, так и остаётся это муниципальное образование, и представительный орган избирается, и бюджет утверждается. Федеральный закон номер 131 даёт право по соглашению передать полномочия району, и их можно передавать почти все. А в данном случае мы предлагаем другую схему: не передать почти все полномочия и сохранить местную администрацию, а оставить представительный орган и, если в устав изменения вносятся в части передачи полномочий по исполнению вопросов местного значения администрации района, тогда администрация городского поселения, являющегося центром, не избирается. То есть только исполнение полномочий - вот в чём наше предложение. Тут не до конца выступавшие некоторые просто разобрались, по-видимому.
Председательствующий. Пожалуйста, Тимченко, заключительное слово, как содокладчик.
Тимченко В. С. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел обратить ваше внимание на это и ещё раз подчеркнуть ту мысль, которую сейчас озвучил Юрий Васильевич. Коллеги, не надо путать власть реальную, избираемую населением, и чиновников, администрацию, которые должны исполнять полномочия, но на самом деле зачастую направляют средства муниципальных образований - и так скудные средства! - на удовлетворение своих потребностей, своих нужд. Коллеги из оппонирующих партий, я не знаю, давно ли вы были в муниципальных образованиях, там, где есть административный центр и есть муниципальный район. Там обычно две администрации находятся рядом, и жители, простые жители, живущие не первый год в этом населённом пункте, не понимают, куда же им идти со своими вопросами, со своими жизненными вопросами, - в это здание или в то. Коллеги, мы не собираемся уничтожать или ликвидировать местное самоуправление. Представительный орган как был, так он и остаётся. А те вопросы, о которых говорил Анатолий Евгеньевич... он совершенно справедливо отметил, что в комитете собрались люди, которые болеют за развитие и поддержку местного самоуправления. Жаль, что в нашем комитете нет представителей "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", я уже не первый год прошу делегировать кого-то из депутатов в состав комитета. Но это пусть остаётся на их совести. Принятие этого закона позволит нам убрать дублирование, ненужное дублирование, снять непонимание населения, сократить расходы и повысить ответственность исполнительной власти. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, все желающие выступили, процедуру мы прошли. Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 56 сек.)
Проголосовало за 313 чел.    69,6%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало    82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Рохмистров.
Рохмистров М. С. Уважаемый Олег Викторович, я обращаюсь к вам, как к Первому заместителю Председателя Государственной Думы. Прошу провести расследование, разобраться в причинах и назвать конкретные фамилии людей, которые сегодня устроили в этом зале ситуацию не просто невозможную для работы, но и опасную для тех, кто страдает некоторыми видами хронических заболеваний. Температурный режим в зале не только не способствует работе, но и, собственно говоря, не соответствует нормам по охране труда. Я думаю, что в парламенте, высшем законодательном органе страны, вот такая ситуация с неработающими кондиционерами в зале просто недопустима. У нас работают депутаты... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. У нас работают кондиционеры, они просто не справляются. Все задания на этот счёт даны. Сейчас включён максимальный режим, на максимальную мощность включены кондиционеры. Вот видите, сейчас мы открыли ещё двери, для того чтобы обеспечить хоть немножко движение воздуха, но, видимо, в один присест, за один раз никакие мои гневные выпады в этой части проблему не решат. Все, кому надо, проблему видят, её решением занимаются. Будем делать всё для того, чтобы в следующий раз такая ситуация не повторилась. Просит слова полномочный представитель президента. Пожалуйста.
Минх Г. В. Уважаемый Олег Викторович, спасибо за предоставленное слово. Уважаемые депутаты и уважаемая Любовь Константиновна! Я хотел просто обратить ваше внимание, чтобы вы не сомневались, что я говорил, говорю и буду впредь говорить корректно и с точки зрения правовой, и с точки зрения требований высокого штиля русского языка. Извините, что я не сказал, что слова "не надо бить себя ушами по щекам" - это цитата из произведения советских и очень известных авторов Ильфа и Петрова, произведение называется "Двенадцать стульев", и это слова из диалога между Остапом Бендером и Кисой Воробьяниновым. Поэтому извините, что эту цитату не закавычил, но подтверждаю, что это литературный язык.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, возвращаемся к законопроектам третьего чтения. Пункт 17, проект федерального закона о внесении... Не буду читать его название, поскольку мы его уже вынесли на голосование. У нас желающих выступить по мотивам нет. Ставлю его на голосование, пункт 17. Включите режим голосования. Голосуйте, коллеги, как можно дружнее. В отличие от вентиляции кнопки работают. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 01 сек.)
Проголосовало за 395 чел.    87,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало    54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принято. По 18-му вопросу Локоть по мотивам.
Локоть А. Е. Мы поддерживаем данный законопроект, поскольку речь идёт о доступности и бесплатности информации, получаемой по теле- и радиоканалам. Это очень важно, это крайне актуально, безусловно. Но я хотел обратить внимание только на одну особенность, о которой мы не должны бы с вами забывать. Речь идёт об аналоговом сигнале,а, как известно, поставлена задача перехода на цифру, на цифровой сигнал, и через несколько лет мы перейдём, то есть технический прогресс в этом отношении двигается. Но с переходом на цифру изменятся не просто технические условия, там возникнут новые технологические возможности, улучшится само телевидение. Это всё распрекрасно, но цифровое телевидение даёт возможность ещё и контроля, и, скажем так, большей возможности коммерциализации данного вида телевидения. Почему? Потому что аналоговые телеприёмники, которые сейчас у всех, в большинстве своём не способны принимать цифровой сигнал и потребуют доработки, а доработка, естественно, связана будет с деньгами. Поэтому, голосуя за данный законопроект, мы должны помнить, что перед нами встанет в полный рост эта проблема доступности и бесплатности получения информации при переходе на цифровой сигнал. Мы голосуем за.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование обсуждаемый законопроект, он в повестке дня у нас значится под пунктом 18. Третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 56 сек.)
Проголосовало за 374 чел.    83,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало    76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование законопроект под номером 20. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Стоп, отмените. Законопроект под номером 19 мы сняли. Он принят во втором чтении и ушёл на третье чтение, он ушёл у нас на пятницу. Так что я не ошибся. Ставлю на голосование законопроект под номером 20 - "О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 45 сек.)
Проголосовало за 446 чел.    99,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   446 чел.
Не голосовало    4 чел.  0,9%
Результат: принято
Принято. По 21-му пункту я не вижу записавшегося по мотивам Шудегова. Ставлю на голосование в третьем чтении законопроект под номером 21. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 20 сек.)
Проголосовало за 407 чел.    90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало    43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принято. По 22-му не вижу ни того, ни другого записавшегося. Ставлю на голосование законопроект под номером 22. Третье чтение. Включите режим голосования. Нет, отмените режим голосования. Идёт Останина Нина Александровна, а Иванов вообще на месте, я ошибся. Нет, коллеги, это виноват я всё-таки, Иванов был в любом случае на месте. Так что как тут ни крути, как бы вам ни хотелось, но в рамках минутного режима выступит Нина Александровна Останина. Пожалуйста. Иванов сначала? Ну, пожалуйста, Иванов. Ну, вы разберитесь. У меня первая записана Останина. Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н. А. Так три минуты или минута, Олег Викторович?
Председательствующий. Да три, конечно. Я пошутил.
Останина Н. А. Спасибо. Уважаемые коллеги, после обсуждения этого законопроекта в первом чтении я, как депутат, сделала запрос по вашему совету в Общественную палату и получила следующий ответ: штатная численность аппарата Общественной палаты составляет сто человек, смета расходов на год составляется на пятьсот одиннадцать человек. Более того, внимательно изучив указ президента от 1 сентября 2009 года "Об Уполномоченном при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка", я обнаружила там следующую позицию под пунктом 3, где говорится о том, что по обращению Общественной палаты обслуживать уполномоченного по правам ребёнка будет сама Общественная палата. Поэтому сегодня на утреннем заседании, предлагая снять этот законопроект, я руководствовалась тем, что он противоречит указу президента, поскольку Общественная палата обратилась только к президенту, а к нам, депутатам Государственной Думы, по вопросу о принятии соответствующего законопроекта о финансировании и об увеличении аппарата Общественной палаты, палата не обращалась. Это первое. И второе. Я хочу напомнить, что, учреждая эту должность указом президента, президент назначил на неё Алексея Голованя - человека, хорошо известного в правозащитных кругах своими взглядами с точки зрения защиты интересов детей, который выступал против торговли детьми под видом иностранного усыновления, который отстаивал жилищные права детей, который выступал в защиту детей-сирот. И нам совершенно непонятно было, почему в конце декабря 2009 года совершенно неожиданно Алексей Головань написал заявление об отставке и должность его согласно новому указу президента занял известный широко уже в других кругах Павел Астахов. Он известен тем, что был личным адвокатом мэра Москвы Лужкова, личным адвокатом проворовавшегося мэра Волгограда господина Ищенко, личным адвокатом других высокопоставленных лиц, но никогда не был замечен как защитник прав детей. Более того, назначение его на должность вызвало протестные настроения в обществе, поскольку он известен как проводник идеи создания в России института ювенальной юстиции в её худшем, западном варианте. И в этой связи, конечно, неспособность его наладить диалог с родительской общественностью вызывает больше вопросов, чем ответов, и наши попытки узаконить сам институт уполномоченного по правам ребёнка натолкнулись на сопротивление в обществе, хотя мы, депутаты Государственной Думы, с 95-го года настаивали на учреждении этого института. Поэтому мы сейчас предлагаем идти по другому пути - по пути принятия базового федерального закона об уполномоченном, а затем уже внесение поправок в другие законы и финансирование этого... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вышло ваше время. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, ЛДПР хочет вам напомнить, что законопроект этот очень важный. У нас, к сожалению, сегодня в России семьсот тысяч сирот - вдумайтесь в эту цифру, - из них шестьсот пятьдесят - при живых родителях. У нас, к сожалению, около трёх миллионов беспризорных, около половины всех детей знакомы с наркотиками, практически к шестнадцати годам все употребляют алкоголь, курят 70 процентов, относительно здоровы всего 5 процентов детей, в колониях находятся около четверти миллиона - но эту тему мы обсудим с вами в пятницу - и так далее, и тому подобное. Уважаемые коллеги, я думаю, и фракция ЛДПР, разумеется, тоже убеждена, что как только мы с вами обяжем аппарат Общественной палаты работать на уполномоченного по правам ребёнка, все эти проблемы будут решены. Голосуйте, коллеги.
Председательствующий. Спасибо за рекомендацию. Ставится на голосование, согласно предложению депутата Иванова поддержать пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 26 и 28 Федерального закона "Об Общественной палате Российской Федерации". Третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 47 сек.)
Проголосовало за 350 чел.    77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало    100 чел.    22,2%
Результат: принято
Принято. Локоть Анатолий Евгеньевич по ведению.
Локоть А. Е. Спасибо. Для стенограммы: депутаты Савицкая, Ширшов, Левченко, Смолин, Афонин и Кашин Борис по вопросу 36, о местном самоуправлении, голосовали против.
Председательствующий. Хорошо. По пункту 23 по мотивам - Рохмистров.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, у нас, к сожалению, принимается много законопроектов, в которых мало внимания уделяется нюансам. Особенно это касается жилищного строительства. Фонд содействия жилищному строительству у нас существует много лет, освоил много денег. Доступного жилья, правда, нет, и жилищным строительством он не особо занимается, зато уже три года существует 234-е постановление правительства, неоднократно продлявшееся, где вроде всё в преамбуле написано правильно, всё хорошо, только вот в результате у нас происходят такие странные вещи, как коррупция и всё остальное. Внимательно читая этот законопроект, вроде бы всё можно было поддержать, но появляются такие фразы, что у нас фонд содействия жилищному строительству... дополняются некоторые вопросы вроде правильно - промышленные парки, технопарки, бизнес-инкубаторы, потом через запятую - "размещения объектов инфраструктуры" без уточнения, какой инфраструктуры, что инфраструктуры и как инфраструктуры. Понятно, что у нас большие торговые центры - это объекты инфраструктуры, банки - объекты инфраструктуры. Но больше всего меня порадовало, что, чтобы упростить себе задачу, некоторые товарищи, которые, видимо, очень хотят, чтобы это было принято именно в такой редакции, добавляют к словам "в целях жилищного строительства" просто короткое слово "и иного". Может быть, тогда просто сказать, что фонд жилищного строительства, содействия жилищному строительству может заниматься любым строительством, как ему хочется, на бюджетные деньги, - это, во всяком случае, было бы честнее, чем делать вот такие вкрапления, которые, собственно говоря, дают возможность делать как раз всё, что им хочется и как хочется. И законопроект является только декларацией о том, что вроде было бы хорошо, чтобы они занимались жилищным строительством, строительством технопарков и так далее, но не запрещает и не ограничивает их в том, чтобы заниматься всем тем, чем выгодно: размещать деньги, которые выделены для поддержки жилищного строительства, на депозитах в банках и получать себе дополнительный заработок к зарплате, капитализировать эти же средства там, где им хочется, там, где им выгоднее по каким-либо причинам. Я считаю, что законы, которые принимаются в этом зале, должны трактоваться однозначно и вводить ограничительные рамки особенно для тех организаций, которые специально созданы для поддержки определённого направления, и спрашивать с них, выполняют или не выполняют они свои обязательства и свои задачи. Законопроект не позволит им... разрешит им не выполнять свои задачи и заниматься тем, чем им интересно, а не тем, что диктует государство... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 23. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 40 сек.)
Проголосовало за 314 чел.    69,8%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало    81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 24. Не вижу Валентина Степановича Романова. Ставлю на голосование пункт 24. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 12 сек.)
Проголосовало за 407 чел.    90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало    43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 25. Останина Нина Александровна по мотивам.
Останина Н. А. Уважаемые коллеги, когда обсуждался этот законопроект во втором чтении, то председатель комитета Юрий Александрович Липатов, докладывавший его, не очень желая обсуждать поправки, которые вносили депутаты нашей фракции, сказал буквально следующее: "Давайте торопиться, потому что закон ждут шахтёры". Действительно, закона о дегазации очень ждут, особенно работники угольных предприятий, которые оказались в зоне опасности. И ни для кого не секрет, что поводом для такого спешного вынесения этого законопроекта на обсуждение послужили страшные события в Кузбассе на шахте "Распадская". Но мне бы очень хотелось обратить ваше внимание: то, что мы принимаем сегодня - поправки в закон - и называем законом о дегазации, есть не что иное, как повторение в худшем и в усечённом варианте уже старого законопроекта о государственном регулировании в области добычи полезных ископаемых. Кроме того, до 2004 года, до появления вот этого страшного закона "О техническом регулировании", эти нормы были в законе, но потом они были изъяты, и те, кто работает на особо опасных производствах, на угольных предприятиях оказались один на один даже не с собственниками, лицом к лицу не с собственниками, а просто с неуправляемой стихией. Сегодня вот эта неуклюжая попытка каким-то образом позаботиться о людях и постараться уменьшить грозящую им опасность привела к тому, что мы принимаем декоративный закон. Вот на руках у меня обращение, по электронной почте 30 июня поступило мне, как депутату Государственной Думы, от шахтёров шахты "Котинская". Они пишут о том, что на их предприятии была проведена проверка, что содержание метана оказалось выше допустимых норм. Но в этом законе не определяются предельно допустимые нормы. Они пишут: помогите нам. И вот представьте меня, депутата Государственной Думы: приезжаю я к шахтёрам и говорю, что мы приняли закон в их защиту и смысл этого закона сводится только к тому, что мы даём определение дегазации. Вопросы: а какова норма этой дегазации, а как будут наказаны люди, которые вышли за пределы этих норм, а отберут ли лицензию затем у руководителя или собственников этого угольного предприятия? То есть нужен, конечно, целый комплекс законов, которые бы отвечали на вопросы, задаваемые нам сегодня людьми. Мы, конечно, проголосуем за этот законопроект, но, ещё раз говорю, во второй Государственной Думе очень полный, широкий законопроект о промышленной безопасности вносил Виктор Иванович Илюхин, где были прописаны все нормы чётко, где была прописана ответственность собственников всех промышленных предприятий, в том числе и угольных. И я думаю, что, принимая сегодня этот закон, мы должны всё-таки обратить свои взоры к тому, что уже написано нами же, дать всё-таки зелёную улицу тому законопроекту, потому что он более полный и больше отвечает сегодня тем социальным запросам, которые ставят перед нами работники угледобывающих предприятий. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 25. Третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 38 сек.)
Проголосовало за 446 чел.    99,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   448 чел.
Не голосовало    2 чел.  0,4%
Результат: принято
Принято. Драганов по ведению.
Драганов В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Для сведения Нины Александровны и всех, кто сомневается так же, как и она, считают, что законопроект, который мы только что проголосовали в третьем чтении, является, как вы сказали, усечённым: он, конечно, не является усечённым и, главное, не отражает архаизмы прошлого. А у "ЕДИНОЙ РОССИИ" есть комплекс законодательных актов, которые мы внесём осенью, продолжающих начатую сегодня работу по сведению к минимуму недостатков нынешнего законодательства и к устранению случаев, когда... То, что произошло на "Распадской", можно назвать катастрофой, и этого нельзя больше допустить.
Председательствующий. Коллеги, проголосовали. Пункт 26. Апарина, пожалуйста, по ведению. Ой, по мотивам, извините.
Апарина А. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, сегодня уже звучала здесь такая оценка: порой в своей законотворческой деятельности Государственная Дума проявляет правовой нигилизм. Как раз вот этот закон, который мы сейчас рассматриваем, об организации предоставления государственных и муниципальных услуг, является ярким подтверждением этого. В этом законе идёт слом конституционного строя Российской Федерации. Мы со школьной скамьи знаем, что права и обязанности всегда неразрывны, нам по Конституции гарантировано право на образование, социальное обеспечение, на достойный уровень жизни, а здесь предлагается, чтобы государство, вместо выполнения своих обязанностей, оказывало бы платные услуги. И второй аспект законопроекта - электронные формы. То есть все эти так называемые услуги граждане будут получать в электронной форме. Я напоминаю, что у нас сегодня семьдесят миллионов граждан не владеют Интернетом, не умеют пользоваться Интернетом, а надо вкладывать сюда деньги. По сведениям средств массовой информации, этот проект по электронному правительству финансирует Евросоюз, вкладывает 2 миллиона евро. Что-то они прониклись такой любовью к нам, в чём же секрет? А в том, что сейчас на деньги Евросоюза создаются коммуникационные системы, из бюджета идёт финансирование, а затем всё это передаётся в частные руки и уже те владельцы этих услуг назначают свою цену. И никаких гарантий мы не имеем. Фракция считает, что невозможно голосовать за этот законопроект. Это идёт подтверждение... Был закон об автономных учреждениях, тихонечко подбирались, молчали об этом законе, это же одно и то же, это подтверждение того, что государство снимает с себя все обязательства, записанные в Конституции, по обеспечению достойного образа жизни. Фракция КПРФ не будет голосовать за этот законопроект, и мы предлагаем провести независимую экспертизу этого законопроекта, поскольку в нём, ещё раз говорю, ярко просматривается слом конституционного строя Российской Федерации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 26 в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 22 мин. 44 сек.)
Проголосовало за 308 чел.    68,4%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало    89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Технический регламент на молоко и молочную продукцию". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 23 мин. 17 сек.)
Проголосовало за 310 чел.    68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало    139 чел.    30,9%
Результат: принято
Принято. Переходим к законопроектам второго чтения. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О ветеранах". Докладывает Николай Дмитриевич Ковалёв, председатель Комитета по делам ветеранов.
Из зала. Таблиц нет.
Председательствующий. Таблиц нет, понятно, да, он сейчас скажет об этом.
Ковалёв Н. Д. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию во втором чтении представляется проект федерального закона N 313323-5 "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О ветеранах". Напомню, что законопроектом устанавливается право родителей и супругов погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий на получение мер социальной поддержки, независимо от состояния их трудоспособности. При подготовке законопроекта ко второму чтению поправок к нему не поступило. Законопроект прошёл экспертизу в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, замечаний нет. Исходя из изложенного, Комитет по делам ветеранов рекомендует принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет поправок. Ставлю на голосование законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 24 мин. 59 сек.)
Проголосовало за 407 чел.    90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало    43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принято.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, секундочку, центральная трибуна. Подождите, сначала центральная трибуна. Что вы путаете меня?
Ковалёв Н. Д. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О ветеранах" подготовлен к рассмотрению Государственной Думой в третьем чтении. Замечаний у Правового управления по законопроекту не имеется. Комитет по делам ветеранов рекомендует принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, учитывая, что не было поправок, наверное, нет и необходимости по мотивам выступать. Нет? Нет. В рамках "часа голосования" ставлю данный законопроект на голосование в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 26 мин. 21 сек.)
Проголосовало за 445 чел.    98,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   446 чел.
Не голосовало    4 чел.  0,9%
Результат: принято
Принято. По ведению - Борзова.
Борзова О. Г., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья просит пункт 46 - законопроект об увеличении доступности обеспечения лекарственными средствами жителей сельской местности - рассмотреть сейчас в числе первых, учитывая огромную социальную значимость данного законопроекта.
Председательствующий. То есть сейчас вот после этого рассмотреть?
Борзова О. Г. Да.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Борзовой рассмотреть сейчас законопроект под пунктом 46. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 27 мин. 24 сек.)
Проголосовало за 341 чел.    75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало    109 чел.    24,2%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, докладывайте, Ольга Георгиевна. А, прошу прощения, докладывает Герасименко Николай Фёдорович. Пожалуйста, извините. Законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части повышения доступности лекарственного обеспечения жителей сельских поселений". Пятнадцать секунд, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Спасибо за то, что перенесли. Вы знаете, что закон крайне важный: он разрешает в тех сёлах, где нет аптечных пунктов, продавать лекарства фельдшерам, и мы представляем вам законопроект во втором чтении и поправки к нему. Теперь разрешается врачам, фельдшерам, имеющим медицинское образование, продавать лекарства. К закону поступило пять поправок, они включены в таблицу принятых поправок. Все поправки согласованы с правительством. Отклонённых поправок нет. Предлагается таблица 1 - пять поправок, которые рекомендованы к принятию.
Председательствующий. Пять поправок. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 1. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 28 мин. 52 сек.)
Проголосовало за 410 чел.    91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало    40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование данный законопроект во втором чтении. Голосуйте, коллеги. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 29 мин. 18 сек.)
Проголосовало за 433 чел.    96,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   433 чел.
Не голосовало    17 чел. 3,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 27, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального конституционного закона "О Государственном флаге Российской Федерации". Докладывает Александр Петрович Москалец. Согласно моему предложению мы докладываем только таблицы.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, здесь только говорится о терминологии закона и терминологии правил мореплавания. Ко второму чтению к законопроекту поступила одна поправка, которую комитет рекомендует поддержать. С учётом изложенного предлагаем утвердить таблицу с указанной поправкой и одобрить законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Одна поправка. Нет замечаний. Ставлю на голосование таблицу 1. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 30 мин. 26 сек.)
Проголосовало за 407 чел.    90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало    42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование законопроект во втором чтении. Да, ставлю в редакции "одобряем", потому что это федеральный конституционный закон. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 30 мин. 54 сек.)
Проголосовало за 403 чел.    89,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало    46 чел. 10,2%
Результат: принято
Одобрили во втором чтении. Правильно ли я понимаю, что сейчас мы должны рассмотреть дополнительно внесённый законопроект? Правильно. Пожалуйста, Алексей Владимирович Островский. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом". Он у нас утром дополнительно внесён в повестку дня. Второе чтение.
Островский А. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками предлагает вашему вниманию законопроект, который был принят 4 июня в первом чтении. К моменту завершения регламентного срока о внесении поправок к принятому в первом чтении законопроекту в комитет поступило двадцать три поправки. Комитет внимательно, всесторонне рассмотрел их на своём заседании. Из двадцати трёх поправок тринадцать предлагается к принятию, десять - к отклонению. У вас есть две соответствующие таблицы. Просим поддержать позицию комитета по указанным поправкам. Спасибо.
Председательствующий. Таблица 1 - тринадцать поправок. Есть ли замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1. Голосуйте, коллеги. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 32 мин. 40 сек.)
Проголосовало за 331 чел.    73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало    119 чел.    26,4%
Результат: принято
Принимается таблица. Десять отклонённых поправок. Есть ли замечания? Есть замечания. Депутат Затулин, пожалуйста. Какие поправки вы предлагаете вынести на отдельное обсуждение?
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я просто хочу обратить ваше внимание на те поправки, в том числе и мои, которые были отклонены на заседании комитета. Речь идёт о том, что мы пытались во втором чтении исправить принятые в первом чтении положения, из которых следует, что из действующего закона изымается положение о выдаче свидетельства соотечественника, которым должно было заниматься Правительство Российской Федерации и не занималось с 99-го года. Мы предложили, я, в частности, предложил всё-таки процедуру выдачи такого свидетельства, и не ради бумаги, а ради того, чтобы наделить наших соотечественников...
Председательствующий. Константин Фёдорович, секундочку. Вы предлагаете на отдельное голосование поправку 3?
Затулин К. Ф. Поправки 3, 4, 5, 6, 7 и 8.
Председательствующий. Поправки 3-8. Ставлю на голосование таблицу 2 без поправок 3, 4, 5, 6, 7 и 8. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 34 мин. 15 сек.)
Проголосовало за 313 чел.    69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало    137 чел.    30,4%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, обосновывайте, Константин Фёдорович. Вы будете каждую обосновывать или одно выступление по всем? Одно выступление по всем поправкам. Пожалуйста.
Затулин К. Ф. Уважаемые коллеги, напомню вам, что в Государственную Думу были внесены два законопроекта на эту тему. Один из них остаётся в числе нерассмотренных Государственной Думой по уважительным обстоятельствам, а второй, правительственный, мы сейчас разбираем и принимаем во втором чтении. В первом чтении из текста закона, который был в 99-м году принят, исключается положение о выдаче уполномоченным ведомством Российской Федерации, в данном случае Министерством иностранных дел, удостоверения или свидетельства соотечественника. В данном случае я предлагал пойти по другому пути и сохранить эту норму, ибо на ней настаивают многие организации соотечественников и вообще многие соотечественники. Они настаивают не просто ради самоудовлетворения, а ради того, чтобы этот документ был насыщен определённым объёмом прав и привилегий, которые иначе, без выдачи этого документа, трудно администрировать, трудно учитывать. Речь идёт - посмотрите поправки 4, 5, 6, 7, 8 - о некоторых демонстративных и неимущественных правах, например о предоставлении нашим соотечественникам права на бесплатную многократную визу для въезда в Российскую Федерацию, о праве на проживание в Российской Федерации вне квоты, которая устанавливается ныне ежегодно правительством для иностранцев специальным решением, о праве на получение экстренной медицинской помощи. В данном случае это просто повтор того, что принято, но предложение записать это именно в этот закон связано с тем, что это закон базовый, соотечественники не будут рыскать по всей законодательной базе Российской Федерации, чтобы понять, какими правами они обладают. Речь идёт также о праве на захоронение на территории Российской Федерации умершего, если такова его последняя воля и согласие родственников, - тоже есть такое в законе о похоронном деле, это не запрещено, но мы хотим это подчеркнуть. Целый ряд этих поправок был связан с тем, что это вместе даёт определённый эффект от работы на этом направлении. Из всего того, что предлагалось, нам удалось провести на заседании комитета - и мы сегодня уже приняли - поправку о возврате к упрощённому праву на предоставление гражданства. И я, и другие депутаты выступили за это, и это было поддержано комитетом. А всё то, что перечислено в поправках с 3-й по 8-ю, было отвергнуто. Я предлагаю на это обратить внимание. Я, конечно, просил бы проголосовать за, если это возможно, и тем самым мы пойдём навстречу нашим соотечественникам.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, ну, вот сейчас у меня трудность определённая регламентная. Константин Фёдорович, они все взаимосвязаны, эти пять поправок? Нет. Подсказывают, что надо голосовать каждую отдельно. Ставлю на голосование поправку 3. Комитет против. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Комитет уже обосновал, что он против этих поправок. Алексей Владимирович, я правильно понял вас? Правильно.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас он пойдёт на своё рабочее место и всё расскажет вам. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 37 мин. 51 сек.)
Проголосовало за 8 чел.  1,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   8 чел.
Не голосовало    442 чел.    98,2%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 4. Голосуйте, коллеги. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 38 мин. 20 сек.)
Проголосовало за 18 чел. 4,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   19 чел.
Не голосовало    431 чел.    95,8%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 5. Голосуйте, коллеги. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 38 мин. 44 сек.)
Проголосовало за 7 чел.  1,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   7 чел.
Не голосовало    443 чел.    98,4%
Результат: не принято
Поправка 6. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 39 мин. 10 сек.)
Проголосовало за 6 чел.  1,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   6 чел.
Не голосовало    444 чел.    98,7%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 7. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 39 мин. 38 сек.)
Проголосовало за 5 чел.  1,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   5 чел.
Не голосовало    445 чел.    98,9%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 8. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 40 мин. 03 сек.)
Проголосовало за 7 чел.  1,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   7 чел.
Не голосовало    443 чел.    98,4%
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 40 мин. 31 сек.)
Проголосовало за 352 чел.    78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало    97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Пехтин. Гайнуллина?.. Пожалуйста. Нет, Пехтин - горит уже кнопка.
Пехтин В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, есть предложение рассмотреть законопроекты второго чтения и на этом повестку дня закончить, то есть продлить заседание до окончания рассмотрения законопроектов второго чтения.
Председательствующий. Коллеги, у нас всего двадцать вопросов, но из них есть законопроекты первого чтения, которые, вполне возможно, потребуют длительного обсуждения, поэтому предложение Пехтина - рассмотреть сегодня все законопроекты второго чтения. Против Рохмистров. Ну, раз он против... Итак, ставится на голосование предложение депутата Пехтина. А, есть предложение... Стоп. Значит, я вам докладываю, сколько у нас проектов законов первого чтения осталось. Всего двадцать вопросов, в том числе три вопроса - законопроекты первого чтения. Давайте так: я сейчас поставлю на голосование предложение Пехтина, а если хорошо пойдёт, посмотрим. Ставится на голосование предложение депутата Пехтина. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да продлим, продлим, если надо будет. Вот это азарт, я понимаю. Сколько сил у депутатов осталось к концу сессии, в отпуск не надо ходить, надо здесь быть. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 42 мин. 17 сек.)
Проголосовало за 301 чел.    66,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало    145 чел.    32,2%
Результат: принято
Принято. Апарина по ведению.
Апарина А. В. Спасибо. Олег Викторович, кратко: хочу напомнить всем, что сегодня очень важная футбольная встреча...
Председательствующий. Но она ночью!
Апарина А. В. ...и мы должны не только добраться, но и привести себя в соответствующую форму, поэтому чем короче... В семь часов, и никак...
Председательствующий. Браво, браво, Алевтина Викторовна! Я, например, готовлюсь смотреть футбол здесь, у себя в кабинете. Я понимаю, что до десяти часов вечера отсюда не выйду, значит, в 22.30 сяду там и буду смотреть. Приглашаю всех желающих. Пункт 28, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Владимир Ильич Колесников, просьба: таблицы. И Рохмистрову дайте кофе в кафе там где-нибудь.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Проект федерального закона, внесённый Президентом Российской Федерации, направлен на дальнейшее совершенствование прохождения службы в органах внутренних дел. В первом чтении законопроект был принят 16 апреля текущего года. К законопроекту поступило сорок поправок, тридцать шесть из них рекомендуется к принятию, четыре - к отклонению. Большинство поправок, рекомендованных к принятию, направлены на уточнение ряда положений законопроекта с целью исключения возможности их неоднозначного толкования, а также на приведение некоторых норм Закона Российской Федерации "О милиции" и Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации в соответствие с законодательством Российской Федерации, в частности с положением о порядке обращения со служебной информацией, с законами о государственной службе в Российской Федерации, "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и другими. Кроме того, законопроект, подготовленный ко второму чтению, содержит ряд новых положений, реализация которых будет также способствовать формированию профессионального кадрового состава органов внутренних дел, повышению дисциплины и эффективности профессиональной служебной деятельности сотрудников органов внутренних дел.
Из зала. (Не слышно.)
Колесников В. И. Хорошо, иду вам навстречу. Комитет по безопасности предлагает приступить к обсуждению поправок и принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Вот спасибо, Владимир Ильич. Только я хочу сделать одно уточнение: вы сказали, что у вас сорок поправок, а у меня - сорок одна, тридцать семь принятых и четыре отклонённых. Где правда? Коллеги, это мы должны уточнить, потому что мы с вами тогда... Тридцать семьпоправок, я должен вас огорчить. Ставится на голосование таблица 1 тридцать семь поправок, рекомендованных к принятию. Голосуйте, коллеги. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 45 мин. 57 сек.)
Проголосовало за 355 чел.    78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало    94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принимается таблица. Таблица 2 - четыре отклонённые поправки. Никто не настаивает на обсуждении. Ставлю на голосование таблицу 2. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 46 мин. 31 сек.)
Проголосовало за 348 чел.    77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало    102 чел.    22,7%
Результат: принято
Принимается. Девять поправок роздано в зале, их предлагает депутат Гудков. Пожалуйста, мнение комитета. Комитет предлагает их рассматривать или что мы будем с ними делать?
Колесников В. И. Все отклонить.
Председательствующий. Понятно, но мы будем их рассматривать?
Колесников В. И. Я считаю, не надо.
Председательствующий. У нас по Регламенту, если таблицы раздаются в зале, мы либо должны каждую из этих... А, они сформированы в одну таблицу, которую комитет предлагает отклонить. Тогда я ставлю на голосование предложение...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет Гудкова? Но никто же не настаивает, поэтому я просто ставлю на голосование предложение комитета отклонить - обратите внимание, в какой редакции: отклонить - розданную в зале таблицу из девяти поправок.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Принять, что ли?.. Но комитет не предлагает не рассматривать. Я же специально спросил, мне говорят, что нет такого...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы должны голосовать за это. Ставлю на голосование предложение не рассматривать данную таблицу. Включите режим голосования. Проще было отклонить. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 48 мин. 07 сек.)
Проголосовало за 313 чел.    69,6%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало    63 чел. 14,0%
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 48 мин. 35 сек.)
Проголосовало за 350 чел.    77,8%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало    50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принято. Кашин Борис Сергеевич по ведению.
Кашин Б. С. Я предлагаю определиться уже, зафиксировать, что мы законопроекты первого чтения не будем сегодня рассматривать.
Председательствующий. Мы и так уже определились. (Шум в зале.) Нет, мы проголосовали, и я сказал: если, когда мы пройдём все законопроекты второго чтения, вы внесёте другое предложение, - тогда пожалуйста. Пока мы рассматриваем только законопроекты второго чтения. Проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Тоже Владимир Ильич Колесников.
Колесников В. И. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен ко второму чтению, комитет предлагает егопринять. Здесь у нас шесть поправок, рекомендуемых к принятию, и девять к отклонению.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по таблице 1? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1. Голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 50 мин. 07 сек.)
Проголосовало за 380 чел.    84,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало    69 чел. 15,3%
Результат: принято
Принимается таблица. Таблица 2 - четыре поправки. Есть замечания? Клюкин? А чего же рукой машете? Ставлю на голосование таблицу 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 50 мин. 43 сек.)
Проголосовало за 342 чел.    76,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало    107 чел.    23,8%
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 51 мин. 11 сек.)
Проголосовало за 349 чел.    77,6%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало    64 чел. 14,2%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Владимир Ильич докладывает следующий законопроект, пункт 30, - "О внесении изменения в статью 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Надеюсь, так же лаконично, как выстрел пули.
Колесников В. И. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы Правового управления Аппарата Государственной Думы, замечаний по нему нет. Есть одна только поправка коллеги Розувана. Прошу эту поправку поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица 1 - одна поправка. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 52 мин. 02 сек.)
Проголосовало за 340 чел.    75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало    110 чел.    24,4%
Результат: принято
Ставится на голосование законопроект во втором чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 52 мин. 29 сек.)
Проголосовало за 388 чел.    86,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало    62 чел. 13,8%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Пункт 31, законопроект "Об особенностях прохождения федеральной государственной гражданской службы в системе Министерства иностранных дел Российской Федерации". Докладывает Константин Иосифович Косачёв.
Косачёв К. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был внесён президентом 3 мая 2010 года, уже рассмотрен в первом чтении. Ко второму чтению были внесены поправки рядом субъектов законодательной инициативы, но в результате общей работы все эти поправки были отозваны. Таким образом, ко второму чтению нет ни одной поправки, соответственно, нет таблиц к принятию и отклонению. Просьба поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение комитета принять законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 53 мин. 38 сек.)
Проголосовало за 405 чел.    90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало    45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. По 37-му - "О внесении изменений в статьи 22 и 36 Воздушного кодекса Российской Федерации и статью 1 Федерального закона "О государственном регулировании развития авиации" - мы договорились, что докладчиком будет Владимир Витальевич Клименко. Только по правкам: какие, что.
Клименко В. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 22 и 36 Воздушного кодекса Российской Федерации и статью 1 Федерального закона "О государственном регулировании развития авиации" принят Государственной Думой в первом чтении 4 июня 2010 года. За истекший период в проект федерального закона внесено три поправки. Таблицы поправок, рекомендуемых к принятию и отклонению, вам розданы. Две поправки рекомендуются к отклонению и одна - к принятию. На законопроект получено положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет предлагает принять рассматриваемый проект федерального закона во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, таблица 1 - одна поправка. Ставлю на голосование эту таблицу. Голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 55 мин. 08 сек.)
Проголосовало за 351 чел.    78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало    99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 - две поправки. Никто не настаивает на обсуждении? Ставлю на голосование таблицу 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 55 мин. 39 сек.)
Проголосовало за 349 чел.    77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало    101 чел.    22,4%
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование законопроект во втором чтении. Голосуйте. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 56 мин. 08 сек.)
Проголосовало за 404 чел.    89,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало    46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Центральная трибуна, пожалуйста.
Клименко В. В. Уважаемые коллеги, вам в пакете роздано заключение Правового управления к третьему чтению. Законопроект не содержит недоработок юридического и лингвистического характера, и поэтому комитет просит поддержать принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование законопроект в третьем чтении в рамках "часа голосования". Голосуйте. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 56 мин. 54 сек.)
Проголосовало за 444 чел.    98,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   444 чел.
Не голосовало    6 чел.  1,3%
Результат: принято
Принимается законопроект в третьем чтении. Пункт 38, законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по обороне Юрия Алексеевича Савенко. Пожалуйста.
Савенко Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В первом чтении законопроект был принят 18 июня 2010 года. Законопроект регулирует вопрос предоставления выплат военнослужащим и сотрудникам правоохранительных органов на организацию отдыха их детей. К проекту закона поступило шесть поправок, Комитетом по обороне поправки рассмотрены и рекомендованы к принятию. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Уважаемые коллеги, рекомендуем Государственной Думе принять таблицу 1, которая состоит из шести поправок, и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть замечания по таблице? Ставлю на голосование таблицу 1. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 58 мин. 15 сек.)
Проголосовало за 352 чел.    78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало    98 чел. 21,8%
Результат: принято
Таблица принимается. Ставлю на голосование законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 58 мин. 43 сек.)
Проголосовало за 411 чел.    91,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   412 чел.
Не голосовало    38 чел. 8,4%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, центральная трибуна.
Савенко Ю. А. Уважаемые коллеги, учитывая социальную значимость законопроекта, Комитет по обороне предлагает Государственной Думе на сегодняшнем пленарном заседании принять его в третьем чтении. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл юридическую и лингвистическую экспертизы, соответствующие заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы и проект постановления Государственной Думы имеются. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование законопроект в третьем чтении в рамках "часа голосования". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 59 мин. 43 сек.)
Проголосовало за 444 чел.    98,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   444 чел.
Не голосовало    6 чел.  1,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 39. "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в целях обеспечения устойчивого и надёжного снабжения электрической и тепловой энергией её потребителей". Юрий Александрович Липатов на трибуне. Пожалуйста.
Липатов Ю. А. Уважаемые коллеги, ко второму чтению сформировано две таблицы. Первая состоит из двадцати поправок, рекомендованных к принятию, вторая - из двенадцати поправок, рекомендованных к отклонению. Прошу рассмотреть.
Председательствующий. Вот это доклад правильный, я понимаю. Двадцать поправок в первой таблице. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 00 мин. 41 сек.)
Проголосовало за 323 чел.    71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало    127 чел.    28,2%
Результат: принято
Принято. Вторая таблица - двенадцать поправок. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 01 мин. 12 сек.)
Проголосовало за 354 чел.    78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало    96 чел. 21,3%
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование во втором чтении законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в целях обеспечения устойчивого и надёжного снабжения электрической и тепловой энергией её потребителей". Голосуйте, коллеги. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 01 мин. 54 сек.)
Проголосовало за 408 чел.    90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало    42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Комитет, пожалуйста.
Липатов Ю. А. Законопроект подготовлен к третьему чтению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование в рамках "часа голосования" законопроект в третьем чтении. Голосуйте. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 02 мин. 29 сек.)
Проголосовало за 445 чел.    98,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   445 чел.
Не голосовало    5 чел.  1,1%
Результат: принято
Принимается. Пункт 40, законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и Федеральный закон "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об электроэнергетике". Докладчик тот же. Пожалуйста.
Липатов Ю. А. Ко второму чтению сформировано две таблицы: к принятиюсемь поправок, к отклонению - десять. Прошу рассмотреть таблицы.
Председательствующий. Семь поправок в таблице 1. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 03 мин. 25 сек.)
Проголосовало за 314 чел.    69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало    136 чел.    30,2%
Результат: принято
Принимается. Таблица 2 - десять поправок. Нет замечаний. Голосуйте, коллеги. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 03 мин. 53 сек.)
Проголосовало за 313 чел.    69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало    136 чел.    30,2%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, теперь я ставлю на голосование во втором чтении законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и Федеральный закон "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об электроэнергетике". Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 04 мин. 41 сек.)
Проголосовало за 313 чел.    69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало    137 чел.    30,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 41. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, данное законодательное предложение оказалось настолько проработанным, что ко второму чтению к нему поправок не поступило. В связи с этим мы сразу подготовили тексты законопроекта и ко второму, и к третьему чтениям. Правовое управление замечаний не имеет. Поэтому комитет предлагает принять законопроект и во втором, и в третьем чтениях. Все материалы вам розданы.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Язев
Председательствующий. Спасибо. Ставим на голосование законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 05 мин. 46 сек.)
Проголосовало за 405 чел.    90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало    45 чел. 10,0%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. В рамках "час голосования" ставлю на голосование в третьем чтении рассматриваемый законопроект. Есть желающие выступить по мотивам? Нет. Спасибо. Результаты покажите, пожалуйста.
Результаты голосования (19 час. 06 мин. 20 сек.)
Проголосовало за 443 чел.    98,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   443 чел.
Не голосовало    7 чел.  1,6%
Результат: принято
Принят законопроект в третьем чтении. Пункт 42. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и Федеральный закон "О промышленной безопасности опасных производственных объектов". Докладывает Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемые депутаты, данный законопроект, решающий вопросы промышленной безопасности, оказался сегодня действительно востребованным. Внесённых шести поправок, предлагаемых комитетом к принятию, вполне достаточно, чтобы обеспечить наибольшую практическую ценность и значимость данного законодательного предложения. В связи с этим, уважаемые коллеги, мы предлагаем утвердить таблицу поправок, которые мы в комитете поддерживаем, все шесть поправок. К отклонению поправок нет. Также мы предлагаем и сам законопроект принять во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо большое. Из таблицы поправок нет желающих вынести какие-то поправки на отдельное голосование? Ставлю на голосование таблицу поправок - шесть поправок. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 07 мин. 48 сек.)
Проголосовало за 355 чел.    78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало    94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 08 мин. 18 сек.)
Проголосовало за 345 чел.    76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало    105 чел.    23,3%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Рассматриваем пункт 43 повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений". Доклад Хафиза Миргазямовича Салихова. Пожалуйста.
Салихов Х. М. Уважаемые коллеги, в комитет поступило две поправки, которые носят юридико-технический характер и которые комитет рекомендует к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. По таблице поправок нет замечаний? Ставлю на голосование таблицу, где две поправки. Включите режим для голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 09 мин. 24 сек.)
Проголосовало за 313 чел.    69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало    136 чел.    30,2%
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование во втором чтении рассматриваемый законопроект. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 09 мин. 55 сек.)
Проголосовало за 314 чел.    69,8%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало    79 чел. 17,6%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Салихов Х. М. Уважаемые коллеги, законопроект готов для принятия в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо большое. По мотивам нет никого? Ставлю на голосование законопроект, рассматриваемый в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 10 мин. 42 сек.)
Проголосовало за 314 чел.    69,8%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало    79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принято, законопроект принимается в третьем чтении. Вопрос 44 повестки дня. О проекте федерального закона "О реорганизации Российской корпорации нанотехнологий". Докладчик - Хафиз Миргазямович Салихов. Пожалуйста.
Салихов Х. М. Уважаемые коллеги, ко второму чтению поступило одиннадцать поправок, все они рекомендуются комитетом к принятию. Прошу перейти к рассмотрению поправок.
Председательствующий. Спасибо большое. По таблице 1 поправок, предлагаемых к принятию, нет замечаний? Ставлю на голосование таблицу поправок 1, рекомендуемых к принятию, одиннадцать поправок. Включите режим голосования. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (19 час. 11 мин. 48 сек.)
Проголосовало за 307 чел.    68,2%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало    129 чел.    28,7%
Результат: принято
Таблица принимается. Ставлю на голосование во втором чтении рассматриваемый законопроект. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 12 мин. 18 сек.)
Проголосовало за 310 чел.    68,9%
Проголосовало против 92 чел. 20,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало    48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принято. Включите микрофон, пожалуйста.
Салихов Х. М. Уважаемые коллеги, комитет подготовил законопроект к третьему чтению. Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Прошу поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам? Есть два выступления по мотивам, записались.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Третий есть? Так, принимали решение - по одному от фракции. От фракции КПРФ кто по мотивам? Пожалуйста, Рябов.
Рябов Н. Ф. Спасибо. Когда мы рассматривали этот законопроект на заседании комитета, я высказал свою точку зрения и голосовал против. И сейчас фракция будет голосовать против. Созданные государственные корпорации, чтобы внедрять всё новое, и сегодня такой вопрос ставит президент нашей страны Дмитрий Анатольевич Медведев, мы передаём практически в частные руки. То, что мы акционируем, так называем, - это ясная картина, что снова будут акции и снова владельцем в ближайшее время окажется частное лицо. И, кроме выкачивания денег из этой корпорации, мы ничего нового в стране не увидим - никаких инноваций, никаких модернизаций от этой корпорации не будет. И вообще, принимая сейчас законопроект в третьем чтении и изменяя правовую форму, мы совершаем просто преступление! Спасибо.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич, пожалуйста. Беляков, пожалуйста.
Беляков А. В. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" также не может поддержать этот законопроект, мы будем голосовать против. И вообще, мне не нравится, кстати, то, что сейчас происходит в зале. Я сейчас посоветуюсь с коллегами и, возможно, если будем принимать вот так, скопом в третьем чтении, буду выступать по мотивам по всем законопроектам в третьем чтении. Так что всем, кто хочет посмотреть футбол, предлагаю воспользоваться предложением коллеги Олега Викторовича, вице-спикера, и посмотреть в 22.30 сегодня у него, потому что так принимать законы - это безобразие просто! Начнём с нанотехнологий, вот будет первый пункт как раз моих выступлений длительных. Мы сначала закачали туда некислые деньги, бюджетные - никто, я думаю, реальной отдачи не видел, я, во всяком случае, никаких нанокораблей, которые бороздят наноморя, не видел, я только слышу про них, думаю, что не только я, но и всё население страны. Теперь мы создаём акционерное общество, пока у него государственный пакет будет на 100 процентов, но, видимо, потом - иначе какой смысл создавать? - эти акции будут реализовываться, продаваться. Таким образом, бюджетные средства плавно перетекут в частную собственность. Не думаю, что это хороший сценарий, причём с учётом того, что это у нас не единственная корпорация, у нас есть и другие корпорации. Если это ещё и окажется показательным примером, если следом и другие корпорации начнут точно так же такую вторичную приватизацию проходить, я не думаю, что мы очень далеко продвинемся в этом. Мы, естественно, с коллегами не поддержим этот законопроект. Ну вот, пока достаточно, я к следующему вопросу подготовлюсь и уже буду точно десять минут выступать.
Председательствующий. Спасибо, Антон Владимирович. В рамках объявленного "часа голосования" ставлю на голосование в третьем чтении законопроект из пункта 44. Пожалуйста, голосуйте. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 16 мин. 39 сек.)
Проголосовало за 312 чел.    69,3%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало    47 чел. 10,4%
Результат: принято
Закон принят в третьем чтении. Рассматриваем пункт 47 повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в сфере противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма". Доклад председателя Комитета по финансовому рынку Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, данный проект разработан с целью уточнения порядка ведения перечня лиц, причастных к экстремистской деятельности или терроризму. Вам представлена таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, в которой содержится три комплексные редакционные поправки. Предлагаем поддержать таблицу поправок 1, рекомендуемых комитетом к принятию. Поправками учитываются все замечания всех заинтересованных сторон - президентской, правительственной, Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. На отдельное голосование никто не хочет вынести поправки из таблицы 1? Нет. Ставлю на голосование таблицу поправок 1, рекомендуемых к принятию, состоящую из трёх поправок. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 18 мин. 11 сек.)
Проголосовало за 347 чел.    77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало    103 чел.    22,9%
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 18 мин. 41 сек.)
Проголосовало за 403 чел.    89,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало    47 чел. 10,4%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Пожалуйста, включите микрофон.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, комитет подготовил текст законопроекта, учитывающий все юридико-технические и лингвистические замечания. Соответствующее заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы у нас и у вас есть. Комитет предлагает принять законопроект в рамках "часа голосования" в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам желающие выступить есть? Нет. В рамках "часа голосования" ставлю на голосование законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (19 час. 19 мин. 44 сек.)
Проголосовало за 443 чел.    98,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   443 чел.
Не голосовало    7 чел.  1,6%
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении. Пункт 48 повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского. Пожалуйста.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, который позволяет решить проблему несовершенства кадастровой оценки. Как известно, кадастровая оценка - это база для налогообложения, база для выкупа, для приватизации земельных участков. Цель законопроекта - во-первых, объединить кадастровую оценочную деятельность с общей оценочной деятельностью в рамках закона об оценочной деятельности, во-вторых, создать механизм оспаривания кадастровой оценки в интересах налогоплательщика. Комитет подготовил законопроект ко второму чтению и просит его поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Таблица 1 - тридцать девять поправок. Нет ли желающих вынести какую-либо поправку на отдельное голосование? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1, состоящую из тридцати девяти поправок. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 21 мин. 21 сек.)
Проголосовало за 320 чел.    71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало    130 чел.    28,9%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 из шести поправок рекомендована комитетом к отклонению. Ставлю на голосование. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 21 мин. 56 сек.)
Проголосовало за 314 чел.    69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало    136 чел.    30,2%
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 22 мин. 26 сек.)
Проголосовало за 314 чел.    69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало    136 чел.    30,2%
Результат: принято
Принято, во втором чтении законопроект принимается. Пункт 49 повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве) " и статьи 1 и 4 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)". Доклад заместителя председателя Комитета по собственности Юрия Германовича Медведева. Пожалуйста, Юрий Германович.
Медведев Ю. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Законопроект готов к рассмотрению и принятию во втором чтении. Поступило пять поправок, все они рекомендуются комитетом к принятию. Прошу поддержать нашу позицию.
Председательствующий. Спасибо. Таблица 1 - пять поправок. Не вижу поднятых рук. Ставлю на голосование. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 23 мин. 40 сек.)
Проголосовало за 311 чел.    69,1%
Проголосовало против 47 чел. 10,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало    92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование во втором чтении рассматриваемый законопроект. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 24 мин. 10 сек.)
Проголосовало за 311 чел.    69,1%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало    86 чел. 19,1%
Результат: принято
Рассматриваемый законопроект принимается во втором чтении. Пункт 50 повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимира Сергеевича Груздева. Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо большое. Уважаемые коллеги, законопроект "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" был рассмотрен Государственной Думой в первом чтении 30 июня текущего года. Законопроектом предлагается дополнить главу 32 "Дознание" Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации новой статьёй, статьёй 2232, в которой подробно излагаются условия и порядок создания группы дознавателей, процессуальные права руководителя и членов данной группы в связи с участием в следственных действиях. Ко второму чтению к законопроекту поправок не поступило, поэтому я предлагаю поддержать указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. Ставлю на голосование во втором чтении рассматриваемый законопроект. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 25 мин. 49 сек.)
Проголосовало за 399 чел.    88,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало    51 чел. 11,3%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Груздев В. С. Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Поскольку в комитет поправок ко второму чтению не поступало, указанный законопроект мы подготовили в том числе уже к процедуре третьего чтения. Правовая и лингвистическая экспертизы проведены, и комитет ходатайствует о принятии данного законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть желающие выступить по мотивам голосования? Нет. Ставлю в рамках "часа голосования" на голосование в третьем чтении рассматриваемый законопроект. Включите режим голосования.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 26 мин. 47 сек.)
Проголосовало за 448 чел.    99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   448 чел.
Не голосовало    2 чел.  0,4%
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Переходим к пункту 51. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией международных договоров Российской Федерации о реадмиссии". Докладывает Владимир Николаевич Плигин. Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило три поправки, включённые комитетом в таблицу поправок, рекомендованных к принятию. Предлагаю утвердить таблицу и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, три поправки, рекомендованные к принятию. Есть замечания? Ставится на голосование таблица поправок 1. Голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 27 мин. 46 сек.)
Проголосовало за 347 чел.    77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало    103 чел.    22,9%
Результат: принято
Таблица принята. Ставлю на голосование законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 28 мин. 22 сек.)
Проголосовало за 365 чел.    81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало    85 чел. 18,9%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Просит слова полномочный представитель правительства.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, остались пункты 52, 53 и последний пункт 54 повестки дня - два из этих законопроектов правительственные. Официальные представители присутствуют в ложе. Ситуация осложняется тем, что перенос рассмотрения этих законопроектов на 9-е невозможен в силу командировок докладчиков, поэтому просьба рассмотреть их сегодня.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение полномочного представителя правительства рассмотреть сегодня законопроекты первого чтения. Есть другое мнение. Депутат Рябов, пожалуйста.
Рябов Н. Ф. Спасибо. Если мы такие добрые... Я не против того, чтобы рассмотреть эти законопроекты, но давайте тогда рассмотрим и протокольные поручения, чтобы быть честными до конца.
Председательствующий. А что, разумное предложение. Ставлю на голосование предложение рассмотреть сегодня законопроекты первого чтения и протокольные поручения. Включите режим голосования. Солидарная позиция палаты.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А это так и есть. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 29 мин. 48 сек.)
Проголосовало за 331 чел.    73,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало    112 чел.    24,9%
Результат: принято
Принято. Зубов Валерий Михайлович по ведению.
Зубов В. М. Я просто хочу напомнить вам, Олег Викторович: пару недель назад я сделал прогноз, что мы будем принимать законы без докладчиков и без обсуждения.
Председательствующий. Ну, вот ваш прогноз не сбылся, видите, значит, я ближе к истине: у нас докладчики есть, содокладчики есть, обсуждайте сколько угодно. Если вы запишетесь на выступление по этим законопроектам, я дам вам слово.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Как нет? Пожалуйста, вот Лобанов на месте. Пункт 52 повестки дня. О проекте федерального закона "О национальном исследовательском центре "Курчатовский институт" доклад сделает Иван Васильевич Лобанов, официальный представитель правительства.
Лобанов И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра образования и науки Российской Федерации. Уважаемые коллеги, постараюсь очень сжато, но полноценно. Проект федерального закона "О национальном исследовательском центре "Курчатовский институт" очень важен для нас - он определяет особенности создания, правового положения и порядок финансового обеспечения центра. Законопроект разработан во исполнение указов президента "О пилотном проекте по созданию национального исследовательского центра "Курчатовский институт" и "О дополнительных мерах по реализации пилотного проекта по созданию национального исследовательского центра "Курчатовский институт" в целях формирования технологической базы инновационной экономики. Законопроект, что важно, закрепляет правовое положение Курчатовского института как федерального бюджетного учреждения, полномочия учредителя которого от имени Российской Федерации будет осуществлять Правительство Российской Федерации. В законопроекте определено, что Курчатовский институт относится к наиболее значимым учреждениям науки. Полномочия собственника имущества, находящегося в оперативном управлении Курчатовского института, от имени Российской Федерации будет осуществлять уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти. Если кратко, то для достижения целей, установленных законопроектом, Курчатовский институт разрабатывает программу совместной деятельности организаций, участвующих в пилотном проекте, на срок до пяти лет, которая утверждается Правительством Российской Федерации. Принятие законопроекта не повлечёт изменения объёма полномочий, компетенции органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, выделения дополнительных ассигнований из соответствующих бюджетов или сокращения доходной части соответствующих бюджетов. Прошу поддержать в первом чтении. Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Валерий Александрович Черешнев сделает содоклад от комитета. Пожалуйста, Валерий Александрович.
Черешнев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Глубокоуважаемый Олег Викторович, глубокоуважаемые коллеги! Комитет внимательно рассмотрел этот законопроект, полностью его поддерживает и просит вас единодушно поддержать.
Председательствующий. Вот как здорово! Спасибо. Пока задержитесь. Сейчас, наверное, будут вопросы. Есть вопросы. Валерий Александрович, есть вопросы. Задержитесь, пожалуйста. По одному от фракции, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы приняли такое решение, за это проголосовала палата. Ещё раз говорю: мы сегодня приняли решение, что будем рассматривать законопроекты в следующем режиме: доклад, содоклад, по одному вопросу от фракции, по одному выступлению от фракции в регламенте пяти минут. Депутат Локоть от фракции КПРФ, пожалуйста.
Локоть А. Е. Уважаемый Иван Васильевич, может быть, вы не знаете или не помните, а я хочу напомнить: в 1957 году было принято совместное решение ЦК КПСС и Совета Министров СССР о развитии фундаментальных исследований вСибири, за Уралом, в результате чего возник исследовательский центр Академгородок - в Новосибирске и целая сеть институтов по всей Сибири, от Якутии до Урала. Вот в связи с этим возникает вопрос: а почему, собственно говоря, вот сейчас таких подходов нет? Почему особые подходы, почему, например, "Сколково" в европейской части, национальный исследовательский центр?.. Курчатовский - хороший институт, он заслуживает особого внимания. Почему Сибирь в этом смысле обделена сегодня? Почему выбран именно Курчатовский институт? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Лобанов И. В. Спасибо за вопрос. Всё дело в том, что создание Курчатовского института является пилотным проектом в этой области. Правительством Российской Федерации в перспективе планируется создать от пяти до семи научно-исследовательских центров. Не исключено, что в том регионе, который вы упомянули, будет создан свой научно-исследовательский центр.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, фракция ЛДПР, депутат Рохмистров.
Рохмистров М. С. У меня вопрос, наверное, к представителю правительства. Почему у нас такой разный подход к предоставлению преференций различным научным учреждениям? Для "Сколково" мы предоставляем одни преференции, для Курчатовского института - другие. Вопрос заключается в следующем: почему бы не рассмотреть единым блоком и не предоставить целой группе одинаковые преференции по развитию фундаментальной науки?
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте, Иван Васильевич.
Лобанов И. В. Спасибо за вопрос. Всё дело в том, что - я ещё раз хочу упомянуть о статусе научно-исследовательского центра "Курчатовский институт" - это пилотный проект. На основании этого пилотного проекта будут апробироваться все те методики и методологии, которые необходимы для исследовательских центров. Если всё пройдёт успешно, то опыт будет распространён и дальше.
Председательствующий. Груздев Владимир Сергеевич от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Груздев В. С. Спасибо, Олег Викторович. У меня вопрос к Валерию Александровичу. Валерий Александрович, скажите, пожалуйста, какова разница между преференциями, которые предоставляются "Сколково" и Курчатовскому институту? Будет ли в дальнейшем эта практика в случае принятия этого закона распространена на другие научно-исследовательские центры и если будет, то предположительно на какие?
Черешнев В. А. Глубокоуважаемый Владимир Сергеевич, я хочу сказать и сразу отвечаю попутно коллегам тоже: да, это пилотный проект, который в позапрошлом году по предложению президента был реализован. В прошлом году были добавления к этому пилотному проекту. В чём отличие? В том, что Курчатовский институт, который уже более пятидесяти лет существует, - он действительно создан Курчатовым в своё время здесь, в Москве, - сейчас объединил три ядерных института: ещё институт имени Константинова в Санкт-Петербурге и институт академии наук в Троицке, он тоже передан этому институту. В чём отличие от обычных ядерных центров? В том, что они на этих технологиях развивают и основные пять приоритетных президентских направлений. "Сколково" - это особый проект. И вы сейчас слышали и на слушаниях, и на дискуссиях, на "круглом столе", который провели по "Сколково", что там особые преференции и там в отличие от центров и национальных лабораторий Соединённых Штатов будут реализованы пять проектов, в том числе по биологии, информационным технологиям, энергоэффективности, космосу. Всё это будет реализовано в рамках одного центра. Аналогов пока нет, потому что и Кремниевая долина - это в основном электроника. Есть Дубна, есть - правильно говорят - Сибирское отделение, Уральское. Этот проект - национальная лаборатория, национальный центр "Курчатовский институт" - так и задуман, чтобы, учитывая его положительный опыт, дальше тиражировать его на все региональные отделения. И сейчас готовится создание ещё примерно трёх-четырёх национальных лабораторий, мы это обсуждаем, планируем сделать так, чтобы они были и на Урале, и в Сибири, и на Дальнем Востоке (видимо, после Курчатовского центра в первую очередь это будет сделано в Сибирском отделении академии наук). Во всяком случае, об этом мы говорили и в Министерстве образования и науки, и в министерстве промышленности.
Председательствующий. Кто от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"? Зубов Валерий Михайлович, пожалуйста.
Зубов В. М. Сколько помню - ну, не пятьдесят, а тридцать пять лет точно, - Курчатовский институт и тогда, и сейчас - это изюминка нашей науки, особенно ядерной, но и не только ядерной, и я не понимаю, что на нём отрабатывать, вот вторая часть непонятна. Пожалуйста, тиражируйте, распространяйте на другие научные центры то, что накоплено в Курчатовском институте, но экспериментировать с этим институтом... Я вообще не понимаю, у кого хватает духу замахиваться на Курчатовский центр. Там в сравнении с другими просто всё очень в порядке. Тиражируйте то, что уже есть, а затевать ещё реорганизацию здесь - мне кажется, это просто избыточная трата сил.
Председательствующий. Валерий Александрович, пожалуйста, ответьте, если можете.
Черешнев В. А. Я отвечу, Валерий Михайлович, поскольку знаком с этой ситуацией и несколько раз был в новом создаваемом центре, мы с Михаилом Валентиновичем Ковальчуком несколько раз обсуждали в том числе концепцию развития этого центра. Курчатовский институт сегодня - это 80 процентов ядерных технологий, остальные технологии - это генетика. Это былопривнесено Курчатовым, два направления было: 10 процентов - генетика, 90 атомные технологии. Сейчас 80 процентов - атомные технологии, примерно 5-6 процентов - биохимия, генетика, молекулярная биология и примерно 10 процентов - когнитивные технологии. То есть они вышли на исследование высшей нервной деятельности, исследование мутаций, исследование функций ДНК и влияния этих изменений на функции мышления, высшей нервной деятельности. И последнее, о чём я хочу сказать. Если вы слышали сообщение о том, что открыт геном российского человека, - это сделано в лаборатории института имени Курчатова под руководством академика Скрябина, известного биолога, который уже пять лет работает в этом институте.
Председательствующий. Вопросы все заданы. Присаживайтесь, Валерий Александрович. Есть ли желающие выступить? Есть: Рохмистров, Зубарев, Кашин. Все фракции? Нет, пока три фракции, подводим черту. Пожалуйста, депутат Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, наверное, в такой обстановке палата вряд ли поддержит меня, если мы подробно всё начнём анализировать, но вопрос достаточно важный, и вот так просто замолчать его неправильно будет, более чем неправильно. Фракция КПРФ поддержит в первом чтении этот законопроект, потому что мы всегда стараемся поддержать инициативы по оптимизации и организации научной деятельности в нашей стране. То, что сейчас у нас имеется во всех научных организациях, в том числе ведущих, - это весьма далеко от желаемого. Но сразу хочу сказать, что здесь, в этом законопроекте, есть, в частности, ряд серьёзных проблем, которые должны быть проанализированы и учтены при его доработке. Во-первых, начинать надо, как раньше у нас было принято, с положения учёного, а не с организационных мер. Ничего здесь на эту тему нет, как учёные были, по существу, бесправны, так и остаются. Второе. Конечно, позитивно то, что ставится задача координации научной деятельности, в частности касающейся ядерных технологий, в различных научных центрах. Вместе с тем эти организационные меры не должны подавить соревновательность, конкуренцию и возможность выдвижения новых лидеров. Вот здесь Валерий Александрович не совсем правильно сказал о передаче института в Троицке в этот центр. Насколько я понимаю - я говорил с руководством академии наук, - такое решение не принято, но в целом ведётся достаточно конструктивная работа вот этого самого Курчатовского центра по согласованию с академией наук, с Росатомом вопроса о передаче институтов в Курчатовский центр. Это в принципе совершенно правильно. Но есть опасность (так написано сейчас в законе), что новый директор этого центра получит, по существу, права, возможность диктовать все кадровые решения, и, соответственно, остальные учреждения, входящие в Курчатовский научный центр - а речь идёт о нескольких институтах - окажутся в таком подавленном, что ли, состоянии. Этого нельзя допустить, тем более что во всём мире принято, что кадровые решения в таких структурах принимаются вышестоящим органом - либо правительством, либо каким-то другим специально созданным независимым органом. Эта проблема есть, и её надо решить во втором чтении. Есть ещё проблема, которую ставят профсоюзы, в частности профсоюз работников института в Протвино, который предполагается передать в этот центр. Люди там работали в системе Росатома, Минсредмаша раньше, и имели ряд социальных льгот, что естественно для данной категории, - они должны быть сохранены. Надо очень внимательно посмотреть, чтобы права и каждого конкретного учёного, и научного коллектива были обеспечены. Мы внесём ряд поправок. Ещё раз говорю, что фракция КПРФ свободно голосовала по проекту "Сколково", где вообще неясно, что будет, а здесь мы приняли решение голосовать в первом чтении за этот законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Рохмистров.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, ответ на поставленный вопрос немножко ввёл меня в замешательство. Он больше похож на ответ алхимика XVI века: вот мы сейчас эти две жидкости смешаем и посмотрим, что получится. Такое ощущение, что кому-то это выгодно, наверное. Современная социологическая наука с очень высокой степенью вероятности может построить модель работы любой системы, механизма, закона, и предсказать, что из этого получится, можно, собственно говоря, без экспериментов над людьми и над бюджетом. А у нас всё по-прежнему: министерство продолжает экспериментировать над людьми и с деньгами бюджета. В результате мы теряем огромные средства, но с каким-то упорством не хотим проводить соответствующие исследования и строить математические модели работы того или иного мероприятия. Я думаю, что наиболее эффективным было бы, наверное, заказать ведущему институту - а у нас есть и в академии наук институты, которые в состоянии выполнить этот заказ, - спрогнозировать, что получится из той или иной модели, и после этого уже принимать определённые решения. А нам главный распорядитель бюджетных средств говорит, что вот мы тут сейчас попробуем, посмотрим, что получится, освоим несколько миллиардов бюджетных средств, а потом либо свернём это, либо, может, дальше пойдём, - наверное, хватит экспериментировать, и я думаю, что надо вводить конкретную, персональную ответственность за такого рода эксперименты без соответствующего обоснования.
Фракция ЛДПР, конечно, поддержит настоящий законопроект, но мы считаем, что практику экспериментов над людьми в нашей стране пора заканчивать.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Зубарев от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Зубарев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" *.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, поддерживает проект федерального закона "О национальном исследовательском центре "Курчатовский институт". Недавно мы обсуждали законопроект "Об инновационном центре "Сколково". Хочу подчеркнуть, что законопроект "О национальном исследовательском центре "Курчатовский институт" продолжает чрезвычайно важную линию на создание в России центров инновационной экономики с особым правовым статусом, действующих по особым правилам, моделям. Эти центры призваны стать агентами прорыва, и назначение их определяется не только функциями, но и миссией. Принятие законопроекта будет способствовать эффективному функционированию центра "Курчатовский институт", который станет ключевым элементом национальной инновационной системы, позволит сконцентрировать усилия и ресурсы государства на решении не только задачи инновационного прорыва, подчёркиваю, в области ядерной физики, но и задачи инновационного развития страны.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует принять законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Докладчик настаивает на заключительном слове? Содокладчик? Также нет. Представители президента, правительства? Нет. Ставлю на голосование в первом чтении проект федерального закона "О национальном исследовательском центре "Курчатовский институт". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 47 мин. 26 сек.)
Проголосовало за 447 чел.    99,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   447 чел.
Не голосовало    3 чел.  0,7%
Результат: принято
Принято. Вопрос 53, законопроект "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России". Доклад члена Комитета по обороне Игоря Евгеньевича Пузанова.
Пузанов И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, законопроектом предусматривается установление памятной даты России: 2 сентября - День окончания Второй мировой войны. Установление данной памятной даты - это дань памяти, уважения нашим дедам и отцам, проявившим героизм и самопожертвование в ходе боевых действий совместно с союзными государствами на Дальнем Востоке в период Второй мировой войны. Мы считаем, что принятие предлагаемого законопроекта будет ещё одним шагом в закреплении незыблемости исторических фактов. Правительством Российской Федерации законопроект поддерживается. Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Есть. Депутат Локоть. Одна рука - подводим черту. Пожалуйста, депутат Локоть Анатолий Евгеньевич, ваш вопрос.
Локоть А. Е. Уважаемый Игорь Евгеньевич, безусловно, эта дата заслуживает всяческого уважения, безусловно, входит в ряд тех дат, которые составляют славу нашей Родины, нашей истории, нашей Советской Армии, Красной Армии. Вопрос такой: почему название такое, почему пошли по такому пути? Вообще, в истории всегда мы называли этот день днём победы Красной Армии над милитаристской Японией, Советского Союза над милитаристской Японией, а не днём окончания Второй мировой войны. Кому-то на Западе, может быть, это выгодно, и это правильно, они стремятся к этому и хотят на нас возложить, вообще говоря, ответственность за начало Второй мировой войны. Почему мы пошли по этому пути, не очень понятно. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет. Включите микрофон на центральной трибуне.
Пузанов И. Е. Законопроект очень простой. Этими датами мы вводим явные понятия для всех и определяем дату окончания Второй мировой войны - она началась не 22 июня и закончилась не 9 мая. В соответствии с решениями Ялтинской конференции чётко определяется факт участия Советского Союза именно в войне на Востоке, где война началась в декабре 1941 года. Мы в ней участвовали ровно двадцать пять дней, но факт нашего участия во Второй мировой войне, которая фактически закончилась 2 сентября, именно этой датой узаконивается юридически.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Есть: депутат Локоть, депутат Иванов и депутат Шеин. От "ЕДИНОЙ РОССИИ" рук не вижу. Три выступления. Пожалуйста, депутат Локоть. Да, мы регламент установили, коллеги.
Локоть А. Е. Уважаемые депутаты, мы не можем согласиться с такой трактовкой истории. У нас создана целая комиссия, которая борется с подобными искажениями, а здесь мы соглашаемся с намеренным искажением. Зачем мы идём по этому пути? Ещё раз повторяю, этот день всегда назывался Днём победы Советского Союза над милитаристской Японией. Этого и надо придерживаться. Если бы мы не поддержали тогда американцев, наших союзников, если бы мы не вступили в эту войну согласно договорённостям на Ялтинской конференции, о которой вы справедливо совершенно говорили, то неизвестно, когда, вообще говоря, война закончилась бы. Общеизвестно, что война закончилась благодаря разгрому Квантунской армии и её капитуляции перед Красной Армией, так почему мы идём на поводу у Запада? Почему мы соглашаемся с этим? Мы голосуем против. Мы не можем согласиться с этой трактовкой и в таком виде не можем поддерживать этот закон.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, вы знаете, памятные даты на то и памятные даты, что у людей остаётся память об этом событии. Вот данная дата - она попахивает конъюнктурщиной. Следующая, я так понимаю, у нас будет 1 сентября - это день начала Второй мировой войны, кто-то может предложить отмечать Куликовскую битву, Ледовое побоище и так далее - ну мало ли, что кому на ум придёт. Вот так, тихой сапой, у нас история исправляется, исправляется, исправляется, и потом уже, к сожалению, наши дети не могут вспомнить, кто с кем воевал и почему и что мы 9 мая отмечаем. Очень печально, что подобным образом нам советуют изменять наше мировоззрение. И поверьте, что лет через пятьдесят нынешнее поколение будет очень сильно сомневаться при ответах на вопрос, а кто, собственно, начал Вторую мировую войну и была ли в ней победителем Россия.
Председательствующий. Депутат Шеин.
Шеин О. В. Я, как историк по образованию, хочу отметить две вещи. Первое. Наши коллеги глубоко заблуждаются, когда говорят о том, что боевые действия на Дальнем Востоке начались в декабре 41-го года. На самом деле боевые действия на Дальнем Востоке начались ещё в 37-м году, когда возник очень кровопролитный, тяжёлый конфликт между Японией и Китаем, который был подвержен японской агрессии. Были Халхин-Гол, озеро Хасан, где в боевых действиях участвовали не только наши войска, но и наши союзники из Монголии. Это вот первый момент, о котором надо сказать. И связывать развёртывание Второй мировой войны на Дальнем Востоке только с нападением на Пёрл-Харбор - это на самом деле идти против подлинных исторических фактов. Вторая вещь, которая на самом деле гораздо более важна, чем обмен такими историческими оценками, - само название. Дело в том, что в западной историографии есть устойчивое мнение, что война против Японии закончилась после того, как 6 и 9 августа были сброшены атомные бомбы на Хиросиму и Нагасаки, и уже 10-12 августа полностью закончились все боевые действия. Поэтому и дата "2 сентября" рассматривается в западной историографии не как победа над Японией, а как дата формального заключения на американском авианосце мирного соглашения между коалицией США, Великобритании, Китая, Советского Союза и Японией. В нашей историографии всегда мы рассматривали квантунские события и бои в Маньчжурии как реальную войну, а не как прогулку, поэтому действительно та формулировка, которая сейчас применяется к данной памятной дате, не может нас устраивать как страну. Это формулировка, исходящая из логики, что не было победы ко 2 сентября, что всё произошло гораздо раньше, ещё до вступления наших войск в Маньчжурию. Наша фракция будет голосовать за данный законопроект, потому что это справедливо с точки зрения хотя бы определения даты "2 сентября", но я целиком соглашусь с коллегами из КПРФ и ЛДПР в мнении об абсолютной исторической неполноценности той оценки, которая дана комитетом, это непрофессиональная оценка. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Закончились выступления. Есть необходимость выступить с заключительным словом? Нет. Ставлю на голосование законопроект в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 55 мин. 10 сек.)
Проголосовало за 346 чел.    76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало    103 чел.    22,9%
Результат: принято
Принято. Комитет, пожалуйста. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Пузанов И. Е. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет, соответствующий проект постановления Государственной Думы имеется. Комитет по обороне предлагает Государственной Думе принять федеральный закон в целом.
Председательствующий. Есть возражения. Депутат Андреев Андрей Анатольевич.
Андреев А. А., фракция КПРФ. Есть возражение против принятия в целом, потому что в документе, подготовленном к третьему чтению, появляется дата: 28 июля - День Крещения Руси, в то время как в документах к первому чтениию этой даты нет.
Председательствующий. В документах есть техническая ошибка. В документах к первому чтению документах отсутствует в перечне памятных дат дата Крещения Руси - 28 июля, а в розданных к третьему чтению - присутствует. Понятно, что ошибка техническая. Но я хотел бы понять: можем ли мы в этих условиях ставить вопрос на голосование в целом или нужно исправить и проголосовать в пятницу? Пожалуйста, Лебедев, по ведению. Вы тоже поднимали руку, поэтому я даю вам слово, Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Уважаемый Олег Викторович, я считаю, что нужно исправить все технические ошибки, чтобы потом никто не мог сказать, что закон принят неправильно и с ошибками, и спокойно проголосовать в пятницу. Не вижу никакой спешки именно по этому вопросу.
Председательствующий. Коллеги, действительно, есть такая техническая ошибка: два текста, в одном тексте, который роздан к третьему чтению, дата присутствует, там все даты памятные, а во втором её нет. Ошибка техническая, но её нужно исправить. Депутат Шеин.
Шеин О. В. От фракции. Конечно, можно было бы пойти по пути, который, Олег Викторович, вы предложили, но мы тем самым создадим очень нездоровый прецедент, когда у нас уже более сущностные вещи, сущностные законы могут не вполне корректно приниматься. Поэтому лучше перенести на пятницу.
Председательствующий. Ну, я поэтому и говорю: понятно всем, что ошибка чисто техническая. Я предлагаю комитету взамен розданного подготовить другой текст, но сразу договориться, что в пятницу мы без обсуждения ставим на голосование и голосуем. Согласны с этим предложением?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По мотивам - пожалуйста, я вам даю слово по мотивам.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, сейчас! Тогда я предложу следующий вариант: пожалуйста, быстренько исправьте этот текст, раздайте в зале исправленный текст. Мы посидим и подождём.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну что вы? Зачем вы?.. Тогда даю вам слово, депутат Иванов, по мотивам перед голосованием. Кстати говоря, сначала я должен задать вопрос по процедуре: есть ли возражения против того, чтобы мы рассматривали данный законопроект в первом чтении и в целом? Это регламентный вопрос. Кто возражает? Депутат Лебедев. Тогда я ставлю на голосование предложение комитета о том, чтобы рассматривать данный вопрос по следующей процедуре: в первом чтении и в целом, минуя второе чтение. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет-нет, я на голосование не поставлю. Подождите. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 58 мин. 50 сек.)
Проголосовало за 312 чел.    69,3%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало    112 чел.    24,9%
Результат: принято
Итак, решение мы приняли, процедура у нас установлена. Мы этот законопроект рассматриваем по процедуре так: в первом чтении и в целом. Теперь я спрашиваю: есть ли у комитета возможность сейчас заменить одну неправильную страницу, чтобы мы проголосовали сегодня? Видимо, нет. Переносим на пятницу. Пункт 54. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Алексея Львовича Саватюгина. Пожалуйста.
Саватюгин А. Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Правительство Российской Федерации представляет вашему вниманию законопроект "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации". Данный законопроект был разработан правительством в соответствии со Стратегией развития страховой деятельности в Российской Федерации на среднесрочную перспективу и планом действий по реализации программы антикризисных мер Правительства Российской Федерации. Законопроект направлен на решение задачи повышения финансовой устойчивости и платёжеспособности страховых организаций и поддержания стабильности работы страховой отрасли. Помимо внесения изменений в терминологию, вдефиниции, законопроектом предусматривается новый финансовый инструмент субординированный заём, то есть возможность привлечения страховой организацией субординированного займа на особых условиях и на длительный период. Этот инструмент показал свою эффективность в банковском секторе во время кризиса, но страховщики были лишены возможности привлекать субординированные займы. Также законопроектом определяется процедура передачи страхового портфеля при замене страховщика в договоре страхования, предусмотрена возможность мониторинга финансового состояния страховщиков со стороны органов страхового надзора на основе перечня финансовых показателей, коэффициентов, то есть это первое приближение к системе пруденциального надзора в области страхования. С учётом международной практики законопроектом устанавливаются основы организации внутреннего контроля и внутреннего аудита в страховых организациях и уточняются нормы ведения страховщиками бухгалтерского учёта и составления отчётности, в том числе специализированной отчётности страховщиков. Кроме того, законопроект устанавливает требования к нормативным правовым актам по размещению страховщиками средств страховых резервов и собственного капитала, формированию страховщиками страховых резервов. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад Ольги Владимировны Онищенко. Пожалуйста.
Онищенко О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по финансовому рынку, рассмотрев на своём заседании данный законопроект, поддерживает его концепцию. Однако у комитета есть ряд замечаний, касающихся вопросов в части установления возможного запрета для страховых организаций выдавать субординированные займы, а также в части определения максимального срока предоставления таких займов. Кроме того, комитет считает необходимым упростить процедуру отзыва лицензии для тех страховщиков, которые неоднократно представляли бухгалтерскую отчётность с отклонением показателей от действительных более чем на 3 миллиона. Эти замечания устранимы ко второму чтению, поэтому Комитет по финансовому рынку рекомендует принять данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы? У депутата Рохмистрова вопрос и у депутата Зубова. Два вопроса. Пожалуйста.
Рохмистров М. С. У меня вопрос к представителю правительства: в каком состоянии на сегодняшний день находится подготовка нормативных правовых актов, которые в развитие этого закона будут приниматься? И можем ли мы хотя бы ко второму чтению ознакомиться с проектами этих нормативных правовых актов?
Председательствующий. Кто отвечает на вопрос? Пожалуйста, включите микрофон в ложе правительства.
Саватюгин А. Л. Спасибо за вопрос. Мы сейчас совместно с Федеральной службой страхового надзора разрабатываем подзаконные нормативные акты во исполнение данного закона, если он будет принят Государственной Думой. В установленные сроки при вступлении закона в силу будут приняты правительством и Минфином все нормативные акты, распоряжения, приказы.
Председательствующий. Второй вопрос. Пожалуйста, депутат Зубов.
Зубов В. М. У меня вопрос к Ольге Владимировне и Алексею Львовичу. К Ольге Владимировне вопрос такой: кто потенциально смог бы выступить в качестве кредитующего, выдающего субординированный кредит? А к Алексею Львовичу, извините, наверное, немножко общий вопрос: всё-таки какова политика Минфина в данном случае - сдать страховой рынок, то есть смириться с тем, что он у нас самый слабый из финансовых сегментов, или у вас есть резервы для того, чтобы его укрепить и сделать более соответствующим современным внутренним потребностям? Спасибо.
Онищенко О. В. Уважаемый Валерий Михайлович, я поняла вопрос так: почему лишается страховщик передачи ему субординированного займа. Потому что комитет сомневается в целесообразности специального подхода к выдаче займов страховыми компаниями. И с точки зрения устойчивости финансовых страховых компаний им лучше вообще запретить выдавать займы любым организациям, независимо от рода деятельности.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Коллеги, вопросы заданы. Настаивает ли... Да, депутат Ширшов, пожалуйста. А, нет, ещё был вопрос к замминистра, он не ответил. Пожалуйста.
Саватюгин А. Л. Уважаемый Валерий Михайлович, честно говоря, не очень понятно ваше заявление о том, что страховой рынок является самым слабым сегментом финансовых рынков. По нашей оценке, это не так. Их трудно сопоставлять, размеры банковского сектора, страхового и прочего, они не могут быть сопоставимы, например, по уровню активов или уровню капитализации. Страховой рынок Российской Федерации достаточно успешно в целом развивается. За время кризиса мы не потеряли ни одной системообразующей крупной страховой компании в отличие от наших европейских и американских коллег. И на вопрос о том, собираемся ли мы сдать страховой рынок или нет, ответ может быть один: конечно, мы не собираемся сдавать страховой рынок и данный законопроект, наоборот, направлен на усиление развития страховой отрасли в России.
Председательствующий. Спасибо. Настаивает ли кто-то?.. Да, депутат Ширшов, пожалуйста.
Ширшов К. В. Большое спасибо, Олег Викторович. У меня очень простой вопрос к Алексею Львовичу. Алексей Львович, вы очень подробно рассказали, что нужно так, как в банковском секторе. А какова всё-таки цифра вот этого самого субординированного кредита, который в целом все страховые компании должны, или могут, или вы ожидаете, что привлекут? Вот эта цифра, плюс-минус, понятно, не до копейки?
Председательствующий. Так это у вас вопрос, а не выступление?
Ширшов К. В. Конечно, вопрос.
Председательствующий. Ну, я черту просто подвёл, поэтому никак не мог понять... Я дал вам слово для выступления. Я назвал желающих задать вопросы и подвёл черту. Пожалуйста, отвечайте.
Саватюгин А. Л. Уважаемый Константин Владимирович, мы, конечно, не можем сейчас назвать сумму возможных привлекаемых субординированных займов со стороны страховых компаний, и вообще, будут ли они использоваться - это зависит от множества факторов, как внешних, так и внутренних. Но введение субординированных займов, этого инструмента, было сделано по просьбе и после консультаций со страховым сообществом, которое в условиях мирового финансового кризиса просило правительство предоставить им такую возможность - получать субординированные займы со стороны, прежде всего со стороны своих собственников.
Председательствующий. Так, все вопросы заданы.
Настаивает ли кто-то на выступлении? Нет. Полномочные представители президента, правительства? Нет. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации". Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 08 мин. 43 сек.)
Проголосовало за 351 чел.    78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало    99 чел. 22,0%
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Коллеги, прошу внимания на секундочку. Мы сейчас должны перейти к протокольным поручениям, но вот мы провели консультации и вполне возможно, что нам придётся вернуться к голосованию по пункту 53. Объясню почему. Дело в том, что мы сейчас разбираемся с вопросом, когда вступил в силу закон о том, что День Крещения Руси становится у нас памятной датой и попадает в соответствующую статью. Если выяснится, что это было после того, как законопроект был внесён к первому чтению...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, коллеги. Что значит "проголосовали"? Ещё раз повторяю: если мы сейчас выясним обратное, то мы вернёмся к закону. Это будет означать, что мы неправильно проголосовали.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Какое второе чтение? У нас не будет второго чтения. Мы с вами приняли решение, что мы голосуем по следующей процедуре: в первом и в целом.
Ну, всё правильно, коллеги, дата вступления этого закона - после первого чтения. Поэтому предлагаю вернуться к этому вопросу и проголосовать закон в целом. Выяснилось, что комитет представил документы правильно. Когда он представлял документы к первому чтению, закон о том, что памятной датой является День Крещения Руси, ещё не вступил в силу. Он вступил в силу буквально в тот же день, после публикации закона в "Российской газете", и поэтому в документах к третьему чтению, которые комитет раздал, естественно, появилась эта памятная дата. Комитет всё сделал правильно, Регламент не нарушен, Правовое управление дало положительное заключение. Возвращаемся к вопросу 53. Кто хотел бы выступить по мотивам?
Из зала. А уже выступали.
Председательствующий. Нет, не выступали. Депутат Иванов настаивал... Сергей Владимирович, вы хотели выступить по мотивам по закону. Не хочет выступать депутат Иванов. Ставлю на голосование данный закон в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 11 мин. 33 сек.)
Проголосовало за 350 чел.    77,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало    99 чел. 22,0%
Результат: принято
Закон принят в целом.
Протокольные поручения. Кашин, Зюганов, Русских. Есть кто-то из докладчиков? Нет. Проехали. Следующее - в этом же составе. Третье: Кашин, Паутов, Русских. Нет. Четвёртое: Кашин, Паутов, Русских. Нет. Рябов. Рябов здесь. Есть ли возражения у Комитета по охране здоровья? Есть. Тогда Рябову слово. Сначала Рябов, потом Чухраёв.
Рябов Н. Ф. Спасибо.
Я всегда настаивал и настаиваю: сначала нужно выслушать возражения. А что докладывать протокольное поручение, когда оно у всех на руках. Если кто-то внимательно читал, то...
Председательствующий. Спасибо, Николай Фёдорович, вы замечательную традицию вводите. Обычно наоборот, депутаты, даже после того как все двадцать раз прочитают их протокольные поручения, требуют дать слово для выступления, поэтому я вам его и дал. Но вы совершенно разумно говорите: раз у всех есть текст протокольного поручения, что его докладывать. Правильно, это замечательная традиция, я предлагаю её поддержать в будущем.
Пожалуйста, Чухраёв от комитета.
Чухраёв А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наш Комитет по охране здоровья не поддерживает данное протокольное поручение. С 2009 года работает подпрограмма, и мы подготовили для уважаемого депутата, понимая, что у него нет информации, необходимые данные, и всю информацию я могу передать ему прямо в зале.
Председательствующий. Настаиваете на голосовании, Николай Фёдорович?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, он как раз не хотел выступать. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Рябова. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 13 мин. 40 сек.)
Проголосовало за 53 чел. 11,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало    393 чел.    87,3%
Результат: не принято
Отклоняется.
Депутаты Обухов, Комоедов, Коломейцев, Локоть. Локоть здесь.
У Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии есть замечания? Есть. Депутат Прозоровский показывает, что есть замечания, поэтому слово вам, Анатолий Евгеньевич. Пожалуйста.
Локоть А. Е. Уважаемые депутаты, я думаю, что всех тревожит информация о том, что "Роснефть" заключила договор с американской компанией "Шеврон" и ведётся бурение в акватории Чёрного моря вблизи нашего побережья. Меня, как сибиряка, особенно это тревожит: вся Западная Сибирь, откровенно говоря, залита нефтью, потому что нет таких технологий, чтобы чисто транспортировать нефть, чтобы её чисто добывать, всегда что-то выливается. Американцы Мексиканский залив испоганили и сегодня приходят на Чёрное море.
Мы просим поддержать протокольное поручение запросить информацию, проведена ли соответствующая глубокая экологическая экспертиза нашими ведомствами перед заключением подобных договоров и началом этих работ. В этом суть протокольного поручения.
Председательствующий. Спасибо. Прозоровский Валерий Владимирович от комитета комментирует. Пожалуйста.
Прозоровский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии не поддерживает данное протокольное поручение. Почему? Напомню своим коллегам, что действующим законодательством, в частности статьёй 22 Закона "О недрах", статьёй 3 закона "Об охране окружающей среды", предусматривается обязательное проведение государственной экологической экспертизы, проверка технико-экономического обоснования разработки, проектов строительства или иной документации, в том числе и при разработке нефтяных месторождений.
Также следует отметить, что при подписании нефтяной компанией "Роснефть" и корпорацией "Шеврон" соглашения, определяющего ключевые принципы совместных работ, запланированных в рамках лицензии "Роснефти" на освоение участков недр Вала Шатского, председателем Правительства Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным была выражена уверенность, что планируемая работа компанией "Шеврон" и "Роснефтью" будет осуществляться с соблюдением всех экологических стандартов. При этом бурение... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время для завершения.
Прозоровский В. В. Бурение первой поисковой скважины, напомню, состоится в 2011 году. В то же время мы понимаем, насколько сложное геологическое строение этих участков, поэтому комитет запросил соответствующую информацию, которая будет доведена до заинтересованных депутатов.
Спасибо.
Председательствующий. Анатолий Евгеньевич, комитет запросил информацию, фактически выполняется ваше протокольное поручение. Надо голосовать? Комитет не то чтобы отклоняет, он уже запросил информацию, поэтому он не видит необходимости в протокольном поручении. Надо голосовать, Анатолий Евгеньевич? Надо голосовать.
Ставится на голосование протокольное поручение депутата Локотя. Комитет считает, что он его уже реализовал. Он не отклоняет, он говорит, что в этом нет необходимости.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 17 мин. 15 сек.)
Проголосовало за 54 чел. 12,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   54 чел.
Не голосовало    396 чел.    88,0%
Результат: не принято
Не принято.
Коллеги, спасибо за работу. Вот наши женщины прислали мне записочкунапоминают, что завтра День семьи, любви и верности, и поэтому всех приглашают отметить этот праздник.
Завтра Совет, а в пятницу - все на заседание. 