16 июля 2010


Здание Государственной Думы. Большой зал. 16 июля 2010 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 20 сек.)
Присутствует 434 чел.    96,4%
Отсутствует  16 чел. 3,6%
Всего депутатов  450 чел.
Не зарегистрировано  16 чел. 3,6%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, в работе палаты принимает участие депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации пятого созыва Гуляев Руслан Александрович (Пензенская область) из федерального списка кандидатов, выдвинутого Всероссийской политической партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которому передан вакантный мандат депутата Государственной Думы Лобанова Ивана Васильевича в связи с досрочным прекращением его полномочий. Перед обсуждением порядка работы я хотел бы предоставить слово Минху Гарри Владимировичу, представителю Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Пожалуйста.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. Уважаемые депутаты Государственной Думы, у нас сегодня завершающее заседание и очень логично будет вручить награды тем депутатам, которые были отмечены решениями Президента Российской Федерации. Прежде всего хочу отметить, что указом Президента Российской Федерации от 29 июня 2010 года N 804 за заслуги в законотворческой деятельности и многолетнюю добросовестную работу медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени награждён Савельев Дмитрий Владимирович - депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. (Аплодисменты.) Этим же указом за заслуги в законотворческой деятельности, многолетнюю добросовестную работу медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени награждён Стальмахов Владимир Александрович - депутат Государственной Думы. (Аплодисменты.) Распоряжением Президента Российской Федерации от 3 июня 2010 года N 371-рп за заслуги в законотворческой деятельности и многолетнюю добросовестную работу объявлена благодарность Президента Российской Федерации Панкову Николаю Васильевичу - заместителю председателя Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству. (Аплодисменты.) И кроме того, - это уже не государственная награда в точном смысле этого слова - ряд депутатов награждён памятной настольной медалью в честь 65-летия Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов. Эта медаль, как я уже сказал, не госнаграда, но она также учреждена решением президента, и решение о награждении в том числе и депутатов Государственной Думы принималось главой государства. И от имени и по поручению председателя Российского оргкомитета "Победа" Дмитрия Анатольевича Медведева я хотел бы сегодня вручить за активную работу с ветеранами, участие в патриотическом воспитании граждан и большой вклад в подготовку и проведение юбилея Победы памятную медаль. Я сейчас хочу сказать, что здесь целый ряд депутатов, но так как, например, Плетнёва Тамара Васильевна сегодня, к сожалению, отсутствует, тоже хотелось бы сказать, что она также награждена этой памятной медалью, ну а тем, кто сегодня здесь, я с удовольствием вручу. Герасимова Надежда Васильевна, заместитель Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. (Аплодисменты.) Ивлиев Григорий Петрович, председатель Комитета Государственной Думы по культуре. (Аплодисменты.) Клинцевич Франц Адамович, первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по делам ветеранов. (Аплодисменты.) Ковалёв Николай Дмитриевич, председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов. (Аплодисменты.) Мизулина Елена Борисовна, председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей. (Аплодисменты.) Серебров Лев Борисович, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по делам ветеранов. (Аплодисменты.) Фахритдинов Иршат Юнирович, член Комитета Государственной Думы по делам ветеранов. (Аплодисменты.) И кроме того, памятной медалью награждён руководитель Аппарата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Сигуткин Алексей Алексеевич. (Аплодисменты.) Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется Логинову Андрею Викторовичу, полномочному представителю правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Отдавая дань благодарности депутатам Государственной Думы за большую работу, проведённую в эту сессию, правительство распоряжением от 15 июля поощряет за заслуги в законотворческой деятельности, многолетнюю добросовестную работу Почётной грамотой Правительства Российской Федерации Абрамова Виктора Семёновича, первого заместителя председателя Комитета по финансовому рынку (аплодисменты), Гайнуллину Фариду Исмагиловну, заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике (аплодисменты), Изотову Галину Сергеевну, первого заместителя председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике (аплодисменты), Назарова Андрея Геннадьевича, заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству (аплодисменты), Тягунова Александра Александровича, заместителя председателя Комитета Государственной Думы по культуре. (Аплодисменты.) Распоряжением правительства ещё от 23 марта награждён Бабаков Александр Михайлович, заместитель Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. (Аплодисменты.) Также объявлена благодарность Правительства Российской Федерации Богуславскому Иреку Борисовичу, заместителю председателя Комитета по экономической политике и предпринимательству (аплодисменты), Валенчуку Олегу Дориановичу, члену Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству (аплодисменты) и Сереброву Льву Борисовичу, заместителю председателя Комитета по делам ветеранов. (Аплодисменты.) И благодарственное письмо Председателя Правительства Российской Федерации вручается уважаемой Галине Николаевне Кареловой. (Аплодисменты.) Документ выглядит следующим образом. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 16 июля. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 12 мин. 00 сек.)
Проголосовало за 401 чел.    89,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало    47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, мы на Совете Государственной Думы предлагали сегодня сразу приступить к содержательной части нашего порядка работы, но ряд фракций просит предоставить им слово в режиме пятиминутных выступлений. Пожалуйста, ЛДПР, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Видите, уже выдыхаются некоторые фракции. Вот хорошо. Значит, почему я решил воспользоваться всё-таки этими нашими законными пятью минутами? В ту среду я выступал, и, наверное, не все правильно поняли меня, в том числе и в этом зале, и журналисты. Когда я говорил о событиях на Дальнем Востоке, речь не шла о поддержке самих действий. Ни в коем случае никакие силовые действия граждан мы не поддерживаем! Речь шла о том, чтобы изучать причины, почему так происходит, почему людей доводят до отчаяния, и они уходят или в леса, или в горы. В этом зале сидел Герой России от вашей фракции, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и он сказал: "Я снова уйду в горы". Но не успел, его убили здесь, другого брата убили в Дубае, за третьим бегают. Как будете это оценивать? Кто здесь бандит и почему так происходит? То есть я об этом говорю. Как и по Дальнему Востоку: никакой поддержки силовым действиям граждан, но изучать причины надо, чтобы мы могли понять, что реально происходит, кто чем мотивирован? Вот этих женщин поймали, а чего, думаете, всех террористок поймали? Их тысячи подготовили уже в исламских странах, а у нас - десятки и сотни. Шестерых поймали, а ещё три уже едут в Москву или в Новосибирск, и где-то рванёт. Надо изучать проблемы. Поэтому мы не говорили об оправдании, а говорили о том, что у людей могут возникать какие-то подталкивающие их мотивы, и надо стараться это предотвращать, предотвращать. Что касается нашего, от двух фракций, обращения к Председателю Государственной Думырассмотреть возможность отмены аккредитации канала "ТВ Центр". Мы не говорим, что канал плохой, мы говорим о конкретной передаче "Момент истины". На наш взгляд, это передача "момент лжи". Автор - Караулов, и он не имеет прямого отношения к каналу. Значит, Борис Вячеславович, нам не нужно направлять копию служебной записки Шувалова. Мы лидеры партий и депутаты, девяносто семь человек сидят в зале и говорят: давайте разберёмся с каналом, с этой передачей. Вы нам направляете записку Шувалова, который рассказывает историю канала.Соберите представителей фракций в Малом зале, позовите Пономарёва руководителя канала, Цоя - председателя Совета директоров этого канала, и разберёмся, чтобы прекратилась клевета, чтобы в том числе Хинштейн и ему подобные не участвовали в передачах. Они уже мёртвых топчут! Когда был жив здесь депутат, чего тогда не подошёл Хинштейн к нему, ничего не сказал?! А через десять лет топчете мёртвых депутатов. Поездки за рубеж. У нас за два с половиной года было семьдесят шесть поездок, в тридцати четырёх ЛДПР не принимала участие. Наш вопрос: почему? Граждане выбирали парламент из четырёх партий, поэтому никому не давали права использовать чьи-то места в каких-то интересах. Есть вообще поездки, в которых только "ЕДИНАЯ РОССИЯ" представлена. Есть делегации, где представлены "ЕДИНАЯ РОССИЯ", "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и КПРФ. Но было тридцать четыре делегации, где все представлены, кроме ЛДПР. Я уже этот вопрос ставил и прошу ещё раз на это обратить внимание. Что касается отставок. Мы рады приветствовать, что начинают уходить со своих постов добровольно хотя бы те, кто более двадцати лет находятся. Модернизацию страны нужно вести с новыми кадрами, более современными, более молодыми, поэтому никто не должен обижаться. Осталось четыре старожила, которые получили власть ещё при советской власти или при раннем Ельцине: это Лужков (Москва), Илюмжинов (Калмыкия), Полежаев (Омск) и Савченко (Белгород). Вот по двадцать лет находятся у власти, такого нет нигде и не было в истории ни одного государства, чтобы губернатор или мэр города... Даже в хороших условиях это недопустимо. Это неприлично, когда один и тот же человек долго находится у власти! Мы президента ограничили двумя сроками. И мы сюда внесли закон, чтобы тоже ограничить сроки полномочий и руководителей субъектов, и мэров городов, то есть исполнительную власть. Законодательную ограничивать не надо, оппозицию - не надо, оппозиция ничем не управляет, мы вот здесь представлены, и вы нам разрешаете выступить раз в день пять минут - всё! Всё остальное время ваше, и вы рубите все наши законы, которые могли бы помочь, но вы нам не даёте возможности их принять. Поэтому я просил бы учесть всё, чтобы эти недостатки исправить и работать в осеннюю сессию более продуктивно, эффективно и развивать демократию, без неё нам никак. Если нужна диктатура, скажите так, давайте её поддержим, но ни туда и ни сюда не годится. Бег в мешках ни к чему не приведёт - или вылезти из мешков, или, как говорится, объяснить, что это за бег. Тогда будем знать, что мы будем делать, что нас ждёт впереди. А Америка готовится к диктатуре... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Левичев Николай Владимирович, пожалуйста.
Левичев Н. В., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, Регламент теперь даёт нам возможность взять слово для выступления по актуальным вопросам. Что может быть более актуально сегодня, чем тема жары и пожаров? По теме жары мы узнали вчера, что мы можем работать в этомзале при температуре ниже 28 градусов восемь часов, а при 32 градусах менее часа. Есть шанс сегодня уложиться посередине этих показателей, ибо зал ещё не наполнен так, чтобы яблоку было негде упасть, хотя я искренне надеюсь, что выступаю перед полупустым залом сегодня в последний раз. (Оживление в зале, смех.) Ну кто нам скажет, насколько реальна и близка климатическая катастрофа или очередная жестокая засуха, выжигающая уверенность в завтрашнем дне страны, которая накроет нас со внезапностью вулкана Эйяфьятлайокудль? Ведь если Минфин не посчитает нужным выделить деньги на научный прогноз изменения климата, то, скажем, в соответствии с принятым без учёта такого прогноза генеральным планом развития Москвы точечные небоскрёбы продолжат менять розу ветров, а в кварталах массовой застройки привычные для строителей типовые дома станут в дни пиковых температурных значений весьма эффективными душегубками. А если взять политический климат, экспериментально было установлено, что он заметно улучшается, если депутаты покидают зал не поодиночке, как сейчас, а целыми фракциями. Это одно из открытий минувшего сезона, которое не потребовало дополнительного финансирования. Сэкономленные средства, видимо, были использованы на то, чтобы найти продажных и расторопных молодых людей, оснастить их современными информационными технологиями и поставить задачу - дискредитировать оппозицию методами чёрного пиара 90-х годов прошлого века. Уважаемый Борис Вячеславович, зайдите на сайты, в блоги ваших молодых да ранних гвардейцев, почитайте, какую ахинею они несут в твиттере. Я уверен, что вам станет стыдно, настолько уверен, что мне не нужно даже задавать об этом вопрос осьминогу Паулю. Любовь к деньгам и способность быстрой адаптации к интересам власть имущих не должны становиться мерилом успешности. Замена нравственного начала в политике на моральную отмороженность выжигает саму суть политической деятельности, ведь призвание политиков - закладывать тип поведения человека, формировать образцы совместного переживания с людьми эмоций. Нельзя сужать репертуар политических дискуссий до уровня чёрного пиара. Возврат к грязным технологиям якобы ради победы любой ценой будет означать политическую стагнацию. Мы все вместе должны сделать всё, чтобы не отстать от времени. Политика развития, модернизации не может сопровождаться разрушением этического фундамента нашего общества. Аморальный статус политика-депутата независимо от его партийной принадлежности - это достояние всего общества, критерий его зрелости. С нашим невысоким уровнем доверия граждан к Государственной Думе как к институту стоит взвешивать каждое слово, каждый поступок в отношении коллег-оппонентов. Ещё раз повторю: мы занимаемся тем делом, к которому сегодня нет априорного и безусловного уважения в обществе, поэтому снаряжать наш неблагодарный труд грязным политтехнологическим инструментарием - значит окончательно потерять веру людей в нашу профессию, никакие наши инициативы, никакое самое ответственное законотворчество не сможет быть различимо под толщей нечистоплотной пены. В заключение о теме пожаров. Когда горит самое дорогое: дети, старики или культурные ценности, - это всегда страшно, всегда резонансно. Но мы не защитили с вами дачу первого председателя Государственной думы Сергея Андреевича Муромцева, не представляющую исторической ценности для московских властей. Перечитайте стенограммы первой Думы - сколько пафоса и надежд! И через десятки лет всё сгорело в пожаре истории. Мы тоже войдём в историю каждым словом с этой трибуны, но бог с нами, дай бог, чтобы в пожарах истории по нашей вине не сгорели величие, гордость и достоинство нашего народа! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если есть вопросы по порядку работы, то прошу записаться. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот сегодня наверняка по повестке дня будут предложения рассмотреть законопроекты сразу во втором и третьем чтениях, а по каким-то законопроектам, видимо, будут ограничения по выступлениям от фракций. Я посчитал: на последних заседаниях с учётом рассмотрения во втором итретьем чтениях мы тратили на один вопрос до семи минут, а на некоторые по четыре минуты. И вот за четыре - семь минут мы решали судьбу России. Я прошу всех в президиуме, кто будет вести заседание: когда будете предлагать рассмотрение сразу во втором и третьем чтениях и ограничение выступлений, вспомните эти цифры. За четыре, максимум за семь минут судьбу России решать нельзя. Спасибо.
Председательствующий. Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, фракция КПРФ предлагает разгрузить сегодняшнюю повестку дня и снять с рассмотрения законопроект "О национальном исследовательском центре "Курчатовский институт". Мы этот законопроект внимательно читали, в первом чтении поддержали, заявили о том, что есть ряд конкретных предложений. Всё это было в восьмом часу 7 июля, 52-м вопросом он шёл в первом чтении. Оказалось, что поправки надо представить до 8 июля. Вы знаете, вот этот подход правительства, которое ничего слушать не хочет и само, по существу, всю научно-техническую сферу угробило, абсолютно неприемлем. Мы серьёзное рассмотрение вопроса заменяем профанацией. Никаких оснований для такой спешки нет, более того, необходимо подробно рассмотреть этот законопроект, поэтому ничего не произойдёт плохого, если мы его перенесём на осень и рассмотрим подробнее.
Председательствующий. Гаврилов Сергей Анатольевич.
Гаврилов С. А., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, вопрос по повестке, в частности по 2-му пункту. Планируют ли Комитет по аграрным вопросам и, может быть, представители правительства отреагировать на последнее заседание Госсовета и заседание президиума правительства, которые продемонстрировали развал управления сельским хозяйством в связи с кризисом и жарой, что называется, от Воронежа до Тывы. В Воронеже у нас более 1,5 миллиона тонн сгорело зерна и только 10 процентов хозяйств претендуют на компенсацию по линии сельхозстрахования. Между тем в Тыве, которая была нашим историческим, самым близким союзником во время Великой Отечественной войны, мы полностью прекратили федеральную поддержку таких ключевых для республики отраслей, как овцеводство, табунное коневодство, а также социальную поддержку села. В этой связи планируется ли комитетом на сегодняшнем заседании, или при проведении очередного заседания, или в контексте внесения изменений в "правительственные часы" на осень рассмотрение вопроса о прямой бюджетной поддержке наиболее пострадавших отраслей сельского хозяйства, и в частности увеличение уставного капитала... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Выступление Федоткина Владимира Николаевича мы выслушали, но я хочу просто напомнить, что у нас нет сегодня законопроектов первого чтения, по которым предполагается длительное обсуждение, а для обсуждения вопросов в третьем чтении у нас есть процедура - по три минуты от каждой фракции. Всё это будет, безусловно, соблюдено. Кашин Борис Сергеевич предлагает 21-й вопрос снять сегодня с обсуждения, но я хотел бы попросить Черешнева Валерия Александровича, как председателя комитета, прокомментировать. Включите микрофон, пожалуйста.
Черешнев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, глубокоуважаемый Борис Сергеевич! Мы подготовили законопроект ко второму чтению, получено девять поправок, таблица составлена. Вчера на заседании комитета всё было обсуждено. Мы готовы ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение Кашина Бориса Сергеевича снять сегодня с рассмотрения 21-й вопрос. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 40 сек.)
Проголосовало за 57 чел. 12,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   61 чел.
Не голосовало    389 чел.    86,4%
Результат: не принято
Не принято. 21-й вопрос остаётся в порядке работы. Гаврилов Сергей Анатольевич по 2-му вопросу высказался, но это было содержательное выступление, это уже относится к обсуждению вопроса, а не к постановке вопроса в порядок работы, поэтому будем просто иметь в виду вашу информацию. Уважаемые коллеги, с учётом обсуждения прошу проголосовать по порядку работы в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 35 сек.)
Проголосовало за 377 чел.    83,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало    70 чел. 15,6%
Результат: принято
Принято. Приступаем ко второму вопросу. О проекте постановления Государственной Думы "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2010 года". Доклад члена Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Валентины Викторовны Кабановой. Пожалуйста. Микрофон включите, пожалуйста.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект плана проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2010 года. Данный проект плана подготовлен в соответствии со статьёй 41 Регламента, устанавливающей порядок проведения "правительственного часа", и утверждённым распорядком работы депутатов Государственной Думы на осеннюю сессию 2010 года. В период осенней сессии предусматривается проведение девяти "правительственных часов". При формировании проекта плана были рассмотрены все поступившие в комитет по Регламенту предложения от комитетов, фракций и депутатов. Все поступившие предложения комитетов учтены полностью, у одиннадцати комитетов предложений по "правительственному часу" не было. В проект плана вошли также предложения от каждой фракции и частично предложения депутатов. Так, в осеннюю сессию проектом плана предлагается заслушать девять федеральных министров. Комитет по Регламенту обращает ваше внимание, что проект плана носит не тематический, а персонифицированный характер, что позволяет расширить тематику рассматриваемых вопросов. Проект плана согласован с полномочными представителями и доработан с учётом их замечаний и предложений, а также прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении. Замечаний по проекту постановления не имеется. К проекту плана имеется поправка депутата Селезнёва о приглашении на "правительственный час" 22 сентября вместо министра внутренних дел Российской Федерации Нургалиева министра спорта, туризма и молодёжной политики Мутко. Комитет по Регламенту не поддерживает данное предложение и предлагает палате определиться по данному вопросу. Прошу поставить проект постановления на голосование, принять его за основу, затем определиться по поправке депутата Селезнёва и проголосовать проект постановления в целом. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, включите режим записи на вопросы. Покажите список записавшихся. Селезнёв Валерий Сергеевич, пожалуйста.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, здесь, мне кажется, передёргивают факты, потому что я предлагал заслушать Мутко не вместо Нургалиева, а вместо министра юстиции Коновалова. Это большая разница, потому что Нургалиева мы с удовольствием, я думаю и фракция ЛДПР, заслушаем. Слишком много проблем накопилось в области безопасности внутренней, поэтому вопросы у нас к нему есть. В обоснование того, что необходимо пересмотреть план проведения "правительственного часа", я выступал на прошлом заседании Государственной Думы, и меня поддержала Государственная Дума, согласились, что необходимо рассмотреть вопрос об участии министров социальных и по спорту и молодёжной политике, соответственно я и внёс эту поправку. Почему она не была принята, для меня остаётся загадкой. Наверное, это какая-то игра в демократию, в такую псевдодемократию, что вроде бы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Валентине Викторовне Кабановой для ответа.
Кабанова В. В. Здесь нет никакой игры, уважаемый Валерий Сергеевич, здесь серьёзная работа. Комитет очень внимательно рассматривал все предложения, девять министров приглашаем, комитет утвердил и выносит сегодня на заседание. Палата определится по вашему предложению.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. У меня вопрос, не знаю, или к президиуму, или к Валентине Викторовне. Я уже третью сессию подряд предлагаю рассмотреть в "правительственный час" вопрос о состоянии и перспективах развития строительной отрасли. Мы всё время говорим, что это та сфера, в которой другие страны успешно выходят из кризиса. У нас эта отрасль сворачивается сильно, строители на треть всего работают, дорожники - и того меньше. Я снова предложил этот вопрос рассмотреть осенью, вроде все в зале говорят об этом, но вот в плане я его не увидел, и мне не понятно, почему. Как-то объясните это. Или у нас другой путь, не как у всего мира, или другие причины есть?
Председательствующий. Владимир Николаевич, учитывая, что вы задаёте вопрос президиуму, я вам отвечаю. 3 ноября будет министр транспорта Российской Федерации Левитин - всё, что касается строительства автодорог, а 24 ноября будет министр регионального развития Басаргин - всё, что касается системы строительства других объектов в нашей стране. Всё это есть. Рохмистров Максим Станиславович, пожалуйста.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. У меня вопрос комитету по Регламенту. Вот два года мы не можем увидеть здесь министра по спорту. Первый раз он поехал не в парламент, а футбол смотреть, второй раз - вообще без объяснения причин. Я думаю, что комитет по Регламенту должен найти в своём ответе какие-то серьёзные основания, почему мы не можем заслушать министра, в работе которого наш контрольный орган в лице Счётной палаты выявил серьёзные нарушения, в том числе и коррупционного содержания, связанные с теми проблемами, которые были на Олимпиаде в Ванкувере. Депутаты два года не могут увидеть министра, ну, я думаю, мы либо должны вынести по этому министру какое-то частное определение специальным постановлением с обращением к соответствующим руководителям страны, либо действительно его заслушать, выслушать объяснения, что происходит у нас, но то, что комитет идёт на поводу и вот... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Кабановой.
Кабанова В. В. Комитет очень внимательно рассматривал все предложения, и по тем министрам, приглашение которых включено в план проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию, поступило большее количество предложений. Ну а по Мутко сегодня палата, ещё раз повторяю, определится.
Председательствующий. Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д., фракция КПРФ. Спасибо, Борис Вячеславович. У меня вопрос о том же самом. Дело в том, что весной этого года мои обращения в Совет Думы о приглашении на "правительственный час" в сентябре этого года Бастрыкина и Аничина, руководителей следственных комитетов соответственно при прокуратуре и при МВД Российской Федерации, с информацией по вопросам законности деятельности органов следствия в Российской Федерации были поддержаны и Комитетом по безопасности. Я приводил соответствующие обоснования, которые достаточно тревожны и говорят о том, что мы, парламент, должны посмотреть, вообще говоря, и на качественную сторону работы этих органов, и на результаты работы. То беззаконие, которое сегодня творится у нас в Российской Федерации, многочисленные жалобы дают все основания послушать информацию руководителей о том, как они работают, но вместе с тем в плане работы вот этих приглашений сегодня нет, и на сентябрь нет, и в целом на осеннюю сессию. Почему?
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон докладчику.
Кабанова В. В. У нас в осеннюю сессию есть министр внутренних дел Нургалиев и есть ещё министр юстиции Коновалов. Ну, девять "правительственных часов", опять-таки невозможно учесть все предложения, которые были, а вот предложения большинства все рассмотрены очень внимательно, учтены и предлагаются на ваше решение.
Председательствующий. Гаврилов Сергей Анатольевич.
Гаврилов С. А. Многоуважаемая Валентина Викторовна, учитывая чрезвычайную ситуацию на селе, планирует ли комитет провести внеочередной "правительственный час" с приглашением министра сельского хозяйства и руководителей "Росагролизинга" и прежде всего Россельхозбанка с целью рассмотрения возможностей оказания реальной помощи сельхозпроизводителям и увеличения уставного капитала Россельхозбанка для оказания реальной помощи в льготном кредитовании и пролонгации основных кредитов по части сельхозпроизводителей и сельхозпереработчиков? Я думаю, нам нужно помочь Дмитрию Николаевичу. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон докладчику.
Кабанова В. В. Учитывая, что министр сельского хозяйства у нас была в весеннюю сессию, на осеннюю сессию не планировалось её приглашение. Ну а если будут какие-то сверхкритические вопросы, наверное, палата может определиться, дополнительно рассмотреть данное предложение, если будет такая острая необходимость.
Председательствующий. Спасибо. Беляков Антон Владимирович, вопрос, пожалуйста.
Беляков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Большое спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. Уважаемая Валентина Викторовна, на многих заседаниях звучал вопрос о приглашении в парламент уполномоченного по правам ребёнка Павла Алексеевича Астахова, в том числе на двух последних заседаниях активно об этом говорили и все, в общем-то, соглашались - его опять нет. Вы знаете, что Павел Алексеевич прославился заявлениями о том, что есть педофильское лобби даже в Государственной Думе. На прошлом заседании мы говорили о случаях педофилии даже среди депутатов "ЕДИНОЙ РОССИИ" в Санкт-Петербурге, в частности, арестован человек, который якобы насиловал детей. Давайте уже вызовем Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка и послушаем, что же всё-таки происходит. Скандал за скандалом - пора уже как-то разобраться в этих вопросах. Спасибо большое.
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон включите Кабановой.
Кабанова В. В. Уважаемый Антон Владимирович, но в комитет такого предложения не поступало. Двенадцать предложений от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" было подано, восемь из них учтено при утверждении плана проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию. Тот вопрос, который вы сегодня ставите, ещё раз повторю, никто не вносил в комитет.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Останина Нина Александровна. По ведению, пожалуйста.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Борис Вячеславович, я нажимала кнопку записи на вопрос. Сожалею, что не записалась. Могу я задать вопрос?
Председательствующий. Нет, мы процедуру вопросов уже завершили. По ведению я вам предоставил возможность выступить. Если есть необходимость выступить, прошу записаться на выступления. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Кашин Владимир Иванович, пожалуйста.
Кашин В. И., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы или многие из нас неоднократно в последнее время в этом зале высказывались о необходимости хотя бы в рамках "правительственного часа" провести подробное обсуждение ситуации, которая сложилась сегодня в агропромышленном комплексе, на селе. Я должен сказать, что и съезд агропромышленного союза, и наш предметный в этом плане разговор в Думе, и позиция председателя - всё это, безусловно, подтолкнуло правительство к более серьёзным размышлениям по этому поводу. Но нас не устраивает та медлительность, та схоластика, которая сегодня присутствует при принятии необходимых срочных мер. Если проанализировать заседание правительства по этому поводу и тот сроки, месяц, который нужен сегодня и Виктору Алексеевичу Зубкову, и министру, чтобы что-то, так сказать, смониторить... В течение месяца, извините меня, закончится уборка урожая по всей России. Сегодня Белгород и Рязань уже приступили к уборке. И уборка в чернозёмной и нечернозёмной зонах уже показывает, что урожай даже в тех районах, регионах, где селу уделяют приличное внимание, в два раза меньше по сравнению с прошлым годом. Мы знаем, что ситуация с кормовыми культурами в двадцати регионах сегодня вообще вышла из-под контроля, поскольку нет зелёной массы, грубых и сочных кормов, заканчивается запас прошлых лет. Цена на сено увеличилась в семь раз. Чрезвычайная ситуация! Банк прекратил своё существование и по большому счёту не кредитует в связи со сменой руководства. И эта катастрофа сегодня, как говорится, набирает силу, как лавина снежная, которая может Россию лишить продовольственной безопасности и породить самые неприятные явления в виде вырезания оставшегося крупного рогатого скота, в том числе и племенного, а самое главное - не даст возможность ни убрать урожай, ни создать будущей основы для следующего урожая. Засуха, как известно, приходит в Россию не один год, она, как правило, бывает два-три года подряд. И мы видим уже эту двойную, как говорится, накладку, и третий год засухи не за горами. Поэтому, уважаемый Борис Вячеславович, я убедительно прошу, понимая вашу озабоченность... Поддержка, о которой вы говорили две недели назад в ответ на наши предложения, когда мы с Геннадием Андреевичем предлагали в эту сессию хотя бы 16-го провести... Давайте 8 сентября, этот день, отдадим сельскому хозяйству, а министра внутренних дел и министра юстиции Коновалова послушаем в один день - 22 сентября - легко разруливается всё. Но ещё раз хочу сказать, я просто знаю ситуацию, ведь даже если пойдут дожди, реституция растений начнётся только через две недели, а значит, чтобы скоту что-то взять, зелёной массы, месяц нужен. Просто не понимают люди, которые пришли сегодня к руководству этими отраслями, даже элементарных биологических вещей и в растениеводстве, и в животноводстве. Мы просто-напросто обязаны подтолкнуть сегодня правительство к реальным действиям по срочному финансированию, перераспределению тех запасов, которые есть, жёсткому учёту и так далее, и тому подобное. Я настаиваю, Борис Вячеславович, от имени фракции и всего крестьянства: давайте этим вопросом займёмся всерьёз и в первую очередь, 8-го числа, послушаем, что скажет правительство, и министерство в том числе, о том, что же сделано. Ничего, что, говорят здесь, где-то в весеннюю сессию... Мы видим, что и сейчас она, министр, при отчёте тоже была. Ну и что, что она была? Мы видели: и в отчёте Кудрина ни слова об этом не было сказано, и она просидела, не встала за трибуну, не потребовала от депутатов Государственной Думы немедленного принятия мер по выделению соответствующих средств федерального бюджета, чтобы поправить ситуацию. Мы и так 40 миллиардов долларов тратим сегодня на продукты питания из-за рубежа. Что мы хотим получить вообще, если сейчас, в это страшное, ну, я так скажу, климатическое явление, не окажем крестьянству помощи? Надо спасать село. Борис Вячеславович, спасать надо село! Ничего у нас не останется: ещё год-два подобного отношения - и мы увидим, что ни в поле, ни на тракторе, ни на ферме работать некому будет. Вахтовый метод не годится на селе, это же не нефтянка!
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Могу только сказать, что у нас 6 сентября будет Совет Государственной Думы, а 10-го, в пятницу, будет пленарное заседание. Может быть, мы примем решение на 10-е этот вопрос поставить. Давайте мы 8-е пока оставим как есть, а по поводу приглашения определимся 6-го, возможно, на 10 сентября. Есть такое, по крайней мере, предложение. Пожалуйста, Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я вынужден вновь обратиться к вам. Тревожное положение дел в органах следствия Российской Федерации. Позиция нашей фракции в этом отношении неизменна. Государственная Дума, упразднив прокурорский надзор за следствием, утратила возможность знать, как на самом деле обстоят дела при расследовании уголовных дел, при проверке материалов, содержащих признаки преступления. Десятки тысяч людей невиновных по итогам 2009 года! Это ли не предмет заботы парламента Российской Федерации? Десятки тысяч людей, судьбы которых были изломаны следствием! Разве мы не должны задуматься о том, что такое наши органы следствия сегодня, после того как мы приняли поправки в законы? Ну не хотим мы слушать Генерального прокурора, так давайте послушаем руководителей следственных комитетов, как они управляют, как они отвечают за кадры свои, подбирают, расставляют и обеспечивают надзор за следствием? Дорогие друзья, положение просто тяжелейшее в этой сфере. Страдают люди, страдают от наших органов следствия и к нам обращаются за помощью. Мы никак не реагируем пока на эти вещи. Руководство Генеральной прокуратуры бьёт тревогу по этому вопросу, Верховный Суд бьёт тревогу по этому вопросу - мы никак не реагируем на эти вещи. Но если мы с вами упразднили, ещё раз повторяю, прокурорский надзор, то хотя бы руководителей следственных комитетов, персонально отвечающих за качество следствия в Российской Федерации, нужно пригласить отчитаться о том, что они делают, как обеспечивают кадровую политику и надзор за органами следствия при привлечении к уголовной ответственности наших сограждан. Прошу вас пригласить в сентябрьские дни "правительственных часов" этих руководителей, с тем чтобы они доложили о состоянии законности в подведомственных им сферах. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С. Коллеги, ещё раз. Фракция ЛДПР не отказывалась от того, чтобы заслушать Нургалиева. Поддерживаю тех, кто сейчас предложил во время обсуждения объединить Нургалиева и Коновалова, вполне можно заслушать этих двух министров за один "правительственный час". Мы, фракция ЛДПР, настаиваем на том, что необходимо заслушать здесь министра спорта, туризма и молодёжной политики Мутко. В прошлый раз он у нас был, если мне память не изменяет, в начале 2009 года. За это время произошло достаточно много событий, которые интересуют граждан нашей страны, - за это время провалили Олимпийские игры, за это время провалили чемпионат мира по футболу. И я вам докладываю: по статистике, самое зрелищное событие в мире - это чемпионат мира по футболу. Наши граждане были лишены возможности, удовольствия смотреть выступление сборной России по футболу в ЮАР, но себя министр этого удовольствия не лишил, - он там был в то время, когда мы его приглашали здесь выступить и перед нами отчитаться за проделанную работу по Олимпийским играм. Наши граждане, наверное, имели право узнать, почему были такие провальные выступления при таком огромном финансировании по Олимпиаде в Ванкувере. Наши граждане, наверное, хотят и имеют право слышать о том, каким образом ведётся подготовка к Олимпийским играм в 2014 году в Сочи ". Все рассуждения насчёт того, что ещё рано, ещё очень много времени до этого события, не имеют под собой никакого рационального основания: период подготовки спортсменов, цикл занимает не менее четырёх лет. Все передовые страны, которые действительно думают о том, чтобы показать своему народу высокие достижения в спорте, готовят спортсменов за четыре года, за пять - восемь лет, начиная с детского возраста ведут их, и тогда они показывают такие результаты, какие показали ведущие команды мира. Поэтому ещё раз настаиваем на том, чтобы включить в план проведения "правительственных часов" на осеннюю сессию приглашение министра спорта, туризма и молодёжной политики Мутко.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Язев Валерий Афонасьевич. Нет. По ведению - Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Борис Вячеславович, ну всё вот не в строчку как-то получается у меня сегодня. Скажите, неужели мы пройдём мимо вопроса об организации летней оздоровительной кампании, о безопасности детей? Неужели не найдётся времени, чтобы провести "правительственный час" с приглашением Генерального прокурора Российской Федерации и представителя министерства, которое у нас должно заниматься этим? Давайте найдём возможность всё-таки обсудить этот вопрос - никогда не было столько детских трагедий у нас за одно лето! Причина в том, что разрушили индустрию отдыха. Когда-то об этом говорить надо!
Председательствующий. Безусловно, надо, я согласен. Мы сейчас обсуждаем предложение, которое внёс комитет. У нас есть возможность дополнительные "правительственные часы" подготовить, я думаю, что в сентябре мы начнём работать и вполне реально один-два "правительственных часа" в осеннюю сессию дополнительно провести. Уважаемые коллеги, учитывая, что у нас есть письменная поправка, я ставлю на голосование предложение принять проект постановления за основу. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 02 сек.)
Проголосовало за 373 чел.    82,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало    76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принято. По поправке Селезнёва Валерия Сергеевича уже было обсуждение. Напомню ещё раз перед голосованием, что есть предложение по тексту: 22 сентября вместо министра Нургалиева пригласить министра Мутко. Кто за эту поправку? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 53 сек.)
Проголосовало за 43 чел. 9,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   46 чел.
Не голосовало    404 чел.    89,8%
Результат: не принято
Не принято. По ведению - Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Борис Вячеславович, вы сейчас, я считаю, очень правильно прокомментировали, дали разъяснения по поводу утверждения этого плана, к которым надо прислушаться. Я предлагаю план утвердить и протокольно поручить комитету по Регламенту в развитие того, что вы сказали, - ведь унас разговор идёт о двух-трёх дополнительных "правительственных часах", чтобы к сентябрю он внёс предложение (а мы его утвердим) по "правительственным часам": и по спорту, назову так, и по сельскому хозяйству, и по законности деятельности следственных органов. Вот три вопроса, которые все мы здесь обсуждали. Давайте с этим согласимся и с вашим предложением, такое устное протокольное поручение сделаем комитету по Регламенту, а план этот утвердим и начнём работать дальше.
Председательствующий. Спасибо. Я думаю, что мы так и поступим, только ещё детский вопрос обязательно надо поставить. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование проект постановления в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 34 сек.)
Проголосовало за 366 чел.    81,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало    83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принято. Мы как раз подошли к фиксированному времени. 3-й вопрос. О проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Государственной Думой 9 июля 2010 года принят во втором и третьем чтениях проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" (о смягчении административной ответственности для хозяйствующих субъектов). Постановлением Совета Федерации 14 июля 2010 года данный закон был отклонён с предложением о создании согласительной комиссии для устранения обнаружившегося технического противоречия с Федеральным законом "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с обеспечением транспортной безопасности", принятым 2 июля 2010 года. Необходимо отметить, что разногласия носят технический характер. Оба законопроекта предлагают дополнить Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях нормами, имеющими один и тот же номер, но разными по содержанию, что затруднит их дальнейшее применение. В этой связи представляется целесообразным согласиться с предложением Совета Федерации создать согласительную комиссию на паритетных началах и включитьв неё двух депутатов (Плигин, Москалец), определив срок работы комиссии до истечения сегодняшнего дня. Прошу проголосовать за принятие постановления о создании согласительной комиссии.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Николаевич, вы не сказали, что есть поправка письменная к проекту постановления.
Плигин В. Н. Я бы хотел спросить Татьяну Николаевну Москалькову, поскольку мы определились по данной поправке. Речь идёт о том, что это предложение было сделано не в связи с данным законопроектом, а в связи с другим законопроектом. Поэтому снимает Татьяна Николаевна данную поправку или нет? Ещё раз хочу подчеркнуть, что предложение, которое было ею сделано, не касается того законопроекта, о котором идёт речь. Если ответа на этот вопрос нет, предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость обсуждать данный проект постановления? Нет. С учётом того, что поправка есть, а Москальковой в зале нет, нам придётся голосовать по этой поправке. Таким образом, я ставлю на голосование: принять проект постановления Государственной Думы по 3-му вопросу за основу. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 55 сек.)
Проголосовало за 359 чел.    79,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало    91 чел. 20,2%
Результат: принято
Принято. Есть ли необходимость представителю "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" обосновать поправку? Нет. И на голосовании не настаиваете? Уважаемыеколлеги, ставлю на голосование поправку фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" она подписана руководителем фракции Левичевым - о том, чтобы Москалькова Татьяна Николаевна была также введена в состав согласительной комиссии. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 51 сек.)
Проголосовало за 46 чел. 10,2%
Проголосовало против 196 чел.    43,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало    208 чел.    46,2%
Результат: не принято
Не принято. Ставлю на голосование данный проект постановления в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 21 сек.)
Проголосовало за 363 чел.    80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало    86 чел. 19,1%
Результат: принято
Принято. 4-й пункт. О проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по безопасности Владимира Ильича Колесникова. Пожалуйста.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" был принят Государственной Думой 9 июля текущего года и отклонён Советом Федерации 14 июля текущего года. В этой связи по предложению Совета Федерации предлагается создать согласительную комиссию для преодоления разногласий по указанному федеральному закону с целью выработки единого текста федерального закона. Прошу вас проголосовать за проект постановления Государственной Думы о создании комиссии и избрать в её состав от Государственной Думы депутатов Государственной Думы Колесникова Владимира Ильича и Плигина Владимира Николаевича. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Также есть поправка от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", поэтому, если нет необходимости обсуждать данный проект постановления, я ставлю на голосование...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Снимает, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" снимает свою поправку. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления Государственной Думы? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 19 сек.)
Проголосовало за 366 чел.    81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало    84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. 5-й пункт. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и о порядке предоставления единовременной выплаты за счёт средств материнского (семейного) капитала". Доклад председателя Комитета по труду и социальной политике Андрея Константиновича Исаева. Пожалуйста.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и о порядке предоставления единовременной выплаты за счёт средств материнского (семейного) капитала". Законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 2 июля, прошёл необходимые правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний по нему нет. Комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания? Вижу две руки. По мотивам - Останина Нина Александровна и Селезнёв Валерий Сергеевич. Выносим проект федерального закона на "час голосования". 6-й пункт. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральной службе безопасности" и в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад председателя Комитета по безопасности Владимира Абдуалиевича Васильева. Пожалуйста.
Васильев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы с вами во втором чтении 9 июля приняли этот законопроект. Правовое управление Аппарата Государственной Думы не имеет замечаний к третьему чтению. Есть одно предложение: принять законопроект в третьем чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли какие-то предложения? Предложения выступить по мотивам: Кашин Владимир Иванович, Жириновский Владимир Вольфович, Емельянов Михаил Васильевич. Записал. Выносим проект федерального закона на "час голосования". 7-й пункт. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимира Сергеевича Груздева. Пожалуйста.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, хочу напомнить, что указанным законом передаётся ряд полномочий по принятию подзаконных актов в жилищной сфере Правительству Российской Федерации. Кроме того, с целью достижения единообразия в подходах к определению нормативов потребления коммунальных услуг органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации наделяются полномочиями по утверждению нормативов потребления коммунальных услуг. Дополнительно уточняется, что субъекты Российской Федерации могут передать отдельные полномочия по регулированию тарифов и нормативов потребления органам местного самоуправления. Также проектом закрепляются полномочия по установлению тарифов на услуги организаций коммунального комплекса за органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Текст законопроекта прошёл юридико-техническую, лингвистическую экспертизы, полностью готов к процедуре третьего чтения. Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует поддержать указанный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Записываю по мотивам: Рохмистров Максим Станиславович, Хованская Галина Петровна. Всё. Выносим проект федерального закона на "час голосования". 8-й пункт. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по строительству и земельным отношениям Мартина Люциановича Шаккума. Пожалуйста.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы - замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Учитывая изложенное, комитет рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость кому-то выступить? Есть: Рохмистров Максим Станиславович, Ширшов Константин Владимирович, Хованская Галина Петровна. Трое. Выносим проект федерального закона на "час голосования". 9-й пункт. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта". Доклад члена Комитета по экономической политике и предпринимательству Сергея Владимировича Железняка. Пожалуйста.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Названный законопроект прошёл правовую, юридико-техническую, лингвистическую экспертизы, имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. В связи с этим Комитет по экономической политике и предпринимательству просит принять данный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам: Лебедев Игорь Владимирович, Журова Светлана Сергеевна. Выносим проект федерального закона на "час голосования". 10-й пункт. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с урегулированием задолженности по уплате налогов, сборов, пеней и штрафов и некоторых иных вопросов налогового администрирования". Ну, практически доклад уже сделан. Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова. С места. Включите микрофон.
Макаров А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Борис Вячеславович. Вы вместо меня уже сделали доклад, мне остаётся только добавить, что законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы - замечаний нет. Комитет предлагает поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Замечаний нет по данному проекту федерального закона. По мотивам записываю Рохмистрова. Выносим проект федерального закона на "час голосования". 11-й пункт. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Необходимые экспертизы законопроекта проведены, замечаний нет, просим принять в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Далее у нас идёт блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". 12-й вопрос. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения об установлении и применении в таможенном союзе порядка зачисления и распределения ввозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие)". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра финансов Российской Федерации Сергея Дмитриевича Шаталова. Пожалуйста.
Шаталов С. Д., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра финансов Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! С 1 июля этого года в полном объёме действует таможенный союз из трёх государств: Россия, Белоруссия, Казахстан, и это принципиально меняет те потоки ввозных пошлин, которые организованы в этом союзе. Устраняются внутренние таможенные границы между тремя государствами, и соответственно, возникает вопрос о том, каким образом в условиях свободного перемещения товаров должны уплачиваться и распределяться между бюджетами трёх государств ввозные пошлины, уплачиваемые на границе. Для того чтобы организовать этот процесс, три государства договорились о порядке распределения этих пошлин. Россия будет получать 87,97 процента от всех пошлин, взимаемых на границе каждого из этих государств, Белоруссия - 4,7 процента, Республика Казахстан - 7,33 процента. Перечисление будет осуществляться в иностранной валюте на основании клиринга. Все технологические вопросы отработаны в приложениях к этому соглашению. Мы просим его поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич. Содоклад председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Алексея Владимировича Островского.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ратификацией настоящего соглашения мы продолжаем формировать нормативно-правовую базу таможенного союза, которая позволяет эффективно влиять и иметь реальные результаты от торгово-экономического сотрудничества для каждой страны - члена настоящего союза. Не повторяя основного докладчика, хочу обратить ваше внимание на следующее. Прежде всего ратификация настоящего соглашения полностью отвечает национальным интересам России. Также данное соглашение отвечает потребностям в проведении необходимых импортных операций в рамках единой таможенной территории. Соглашением определён порядок и временной регламент зачисления, распределения между государствами - членами таможенного союза сумм ввозных таможенных пошлин, сумм пеней, начисляемых на сумму ввозных таможенных пошлин, как законодательством сторон, так и законодательством таможенного союза. Необходимо заметить, что при этом определены нормативы распределения сумм ввозных таможенных пошлин: для России - свыше 87 процентов, для Белоруссии - около 5 процентов, для Казахстана - свыше 7 процентов. Безусловно, это компромиссное решение, которое было достигнуто в ходе непростых и по времени, так сказать, и по содержанию переговоров с участниками таможенного союза, что лишний раз свидетельствует о политической и экономической важности данного многостороннего органа. Эффективность реализации ратифицируемого соглашения строго регламентирована и подконтрольна комиссии таможенного союза, которая является надгосударственным органом и одновременно контрольным органом стран - участников союза. Соглашение определяет сроки перечисления денежных средств и предусматривает санкции в случае задержки их поступления или образовавшейся задолженности за каждый календарный день просрочки. Если перечисления вообще приостанавливаются, то между сторонами начинаются консультации по урегулированию с участием комиссии таможенного союза. Соглашение предусматривает и вариант, когда члены комиссии не находят компромиссного решения: данный вопрос выносится на заседание межгосударственного совета ЕврАзЭС. Неперечисленные суммы, а также суммы, не исполненные национальными банками сторон в рамках обязательств, будут отнесены к их государственному долгу. Устанавливаемая жёсткая регламентация по реализации настоящего соглашения говорит о взаимной заинтересованности стран - участников таможенного союза как в своевременном, так и в полном поступлении средств от ввозных таможенных пошлин в национальные бюджеты. Депутаты - члены комитета подробно рассмотрели на заседании положения настоящего соглашения и с учётом мнений и рекомендаций Правового управления Аппарата Государственной Думы и Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, как комитета-соисполнителя, предлагают Государственной Думе ратифицировать настоящее соглашение. Уважаемые коллеги, прежде чем покинуть трибуну, позвольте в день завершения весенней сессии выразить вам от имени комитета признательность за понимание и конструктивный подход при рассмотрении и обсуждении только в эту сессию одиннадцати международных договоров таможенного союза, которые Дума оперативно рассмотрела и ратифицировала, их значение для создания и работы таможенного союза трудно переоценить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли необходимость выступить? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". 13-й вопрос. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о взаимной передаче в собственность земельных участков и об аренде земельных участков". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра экономического развития Российской Федерации Игоря Евгеньевича Манылова. Так долго объявлял, а его нет. Уважаемые коллеги, давайте пока перейдём к следующим вопросам, мы имеем такую возможность. Хочу понять тогда, есть ли в зале Максим Александрович Травников? Есть. Уважаемые коллеги, сейчас мы будем рассматривать вопросы 14, 15, 16, 17 и 18. Решением Совета Государственной Думы эти вопросы рассматриваются с одним докладом и с одним содокладом. Я должен для протокола зачитать все названия (пока Максим Александрович будет стоять на трибуне): 14-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Европейским сообществом о финансировании и реализации программы приграничного сотрудничества "Карелия"; 15-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Европейским сообществом о финансировании и реализации программы приграничного сотрудничества "Коларктик"; 16-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Европейским сообществом о финансировании и реализации программы приграничного сотрудничества "Литва - Польша - Россия"; 17-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Европейским сообществом о финансировании и реализации программы приграничного сотрудничества "Юго-Восточная Финляндия - Россия" и 18-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Европейским сообществом о финансировании и реализации программы приграничного сотрудничества "Эстония - Латвия - Россия". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра регионального развития Российской Федерации Максима Александровича Травникова. Пожалуйста.
Травников М. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра регионального развития Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается пакет, по сути, идентичных законопроектов о ратификации однотипных соглашений - пять соглашений, они были названы. Решения о разработке этих соглашений и - в последующем - подписании были приняты на основании договорённости с Евросоюзом, достигнутой в 2007 году в ходе саммита в Португалии. В ходе достаточно длительных переговоров между Правительством Российской Федерации и Комиссией европейских сообществ были подготовлены пять соглашений, которые регулируют вопросы финансирования и реализации программ на территории Российской Федерации. Речь идёт о пяти программах: "Коларктик", "Карелия", "Юго-ВосточнаяФинляндия - Россия", "Литва - Польша - Россия", "Эстония - Латвия Россия". Эти программы охватывают восемь российских регионов: Санкт-Петербург, Ленинградскую, Калининградскую, Мурманскую, Архангельскую, Псковскую области, Ненецкий автономный округ и Республику Карелия. Программы дают возможность реализовывать различные проекты в социальной, в экономической сфере, в сфере развития приграничной торговли, развития приграничной инфраструктуры, дают возможность поддержки образовательных проектов, инновационных проектов, различных природоохранных мероприятий, а также инициатив по линии неправительственных организаций. Соглашения предусматривают финансовый взнос Российской Федерации. Общий бюджет программ составляет около 370 миллионов евро, из них Российская Федерация вносит 103 миллиона евро. Распределяются эти взносы следующим образом: "Коларктик" - 14,12 миллионаевро, "Карелия" - 11,6 миллиона евро, "Юго-Восточная Финляндия - Россия" примерно 18 миллионов евро, "Эстония - Латвия - Россия" - 15,9 миллиона евро, и самый большой бюджет идёт на программу "Литва - Польша - Россия", по сути, касающуюся Калининграда, - почти 44 миллиона евро. По нашему мнению, эти соглашения позволят укрепить взаимодействие с Европейским союзом, создать систему отбора конкретных проектов, направленных на совмещение инфраструктуры, на реализацию совместных проектов, они призваны укрепить атмосферу доверия в приграничных районах, а также могут позволить и субъектам Российской Федерации, и муниципалитетам в непростых финансовых условиях реализовать ряд мероприятий, которые были поставлены под угрозу из-за сокращения бюджетных расходов. Нам кажется, что ратификация запуска этих программ, который будет идти до 2013 года, сможет достаточно качественным образом повлиять на экономику приграничных субъектов Российской Федерации и укрепить двусторонние отношения с Евросоюзом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад заместителя председателя Комитета по международным делам Александра Александровича Козловского. Пожалуйста.
Козловский А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наш Комитет по международным делам рассмотрел представленные к ратификации проекты пяти соглашений между Правительством Российской Федерации и Европейским сообществом относительно приграничного сотрудничества регионов северо-запада России. Максим Александрович достаточно подробно говорил об этом. Хочу сразу объяснить - вот, может быть, не все поняли, - что такое "Коларктик". Есть необходимость объяснить, что это такое?
Председательствующий. Конечно.
Козловский А. А. Я специально попросил МИД рассказать мне, что это такое. Это имеется в виду территория Норвегии, Швеции, Финляндии и наши Мурманская, Архангельская области и Ненецкий автономный округ, сконцентрированные вокруг Кольского полуострова и имеющие общие интересы в Арктике, то есть, если говорить более упрощённо, это всё, что вокруг Баренцева моря. Если говорить просто, то приграничное сотрудничество - это фантастический инструмент установления нормальных, человеческих, равноправных, очень гуманных гуманитарных отношений между нами и Евросоюзом в нашем общем европейском пространстве. Это также способ создания своего рода пояса безопасности и доверия на всём протяжении границы. И самое главное, не повторяя того, что сказал Максим Александрович, надо отметить, что ещё до того, как в 2006 году было принято решение о разработке этих соглашений, снизу инициатива шла, от самих приграничных территорий. Самое ценное в этих документах то, что это не просто программы сотрудничества, это выстраданные программы. Они готовились с самого начала на равноправной основе. Это предложения, прошедшие снизу до самого верха, - это прекрасный пример работы. Отличаются они действительно только взносами. Есть виды взносов по программам, которые мы пятьдесят на пятьдесят с Евросоюзом уплачиваем, есть взносы, которые мы существенно меньше платим, но таковы договорённости. Отличаются эти документы программами, естественно. Но программы - это приложения к соглашениям, и они не подлежат ратификации. Я должен довести до вашего сведения, что у нас в комитете дискуссия при обсуждении соглашений была достаточно творческой и активной, иногда весьма острой, но тем не менее комитет представляет на ратификацию эти документы. По нашему глубокому убеждению, они полностью соответствуют коренным интересам Российской Федерации, и мы просим вас, уважаемые коллеги, их ратифицировать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Коломейцев Николай Васильевич, Гаврилов Сергей Анатольевич и Багдасаров Семён Аркадьевич. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Вопрос к Максиму Александровичу. Уважаемый Максим Александрович, наверное, надо ратифицировать такие соглашения, но вы поясните. Вот у нас с Украиной есть "закопанные" деньги на границе Ростовской области и Донецкой, где в переход вбухано около 200 миллионов рублей, но мыши уже поели кабели, а там так никто и не ходит, а люди, скажем, с Куйбышевского района, чтобы попасть на другую сторону балки к своим родственникам, едут 300 километров и стоят по часу на новошахтинской таможне. Вот когда эти будут вопросы внесены?
Председательствующий. Пожалуйста, Максим Александрович.
Травников М. А. Спасибо большое. Данные соглашения не затрагивают отношений с Украиной, но в принципе хотел бы пояснить, что для решения этих вопросов была специально создана недавно подкомиссия по приграничному межрегиональному сотрудничеству. После известного потепления двусторонних отношений дан определённый дополнительный импульс решению вопросов, связанных с приграничной инфраструктурой, синхронизацией работ по обустройству пунктов пропуска, налаживанием по возможности нормальной коммуникации граждан. Хочу заверить, что эти вопросы тоже в поле нашего зрения, но к данным соглашениям они не относятся.
Председательствующий. Гаврилов Сергей Анатольевич.
Гаврилов С. А. Спасибо, Александр Александрович, за яркий доклад, у меня к вам никаких вопросов нет. Уважаемый Борис Вячеславович и уважаемая Любовь Константиновна! Мне хотелось бы задать Максиму Александровичу достаточно острый вопрос, который касается приграничного сотрудничества как раз в данных регионах. Морская коллегия при Правительстве Российской Федерации на прошедшем прошлом заседании поставила вопрос о хроническом недофинансировании и срыве договорённостей по обустройству в Калининграде пунктов пропуска как с Литвой, так и в целом с Балтийским регионом. Это касается в том числе и речного судоходства, яхт, малотоннажных судов. Основные претензии со стороны стран, входящих ныне в Европейское сообщество, относятся к России, которая срывает имеющиеся договорённости и соответственно транзит, транспортный поток, передвижение граждан и так далее. Скажите, пожалуйста, уважаемый Максим Александрович, планируется ли вами в ходе реализации указанных программ решение этого наиболее острого и злободневного вопроса? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Травников М. А. Спасибо большое за этот вопрос. Действительно, обустройство пунктов пропуска, в том числе в Калининграде, должно осуществляться в рамках соответствующей федеральной целевой программы. К сожалению, известно, что финансирование по этой целевой программе было сокращено, соответственно, часть мероприятий были перенесены на более поздний срок. Эта программа находится в ведении Росграницы, и мы надеемся, что те деньги, которые будут реализованы в рамках программы, позволят Росгранице частично восстановить финансирование на обустройство пунктов пропуска.
Председательствующий. Багдасаров Семён Аркадьевич. Пожалуйста.
Багдасаров С. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". У меня вопрос по программе "Эстония - Латвия - Россия". Если предыдущее соглашение не вызывает вопросов, то здесь есть некоторое непонимание. Я очень внимательно посмотрел соглашение, в том числе отдельную программу, все четыреста страниц, и нигде не нашёл ответа на вопрос, как эта программа может способствовать улучшению жизни наших соотечественников в Эстонии и Латвии, где они подвергаются дискриминации. Это первый вопрос. И второй вопрос. Как это может отразиться на той принципиальной позиции нашего руководства и Государственной Думы, неоднократно принимающей различные заявления по Кононову и так далее, в отношении наших соотечественников? Не подрывает ли нашу принципиальную позицию то, что мы идём на такое соглашение с Эстонией и Латвией?
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Травников М. А. По нашему мнению, не только не подрывает, но на самом деле создаёт дополнительные возможности, потому что одним из направлений реализации проекта в рамках программ являются мероприятия по линии неправительственных организаций. Эти соглашения дадут возможность нашим организациям соотечественников, находящихся в соответствующих странах, подавать заявки на реализацию тех мероприятий, которые они считают важными и которые направлены на улучшение интеграции и их положения. Мы готовы такие проекты поддерживать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость кому-то выступить? Селезнёв Валерий Сергеевич и Драпеко Елена Григорьевна. Пожалуйста.
Селезнёв В. С. Уважаемые коллеги, мне бы не хотелось закидывать докладчиков и инициаторов данной ратификации вопросами, я попытался проанализировать это соглашение и просто хочу этот анализ довести до вас. Соглашения по программам приграничного сотрудничества, на взгляд фракции ЛДПР, представляют угрозу суверенитету, национальной безопасности и территориальной целостности Российской Федерации. Попытаюсь это обосновать. Нас просят проголосовать за создание на территории России органов управления с иностранным элементом, при этом полномочия и задачи этих органов держатся в тайне. Нас не соизволили ознакомить с приложениями N 1 и N 2 к соглашениям, при этом программы были утверждены ещё в 2008 году, в 2010 году приступили к реализации программы приграничного сотрудничества "Юго-Восточная Финляндия - Россия". Довожу до вашего сведения, что по программе "Коларктик" совместный орган управления называется, кто не читал, Региональным союзом Лапландии, который будет располагаться в финском городе Рованиеми, а функции этого органа управления будут осуществляться в соответствии с правилами и процедурами Регионального союза Лапландии. В соответствии с финским законодательством Региональный союз Лапландии является органом по работе с муниципалитетами. На территории России будет создан мурманский филиал. К чему я это веду? Если мы проголосуем за данное соглашение, мы подчиняем российские муниципальные органы структурному подразделению органа управления, расположенного в иностранном государстве. При этом набор сотрудников в мурманский филиал будет осуществляться в соответствии с лапландскими правилами, это чётко прописано в самой программе "Коларктик". Управлять нами планируют на английском языке. И вправду, зачем нужен финнам, норвежцам, полякам и прибалтам русский язык? Рабочий язык программ английский, и нашим сотрудникам надо будет сплошь и рядом работать на английском языке. Зачем тратить деньги, силы и средства на невостребованные переводы? Думаю, что создание подобных органов управления противоречит статье 4 Конституции Российской Федерации, установившей, что суверенитет России распространяется на всю её территорию. В доказательство своего утверждения хочу привести пример из соглашений: предлагается ввести упрощённый режим заселения гражданами Финляндии, Польши, Латвии и Литвы территории России, на которые претендуют эти государства, при этом финнам, полякам, латвийцам, латышам и другим иностранцам разрешается жить и строить бизнес по европейскому праву, а не по законам Российской Федерации. Нам предлагают, чтобы договоры об освоении российских земель заключались между иностранцами по иностранному праву и на иностранной территории. Например, по той же самой программе "Коларктик" будет применяться контрактное законодательство Норвегии. А как же быть со статьями 4 и 8 Конституции Российской Федерации, которые установили единое правовое и экономическое пространство на всей территории России? Особое внимание хочу обратить на то, что нам предлагают проголосовать за запрет на установление приоритета российскому производителю на территории России. Я разговаривал в комитете с представителем докладчика от Министерства регионального развития, он говорил, что оправданием ратификации этих соглашений является то, что это работает в пользу наших производителей, наших соотечественников. Где это видно? Читая, не понял. Это дискриминационное требование изложено в статье 4 соглашения. К чему это приведёт в условиях финансового и технологического доминирования иностранцев, можно только догадываться: мы потеряем эти территории в демографическом, правовом, экономическом и социальном отношениях. То, что в этих программах России уготована роль пасынка, видно из статей 5 и 11 соглашения. Нам изначально навязывают финансового агента - в качестве такого агента выступает Европейский банк реконструкции и развития. При этом вплоть до 2023 года российская сторона не сможет проводить проверочные мероприятия по реализации программ. Такими полномочиями будут обладать только иностранцы в лице Комиссии Европейских сообществ, Европейского бюро по борьбе с мошенничеством и Счётной палаты Европейских сообществ. Этим мы признаём, что Российская Федерация как государство не состоялась, что правы сторонники нормандской теории, которые вовсю трубят, что Россию учредили скандинавы. Абсурдность ситуации заключается в том, что мы сами ещё и заплатим за создание в России анклавов иностранных государств, очагов будущего сепаратизма. Вроде бы соглашение предусматривает совместное финансирование программ: с одной стороны, это средства Евросоюза, с другой - Российской Федерации. А теперь обратимся, собственно, к программам. В них отмечено, что частично финансирование осуществляется за счёт иностранных государств - Финляндии, Норвегии, Швеции, Польши и республик Прибалтики, - прописан абсолютно чёткий механизм освоения финансовых средств иностранных государств. При этом иностранный государственный капитал имеет преимущество перед иностранным частным капиталом, оно и понятно с учётом геополитической составляющей программ. На этом фоне в программах содержатся такие конкретные формулировки: "российское софинансирование будет определено позже", "в случае предоставления российского софинансирования". И возникает вопрос: зачем втягиваться в финансовые проекты, в которых всё поделено государственными и частными иностранными инвесторами, а российская сторона даже не знает условий и целей финансирования своей доли? Мы сейчас предлагаем ратифицировать соглашение, в котором мы совершенно не понимаем отведённой нам роли. Соглашение не содержит каких-либо норм о собственности объектов инвестиций. Создаваемые за счёт иностранных инвестиций объекты, естественно, будут - по любой логике - принадлежать иностранцам. Если так, то для чего и зачем ассигнования по уплате взноса Российской Федерации на цели финансирования программ в 2010 году предусмотрены Минфином России в Федеральном законе от 2 декабря 2009 года "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов"? Я вам предоставил достаточно глубокий анализ того, что нам предлагают ратифицировать, и, выражая мнение фракции ЛДПР, что мы не будем голосовать за данную ратификацию, предлагаю всем коллегам задуматься серьёзно над тем, что мы собрались сегодня ратифицировать, и поддержать фракцию ЛДПР. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня на заседании фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" у нас произошла достаточно активная, горячая дискуссия в отношении этих соглашений, рассматривались разные точки зрения. Сейчас коллега Селезнёв с несколько неожиданной точки зрения осветил для нас эту проблему, и единственное, чего я не поняла, - где соглашения, а где программы. Александр Александрович, который докладывал от Комитета по международным делам, говорил, что мы сегодня не рассматриваем содержание программ, а оцениваем только содержание самих соглашений. Если исходить из текстов соглашений, то нам, нашей фракции, представляется, что идёт упорядочение того процесса, который стихийно развивался в Российской Федерации с середины 90-х годов. Приграничное сотрудничество в Северо-Западном регионе началось с 90-х годов, при этом руководствовались в основном межрегиональными соглашениями. То есть наши регионы - Ленинградская область, Мурманская область, а также Санкт-Петербург - сами заключали соглашения, которые не подпадали под общие рамки, скажем так, нашей политики приграничного сотрудничества. Об этом говорили много лет, и вот сейчас мы получили инструмент, который может привести в соответствие все наши предыдущие шаги, так сказать, все предыдущие программы. Что касается самой программы, которую мы рассмотрели, то эта программа достаточно интересная, и нам представляется, что она направлена не только на развитие уже развитых территорий, то есть будет способствовать не только развитию таких крупных территорий, как мегаполис Санкт-Петербург, у которого есть собственная политика в отношении приграничного сотрудничества и который затрачивает достаточно большие финансовые средства и получает финансовые средства в результате этой деятельности. Вот, например, такая территория, как Псковская область, несмотря на то что она находится на границе с Евросоюзом, практически никакой пользы от этой границы не имеет: терминалы таможенные, которые там есть, не заполнены, инфраструктура логистическая неразвита. Об этом тоже неоднократно говорили депутаты, политики разного уровня. И мы надеемся, что подписание такого соглашения будет толчком для развития вот этих депрессивных территорий. Вы знаете, что у нас демографическая ситуация на Северо-Западе достаточно тяжёлая, идёт отток населения, а сегодняшнее наше законодательство в области предпринимательства, о чём неоднократно напоминала "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", не способствует развитию бизнеса, особенно мелкого и среднего бизнеса. Если взять программы развития приграничного сотрудничества, то мы должны сказать, что они распространяются в том числе и на некрупные поселения, на сельские местности. Это взаимное сотрудничество мы можем видеть также на примере Республики Карелия. Заключённое между Финляндией и Карелией соглашение привело к тому, что Олонецкий район, находящийся достаточно далеко от столицы и от промышленных центров, стал развиваться за счёт экологического туризма. Там были разработаны специальные программы, благодаря которым сегодня эта территория получила дополнительный импульс развития. Нам представляется, что для наших северных территорий - Мурманской области, Кольского полуострова - особенно важно будет развитие экологических программ. Вы знаете, что из-за расположенных на этих территориях комбинатов Российской Федерации приходится постоянно выплачивать Норвегии компенсационные выплаты за экологический вред. Мы надеемся, что в рамках вот этого нашего экологического сотрудничества мы найдём какой-нибудь выход из ситуации, связанной с нашим комбинатом в Мончегорске на Кольском полуострове и розой ветров, направленной в сторону Норвегии. Мы рассчитываем на то, что балтийская стратегия, которая сегодня вызывает бурное обсуждение внутри Европейского союза, в рамках европейского сотрудничества тоже найдёт какой-то дополнительный импульс для развития. Вы знаете, что не только мы спорим, но и внутри Европейского союза происходят бурные дискуссии. В одной из таких дискуссий я недавно принимала участие. Целый ряд стран, в том числе и поименованных в этих соглашениях, настаивали на том, что Россия не может быть равноправным партнёром при заключении соглашений со странами Балтийского региона, потому что они, мол, Евросоюз, у них есть общие, перекрещивающиеся интересы, а мы сторона другая, и вот усилия нашей дипломатии были направлены на то, чтобы ликвидировать эти проблемы. Если нам сообщается единая позиция Европейского союза, которая нас не устраивает, мы выдвигаем свои предложения, потом они внутри Европейского союза опять начинают эту позицию согласовывать, таким образом, процедура согласования и принятия решений затягивается. Поэтому равноправное участие Российской Федерации во всех процессах, которые происходят на этих территориях, мы считаем чрезвычайно важным. Я хочу сообщить от имени нашей фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", что мы поддерживаем заключение данных соглашений. Мы видим отдельные недостатки этих соглашений, но надеемся, что они будут минимизированы путём совершенствования программ развития.
Председательствующий. Спасибо. Я думаю, что с заключительным словом надо выступить Максиму Александровичу. Пожалуйста.
Травников М. А. Спасибо большое, Борис Вячеславович. Было поднято достаточно много вопросов, я постараюсь очень кратко прокомментировать наиболее важные из них. Во-первых, хотел пояснить, что программные документы не являются неотъемлемой частью соглашений, то есть они не являются частью нашей правовой системы, не будут являться в случае ратификации. Сделано это специально, потому что там содержатся описательные и оценочные нормы, которые, по идее, могут варьироваться по ходу реализации программ. По сути, это такой вспомогательный инструмент, который помогает лучше понять цели и задачи реализации соглашений. По поводу совместного органа управления. Несмотря на то что звучит это достаточно грозно, на самом деле речь идёт просто о секретариатахпрограмм. Они действительно расположены в соответствующих странах участницах программ, но никаких решений по отбору проектов эти органы не принимают, они копируют документы, собирают заявки. Все решения принимаются на основе консенсуса с Российской Федерацией, имеющей блокирующий голос, в рамках совместных мониторинговых комитетов. Хочу подчеркнуть, что мы имеем стопроцентный контроль над отбором соответствующих проектов. Те проекты, которые нас устраивать не будут, не найдут реализации. Что касается контроля за расходованием финансовых средств. Если внимательно посмотреть, то в соглашениях вы увидите фразу, позволяющую нам участвовать в контрольных мероприятиях, которые проводят совместно все страны, участвующие в программе, на территории соответствующих стран. Нам кажется, что при тесном взаимодействии нашейСчётной палаты с соответствующими контрольными органами государств участников программ, мы сможем иметь достаточно чёткую картину. Несмотря на то что бюджетный процесс применительно к этим программам заканчивается с момента внесения взноса в общий фонд реализации программы, мы тем не менее сможем иметь доступ ко всей документации, и соответствующие договорённости по активному мониторингу реализации программ со Счётной палатой у Минрегиона уже имеются. Почему важно участвовать в финансировании? Участие в финансировании на паритетной основе даёт нам возможность определять приоритеты по реализации программ. Смею вас заверить, что Европейский союз всё равно будет осуществлять мероприятия на территории Российской Федерации, потому что у них есть соответствующий бюджет. По нашему мнению, очень важно, чтобы эти мероприятия были полностью согласованы с Российской Федерацией, чтобы они были вписаны в рамки общих программ и отвечали нашим внутренним приоритетам и в плане социально-экономического развития как соответствующих субъектов, так и Российской Федерации в целом. Именно поэтому правительство приняло решение, несмотря, может быть, на не самые простые времена, зарезервировать и на 2010 год, и на последующие годы возможность осуществления российского взноса. Ратификация соглашения создаст соответствующие расходные обязательства. Что касается возникновения прав собственности. Деньги, выделяемые по проектам, - это гранты, поэтому это безвозмездная помощь по тем проектам, которые заслуживают поддержки и внимания со стороны соответствующего государства. Они должны оказывать позитивное влияние по обе стороны границы, и они не порождают возникновения прав собственности в отношении государств - ни в отношении Российской Федерации, ни в отношении других государств. С другой стороны, заявителями по проектам - и мы рассчитываем, что они будут достаточно активны, - могут выступать не только частные лица, но и органы муниципальных образований, и органы субъектов Российской Федерации, и федеральные органы исполнительной власти. Как я уже упомянул, в наших планах возможна подача заявок по линии Росграницы для ускорения реализации мероприятий по обустройству пунктов пропуска. В заключение хотел бы поблагодарить за тот большой интерес, который вы проявили к этому вопросу, несмотря на то что сегодня у вас огромная повестка дня.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы обсудили 14, 15, 16, 17 и 18-й вопросы, и я выношу их на "час голосования". Объявляется "час голосования". По 5-му вопросу по мотивам выступают... Я смотрю, ни Останиной... А, Селезнёв Валерий Сергеевич есть. Селезнёв Валерий Сергеевич по мотивам по 5-му вопросу. Пожалуйста.
Селезнёв В. С. Уважаемые коллеги, этот законопроект фракция ЛДПР поддерживает, но поддерживает, конечно, скрепя сердце. Почему? Потому что законопроект неоднозначный. Мы с вами знаем, на какие цели использования рассчитывался изначально материнский капитал - на образование, на приобретение жилья, на накопительную часть пенсии матери. Первый шаг, который мы сделали по размыванию материнского капитала, - в качестве антикризисной меры разрешили досрочно использовать материнский капитал на погашение ипотечных кредитов. По состоянию на декабрь 2009 года Пенсионным фондом удовлетворено девяносто две тысячи заявлений граждан о направлении материнского капитала на погашение основного долга и уплату процентов по ипотеке. Перечислено на эти цели 23 миллиарда рублей. Для сравнения: в 2010 году на материнский капитал заложено 102 миллиарда рублей, то есть одна четвёртая часть уже перечислена на то, чтобы погашать проценты по кредитам. В условиях, когда многие наши граждане потеряли работу, когда банки стали применять политику агрессивного воздействия для истребования основного долга и процентов по кредитам, государство, установив возможность расходования материнского капитала на проценты по ипотеке, на самом деле не защищает семьи, имеющие двух и более детей, а грабит. Если разобраться, данные меры направлены на защиту банков, а не семей, и об этом говорили мы, фракция ЛДПР, и я лично говорил на парламентских слушаниях, которые были посвящены обсуждению использования материнского капитала. Сейчас нам предлагают расширить возможности досрочного использования материнского капитала на строительство индивидуального жилья, осуществляемого без строительных организаций. То есть государство вместо того, чтобы исполнять те обязательства, которые оно брало на себя перед народом, говоря, что к 2010 году мы все будем иметь квартиры... Мы помним, что мы уже их имели к 2000 году, теперь имеем к 2010 году... Вродекак федеральная целевая программа по доступному жилью уже не существует пожалуйста, кто хочет, стройте за счёт средств материнского капитала. Мы выступаем за то, чтобы всё-таки это строительство добровольное с приобретением стройматериалов осуществлялось не за счёт средств материнского капитала, а в первую очередь за счёт льготных, практически беспроцентных кредитов и выдачи земли, поэтому с трудом поддерживаем такой законопроект: лучше что-то, чем ничего. Спасибо большое.
Председательствующий. Останина Нина Александровна, пожалуйста, по мотивам.
Останина Н. А. Уважаемые коллеги, легко поддержали в первом и втором чтениях, сделаем это и сегодня, ибо любая мера, которая хоть как-то улучшает положение семей с детьми, будет нами поддержана. Но, к сожалению, ни при обсуждении законопроекта в первом чтении, ни сегодня, когда докладывал председатель комитета Андрей Константинович Исаев, мы не получили ответа на один вопрос, который прозвучал в том числе и в выступлении депутата Селезнёва, - вопрос по поводу целесообразности и эффективности использования финансовых средств, которые отпущены из бюджета на финансирование этого закона. Итак, 102 миллиарда рублей. Я задавала вопрос представителю правительства, когда он этот законопроект представлял в первом чтении. Только 60 миллиардов предполагается потратить из 102 миллиардов: 23 миллиарда - на единовременные пособия и 35 миллиардов - как раз вот на строительство жилья. Куда остальные почти 50 миллиардов пойдут? Ответа на этот вопрос мы не получили до сегодняшнего дня. Это чьи деньги - деньги материнского капитала или политические деньги, которые останутся в бюджете Пенсионного фонда и, может, будут использованы кем-то на организацию каких-нибудь там политических выборных кампаний? Почему? Потому что из трёх направлений, которые обозначены в законе на сегодняшний день, работает только одно. Я уже не раз приводила цифру, что только двадцать семь матерей отважились принять предложение закона по улучшению пенсионного обеспечения и только 90 тысяч семей потратили деньги на образование детей - три с половиной семьи на каждый регион. Понятно, что эти нормы закона не работают. Но если они не работают, давайте мы тогда предложим другие нормы, с помощью которых можно уже сейчас обеспечить поддержку семей с детьми. Наше предложение максимально остаётся прежним: если мы поставили себе цель поддержать семью, а не поддержать строительный бизнес, не поддержать там образование, коммерческое образование, если мы хотим поддержать саму семью, то напрямую надо эти деньги отдать самой семье. Так же, как напрямую мы отдаём эти деньги там банкам, компаниям промышленным, так и семье отдать. Что ж, понимая, что ни разу наше предложение не было поддержано, мы считаем, что можно пойти тогда пошагово. Первое. Ну, основная задача этого закона всё-таки - поддержать, ещё раз говорю, семью с детьми, при этом избрали рождение второго ребёнка. Давайте тогда оставшиеся 50 миллиардов потратим на рождение третьих, последующих детей тоже в качестве единовременного пособия, давайте потратим эти деньги на районный коэффициент в северных территориях, давайте потратим эти деньги на то, чтобы при рождении двойни выплачивали двойную сумму материнского капитала. Или, наконец, сейчас очень большая тема - это семейные детские сады. Проблема более чем серьёзная. И тем путём, которым пошла сейчас Москва, - детей-прогульщиков наказывать, точно депутатов... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемая Нина Александровна, мне, конечно, было бы трудно, докладывая во втором чтении и в третьем чтении законопроект, ответить на вопрос, который мне не был задан, но тем не менее, поскольку вы задали его сейчас, я хочу сказать следующее. Данный законопроект принят в интересах наших избирателей. Он позволяет использовать средства материнского капитала, ремонтируя квартиры, достраивая жилище не через строительные компании. Это в интересах тех, кто живёт в малых городах, в интересах тех, кто живёт на селе, - именно им идём мы навстречу. И этот закон направлен исключительно на расширение возможностей использования материнского капитала. Ни к каким строительным компаниям... наоборот, он имеет прямо противоположное значение. Что касается цифр, которые вы называете. Уважаемая Нина Александровна, мы не можем заранее предположить, какое количество семей точно воспользуется этим правом, мы можем только делать некие предположительные прогнозы. Именно под эти прогнозы заложены средства, для того чтобы, если даже большее количество семей, чем мы предполагаем, этим воспользуется, соответствующие средства в бюджете Пенсионного фонда были. Говорить о том, что средства бюджета Пенсионного фонда могут быть использованы на какие-то иные политические цели, кроме тех, которые предусматривает закон, - ну, это может, наверное, непрофессиональный депутат, не депутат, который находится здесь много лет и который знает, каким образом составляется и каким образом контролируется исполнение бюджета Пенсионного фонда. Ещё раз призываю вас от лица наших избирателей, которые ждут и просили этого закона, проголосовать за него.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и о порядке предоставления единовременной выплаты за счёт средств материнского (семейного) капитала". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 31 сек.)
Проголосовало за 443 чел.    98,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   443 чел.
Не голосовало    7 чел.  1,6%
Результат: принято
Принято. По 13-му вопросу докладчику сколько нужно времени? 13-й вопрос у нас был пропущен. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о взаимной передаче в собственность земельных участков и об аренде земельных участков". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра экономического развития Российской Федерации Игоря Евгеньевича Манылова. Пожалуйста.
Манылов И. Е., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые депутаты, вашему вниманию представляется законопроект о ратификации соглашения между Республикой Беларусь и Российской Федерацией о взаимной передаче в собственность земельных участков. Соглашение подписано 28 мая 2009 года. Предшествовала подписанию соглашения договорённость между двумя президентами - Президентом Республики Беларусь и на тот момент Президентом России Владимиром Владимировичем Путиным. Были даны соответствующие поручения, проведена работа. Вашему вниманию представлен итог этой работы. По существу документ не носит политического характера, он касается урегулирования имущественных отношений в части использования земли. Со стороны Республики Беларусь речь идёт о землях под санаториями "Белая Русь" и "Беларусь" и прилегающих территориях. С нашей стороны речь идёт о нашем дипломатическом присутствии в Белоруссии, в Минске и в пригородной зоне, и об участках под размещение российского центра науки и культуры. Соглашение подлежит ратификации, поскольку содержит нормы, отличные от национального законодательства, регулирующего соответствующие вопросы. Дополнительных финансовых расходов не потребует. Все процедуры, которые необходимо провести в таких случаях, проведены. Позиция ГПУ президента положительная в отношении этого предложения правительства. От имени Правительства Российской Федерации прошу его поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Константина Фёдоровича Затулина. Пожалуйста, у вас есть две минуты.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками рассмотрел и поддерживает ратификацию Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о взаимной передаче в собственность земельных участков и об аренде земельных участков. Собственно говоря, мне нет необходимости долго аргументировать, хочу обратить ваше внимание на то, что соглашение взаимовыгодное, оно подписано и будет реализовано в духе взаимного уважения, учёта взаимных интересов. Как житель тех мест... выходец из тех мест, где находятся те самые санатории "Белая Русь" и "Беларусь", могу сказать, что это собственность, которая содержится в образцовом состоянии, и Республика Беларусь много вкладывает в эти санатории. Будет вполне справедливо, если мы предоставим эти участки в аренду на сорок девять лет, при этом не забывая получать квартирную, в данном случае арендную плату. Мы предлагаем ратифицировать это соглашение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы? Будут.
Уважаемые коллеги, я объявляю перерыв до 12.30. И далее мы будем обсуждать этот вопрос.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 15 сек.)
Присутствует 427 чел.    94,9%
Отсутствует  23 чел. 5,1%
Всего депутатов  450 чел.
Не зарегистрировано  23 чел. 5,1%
Результат: кворум есть
Кворум есть, продолжаем нашу работу. Продолжаем обсуждение 13-го вопроса. Процедура вопросов и ответов. Коломейцев Николай Васильевич, вопрос, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Игорь Евгеньевич, хотел бы верить вашим словам, что никаких катаклизмов не вызовет принятие этого закона, но скажите, пожалуйста, следит ли министерство за такими ситуациями, как, например, та, когда 21 июня этого года "Газпром", который задолжал Белоруссии 286 миллионов евро, вдруг начал требовать 186 назад и раздул это на весь мир? Вы за этим следите или нет? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Манылов И. Е. Лично я за этим не слежу, и к рассматриваемому вопросу это не относится, но министерство, безусловно, следит за такими вопросами.
Председательствующий. Спасибо. Багдасаров Семён Аркадьевич, вопрос, пожалуйста.
Багдасаров С. А. У меня два вопроса к Игорю Евгеньевичу. Первый вопрос. Игорь Евгеньевич, какова рыночная цена земли, которую мы отводим белорусской стороне в Сочи, и какова рыночная цена соответственно в Белоруссии? И второй вопрос. Не кажется ли вам странным то - насколько японимаю, речь идёт в том числе о резиденции господина Лукашенко в Сочи, что в данный момент, после ряда антироссийских действий господина Лукашенко и особенно того факта, что он приютил у себя в Минске господина Курманбека Бакиева, президента Киргизии, который нанёс нашей стране огромный финансовый, моральный - какой угодно - ущерб и, по сути, организовал наркотранзит к нам в страну?.. То есть человек приютил наркобарона, а мы ему сейчас за это на сорок девять лет резиденцию в Сочи! Слушайте, давайте вещи своими именами называть! Американцы за меньшие действия господина Норьегу, диктатора Панамы, посадили в тюрьму, а мы на сорок девять лет даём землю. Мне кажется, это аморально и очень несвоевременно. И это, наоборот, поощряет господина Лукашенко к действиям, к которым он зачастую прибегает. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Евгеньевич.
Манылов И. Е. В документах не содержится никакой информации о том, что за какие-то действия президента Лукашенко совершается передача имущественных объектов. Я говорил о том, что вопрос не носит политического характера, мы, по сути, упорядочиваем те отношения, которые по факту сложились. Они никакого отношения к политике не имеют. Это санаторий - я говорил об этом - и территория нашего дипломатического присутствия, всё. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить по данному вопросу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Продолжим наш "час голосования". Вопрос 6. По мотивам выступает Кашин Владимир Иванович. С места, пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! КПРФ никогда не выступала против самой серьёзной и жёсткой борьбы против терроризма и поддерживает все начинания правительства и соответствующих служб. Партия давала свои предложения по поводу того, чтобы и общество было самым серьёзным образом подключено к этой серьёзнейшей работе. Мы говорили о необходимости выяснения, детального исследования и анализа истинных причин, не только внешних, не только национальных, но и, самое главное, социально-экономических. Мы призывали более активно действовать, для того чтобы занять безработных, всё сделать для того, чтобы было меньше нищих, всё сделать для того, чтобы у молодёжи и стариков были нормальная жизнь в настоящее время и уверенность в будущем. Поэтому всё, что связано с этим направлением, мы, безусловно, поддерживали и будем поддерживать, в том числе усилия всех соответствующих государственных служб, включая ФСБ. Но новая статья 131, предлагаемая в данном законопроекте, в большей степени определяет действия соответствующей структуры с точки зрения профилактики не только для физических лиц, но и общественных организаций, трудовых коллективов, и в данном случае вопрос экстремизма, вопрос национальной розни, конечно, по большому счёту, до сих пор у нас размыт и его трактовать можно по-разному. Одним способом трактуют его олигархи, соответствующие наши магнаты, и совершенно по-другому трактуют его безработные, нищие, совершенно по-другому трактуют вопросы национального экстремизма наши национальные республики, народы и народности, которые сегодня ущемлены. Можно очень серьёзно перегнуть палку, проводя даже те немногие мероприятия, которые сегодня идут под грифом специализированных, розыскных, профилактических и так далее, и получить то, что мы недавно получили в Карелии, - до сих пор ещё отголоски идут. А если подумать над тем, что в законопроекте предлагается, по существу, безоговорочно исполнять те предупреждения, допустим, трудовым коллективам... Я не хочу никого обидеть, но мы видим, сколько оборотней у нас в разных... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. По мотивам - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. При обсуждении в первом чтении мы не стали голосовать за данный законопроект, исходя из того, что он концептуально был слаб. В то же время мы видим, по газетам, что сегодня общественное мнение настроено к закону враждебно - многие не поняли его смысла. Это закон не о репрессиях, никто не собирается никого арестовывать или лишать свободы, речь идёт только об одном - профилактические меры. Если действия какого-то гражданина будут иметь состав преступления, надо по-товарищески его предупредить, только и всего, здесь нет никаких других опасностей. Мы тринадцать лет назад уже предлагали проект закона об усилении ФСБ, предлагали вернуть ему старое название, вернуть в состав ФСБ Службу внешней разведки, ФАПСИ, ФСО, поскольку расчленение ни к чему хорошему не привело. Мы закон поддержим - пусть он слабый, но всё-таки это лучше, чем непринятие его. Повторяю ещё раз: речь идёт только о том, что органы ФСБ получают право остановить сегодня тех граждан, которые своими действиями повлекут в будущем возбуждение уголовного дела и лишение свободы. Они могут не послушаться, пожалуйста, они могут воспринять, так сказать, предупреждение и ничего не делать, но делается это им на пользу, чтобы они поняли, это на пользу. Премьер-министр сказал, что у нас в сорок раз дороже все разрешительные процедуры в строительстве. Пускай ФСБ предупредит тех, кто занимается строительным бизнесом, что они все замешаны в коррупционных схемах, они повысили стоимость строительства в России в сорок раз. Вы представляете, не в два, не в три, не в четыре, а в сорок раз! Ну разве можно решить жилищную проблему с такими коррупционными схемами?! Вот здесь тоже пускай этот закон действует. Потому что все эти схемы известны ФСБ, они знают всех, по телефону это можно услышать, узнать, в Интернете всё это есть. В том числе и национальный экстремизм или религиозный экстремизм - это тоже нужно пресекать. Людей не будут задерживать, арестовывать, им просто объяснят. Если они живут в одном регионе, а приезжают в другой, совершают преступление и в свой обратно уезжают - это плохо. Если вы преступники, оставайтесь в своём регионе и там совершайте преступления, а не вымещайте свою злобу... У себя в регионе они тихие, спокойные, законопослушные, верующие, а приезжают в Москву и здесь ведут себя как бандиты, как преступники, просто так совершают хулиганские действия, убивают русских парней и уезжают обратно к себе, прячутся в своих кишлаках, аулах и каких-то других местах. Это тоже надо предупреждать. Пускай ФСБ работает, в том числе и с религиозными экстремистскими организациями. То есть это как предупредительная мера, она не несёт никакой негативной оценки, это помощь тем, кто может оступиться и действительно будет лишён свободы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Емельянов Михаил Васильевич по мотивам.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не может поддержать этот законопроект, более того, мы будем голосовать против этого законопроекта. Каковы наши мотивы? Безусловно, мы, как и правительство, считаем преступления, дознание и предварительное следствие по которым ведёт ФСБ, общественно опасными. Безусловно, мы понимаем, может быть, даже лучше, чем правительство, необходимость профилактики экстремизма и тем более терроризма. Но мы хотели бы, чтобы эта профилактика носила реальный характер, а не бюрократически-имитационный. Экстремизм, терроризм порождены состоянием нашего общественного сознания. В основе этих преступлений лежит целый комплекс проблем, начиная от неэффективных действий власти и заканчивая незрелостью гражданского общества, и реагировать на них также необходимо комплексно, начиная от повышения эффективности работы самой власти, борьбы с коррупцией и заканчивая демонтажом целой инфраструктуры, которая существует в нашей стране и которая разогревает экстремистские настроения, подогревающие терроризм (достаточно вспомнить реакцию на так называемых приморских партизан). Взамен же нам предлагается некая бюрократическая реакция, по бюрократическому принципу. Да, есть проблема экстремизма, да, есть проблема терроризма. Как на это отвечает бюрократия? Ну, обычно на любую проблему отвечает созданием комиссий, нового органа или законопроекта. Когда президент спросит соответствующих людей: "Как вы боретесь с экстремизмом, терроризмом?" - скажут: "А у нас вот есть законопроект". То есть проблемы экстремизма, терроризма не решаются, но зато есть вот такая бюрократическая реакция. Но этот закон далеко не безобидный, потому что он возрождает в нашей стране память о не так давно прошедших, но достаточно тёмных временах нашей истории. Он может оказать негативное моральное воздействие на состояние общества. Ведь, по сути дела, предлагается предупреждать не за какие-то действия, а за предположение о том, что кто-то когда-то может совершить эти действия. Но, извините, это напоминает известную антиутопию Оруэлла, мысли о преступлении, о чём мы говорим. Поэтому мы считаем, что этот законопроект как наносит вред внутри страны, разрушая моральную атмосферу, так и вредит внешнему имиджу Российской Федерации. Мы будем голосовать против этого законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. По мотивам выступления завершены. Ставлю на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральной службе безопасности" и в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 23 сек.)
Проголосовало за 354 чел.    78,7%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   450 чел.
Не голосовало    0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. По ведению - Вторыгина Елена Андреевна. Ошибка? Спасибо. 7-й вопрос. По мотивам выступает Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С. Настоящий законопроект фракция ЛДПР поддержит. Ну, если правительство хочет попробовать регулировать такими методами тарифы на жилищно-коммунальные услуги, пускай попробует. Но хотелось бы предупредить, что, то, что здесь написано, в законопроекте, ответственность от 3 до 5 тысяч рублей, а для юридических лиц - от 50 до 100 тысяч рублей... ну, видимо, люди, которые писали настоящий законопроект, не совсем понимают, сколько зарабатывают люди в ЖКХ. Вот в Донском районе Тульской области человек по 15 миллионов в месяц получает, и никаких проблем заплатить штраф у него не будет. И корень проблемы ЖКХ как раз в том, что у нас, к сожалению, законы несовершенны, и речь не о том, кто регулирует, а о том, что у нас глава своего сына, зятя, тёщу, ставит на ЖКХ. И если вы проанализируете, то увидите, что у нас происходит: либо сами, напрямую являются владельцами сферы ЖКХ те распорядители наши, мэры городов, главы районов и извлекают оттуда доходы, либо стоят их прямые или не очень прямые родственники. И таких примеров полно. Посмотрите, кто мэр города Рязани, в какой области у него бизнес. Что, он сам себя будет регулировать, сам себя доходов, что ли, лишать? Вот в этой части надо регулировать законодательство, чтобы я не получал и другие депутаты не получали ответов... Когда я пишу в прокуратуру запрос, мол, как так, сын главы района постоянно выигрывает тендеры в области ЖКХ, тарифы в ЖКХ подняли на 30 процентов, и так далее, и так далее, ну как же так получается, мне прокуратура пишет: но он, наверное, хорошие условия выдвигает, поэтому всё время тендеры выигрывает. У нас как мэр, так жена, сын, зять, обязательно тендеры выигрывают, все лучшие условия предлагают. Вот поэтому оплата за услуги ЖКХ - это деньги, которые поступают в карман непосредственно семьи. И вот если мы это отрегулируем, тогда, наверное, будут успехи. А сейчас, ну, давайте дадим возможность правительству попробовать отрегулировать. Но сразу предупреждаю: уже осенью будет ясно, что и правительство с этой проблемой не справится, потому что корень проблемы находится совсем в другом - в том, что из бюджета перекладывают деньги товарищи себе в карман через своих родственников. И именно поэтому мы и поддержали закон о ФСБ, чтобы хотя бы они их предупредили, что не надо, товарищи, так делать. Но, к сожалению, законы впрямую не действуют. Фракция ЛДПР поддержит настоящий законопроект, но хотелось бы предупредить: толку от него не будет - и тарифы будут расти, и воровать по-прежнему будут.
Председательствующий. Хованская Галина Петровна по мотивам.
Хованская Г. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемые коллеги, мы поддержим законопроект "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Вспомните историю, которая была в январе - феврале, в начале этого года, когда резко выросли платежи населения, ведь в большей степени это зависело от права муниципальных образований устанавливать нормативы в тех случаях, когда нет счётчиков по соответствующим видам коммунальных услуг и невозможно чётко установить, сколько потребили конкретный гражданин, конкретная семья. В связи с этим вносятся изменения в Жилищный кодекс, и право устанавливать нормативы потребления относится на уровень субъекта Федерации. По крайней мере, мы будем уверены, что в одном субъекте Федерации во всех городах будет установлен один и тот же норматив и не получится так, как это было в Саратове и в других городах Российской Федерации. Это первое. Второе. Мы поддерживаем позицию в отношении того, что должны быть установлены обязательные правила при заключении договоров управляющих организаций и других структур, которые управляют жилищным фондом, - ТСЖ, ЖСК и так далее - с ресурсоснабжающими организациями. И мы очень ждём скорейшего выхода постановления правительства на эту тему, которое внесёт изменения в постановления Правительства Российской Федерации N 306, N 307 и N 491. Следующее. Нам представляется целесообразным введение обязанностей управляющих организаций по обеспечению доступа к информации об основных показателях финансово-хозяйственной деятельности. Хотя и сейчас эта обязанность в принципе есть, но нелишне напомнить об этом управляющим организациям, чтобы это не было тайной за семью печатями для собственников и нанимателей жилых помещений в домах. Эти организации обязаны раскрывать также и стоимость услуг и цены (тарифы) на коммунальные ресурсы и так далее. Кроме того, мне представляется очень правильным целый ряд изменений, которые идут в развитие выпущенного в конце года постановления Правительства Российской Федерации об открытости информации о структуре тарифов. Этот документ, постановление N 1140 от 30 декабря 2009 года, должен заработать. В принципе определённые изменения в федеральное законодательство вводятся таким образом, чётко определяется компетенция федеральных органов: в основном сбор информации и практически вот такая информационно-контрольная функция остаётся всё-таки за федеральными органами власти. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Всё, время закончилось. Спасибо. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 07 сек.)
Проголосовало за 444 чел.    98,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   444 чел.
Не голосовало    6 чел.  1,3%
Результат: принято
Принято. 8-й вопрос. По мотивам - Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, я понимаю, что законопроект готовился достаточно долго, но как-то он не совсем стыкуется с заявлением лидера "ЕДИНОЙ РОССИИ", с тем, что он сказал в части стоимости подготовки проектных работ и всего остального. То есть на сегодняшний день, мне кажется, исходя из того, что сказал Владимир Владимирович Путин, было бы правильно законопроект не поддерживать, а вернуть его во второе чтение. Этот законопроект концептуально в принципе правильный, он развивает идею ухода от госуправления в область регулирования, то есть создания саморегулируемых организаций. К сожалению, мы всё делаем наоборот. Все обычно строят здание с фундамента, а мы всё как-то пытаемся сначала верхние этажи построить, а потом под них фундамент подвести. То есть саморегулируемая организация должна сама создаваться, а мы всё как-то её законами создаём и пытаемся их мотивировать. В настоящем законопроекте указаны определённые суммы - это не упростит систему проектирования, а фактически на сегодняшнем этапе это приведёт к удорожанию подготовки проектной документации. Мне кажется, это неправильно. Тем более, что вчера уже было дано председателем правительства поручение правительству разобраться со всеми этими вопросами. Вот мы с вами фактически будем ещё добавлять к тем сорока, которые сегодня уже существуют. Но эти сорок - в среднем по России, а если взять такие города, как Москва, ну, тут, наверное, цифры будут несколько иные. И вот то, что мы принимаем этот законопроект сегодня, мне кажется, не совсем правильно. Надо как-то более оперативно, более гибко мыслить, реально оценивать проблемы, которые есть в стране, тем более если они озвучены лидером партии большинства. Фракция ЛДПР предлагает не поддерживать настоящий законопроект. Но мы не отвергаем его: может быть, его вернуть во второе чтение и доработать осенью? Сама идея законопроекта правильная, но, к сожалению, он содержит цифровые показатели, которые на сегодняшний день, мне кажется, нуждаются в переосмыслении. Спасибо.
Председательствующий. Ширшов Константин Владимирович.
Ширшов К. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, уважаемый Мартин Люцианович! У нас вообще получается какая-то история парадоксов: у нас есть министр спорта - спорт в загоне, у нас есть министр сельского хозяйства - проблемы на селе с каждым днем всё увеличиваются, у нас есть министр обороны - вопросы обороноспособности государства, ну, очень большие. Это с одной стороны. С другой стороны, отрасль экономики, которая на сегодняшний день охватывает практически одну треть работающего населения, не имеет своего министерства и фактически предоставлена сама себе, так сказать. В этих условиях, конечно, понятны порыв профессионального сообщества навести порядок и попытка создания так называемого национального объединения СРО. Те поправки, которые мы сегодня в третьем чтении должны принимать либо не принимать, касаются больше именно полномочий, компетенций этого национального объединения СРО в области строительства и в области проектирования, а также изыскательских работ. Ещё раз говорю: с одной стороны, мы даём возможность развиваться этому сектору, а с другой стороны, посмотрите на фундамент! Сегодня по закону в течение пяти лет обязательно каждый специалист должен пройти переподготовку, повысить свою квалификацию, но методик не существует, а это фундамент, то, на чём должны специалисты взращиваться. С третьей стороны, мы опять остановились на половине пути: вместо того чтобы усилить функции национального объединения и дать ему реальную возможность контролировать, что же происходит на самом деле, в том числе в карманных СРО, - не надо скрывать, что они на сегодняшний день присутствуют на этом рынке, так, наверное, правильно будет сказать - мы опять отсылаем всех в Ростехнадзор. Посмотрите только на статистику: за полтора года Ростехнадзор, несмотря на многочисленные обращения, ни одной внеплановой проверки не провёл. Ни одной! Профессиональное сообщество фактически было необходимо для того, чтобы легализовать этот процесс, процесс создания СРО, процесс вообще введения этой процедуры, этого механизма саморегулирования. А дальше на подходе акулы, акулы, которые не брезгуют ничем. Ведь на самом деле бизнес по торговле допусками к отрасли, к строительным работам, является чрезвычайно доходным. Это явление должен и может пресекать только орган государственного надзора, а я уже сказал, что он фактически самоустранился. Мы не можем в такой ситуации поддержать этот законопроект, потому что он половинчатый. С одной стороны, он не даёт полномочий полноценно работать государству в области соблюдения и контроля, с другой стороны, он даёт возможность прийти к руководству, в том числе в национальных объединениях СРО, недобросовестным, коррумпированным, которые на сегодняшний день... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П. Спасибо. Уважаемые коллеги, несмотря на то, что многие абсолютно репрессивные положения законопроекта были исключены и нам сейчас представляется несколько другой документ, в котором имеются функции контроля, возможности проверки в любой момент саморегулируемых организаций, вплоть до инициирования ликвидации СРО независимо от положительной реакции Ростехнадзора, тем не менее остались многие позиции, которые нас совершенно не могут устроить. Если обязательное членство в саморегулируемой организации конкретных юридических лиц можно было оправдать тем, что лицензий больше нет, а саморегулируемая организация должна выдать допуск, если с этим можно было бы согласиться, то в отношении обязательного членства в единственном национальном объединении согласиться никак нельзя. Смысл этого национального объединения, с моей точки зрения и с точки зрения моих коллег, должен заключаться в том, что только те функции, которые сами саморегулируемые организации передают наверх, на второй уровень, должны быть функциями национального объединения и членство в нём должно быть обязательным. У нас же этим законом вводится обязательное членство с момента регистрации СРО, обращаю ваше внимание, естественно, с обязательными дополнительными поборами. С каждой саморегулируемой организации не менее полумиллиона будет вноситься как бы в эти структуры, на национальное объединение, на содержание аппарата и на какие-то другие функции. Дальше. Сомнительным представляется компенсационный фонд, передача его в случае исключения саморегулируемой организации, снятия её статуса, исключения её из реестра саморегулируемых организаций. Вот это совсем непонятная история, потому что практически стимулирует национальное объединение принимать меры к ликвидации СРО. Деньги поступают в национальное объединение якобы для того, чтобы в случае наступления каких-то неприятностей компенсировать эти убытки, ущерб, который наносится потребителю деятельностью бывшей саморегулируемой организации. Но этот случай может никогда не наступить! Где будут эти деньги? Как они будут расходоваться? Как они будут использоваться? Совершенно непонятно, механизма никакого нет, не описан. Дальше. Вы понимаете, уже в совет национального объединения включены чиновники. Мы что... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Шаккум Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Закон необходимо принимать в эту сессию по следующей причине. С 1 июля вступил в силу новый перечень опасных видов работ, который выпустил Минрегион, и сейчас саморегулируемые организации должны привести в соответствие с законодательством все свои требования к выдаче допусков, выдать новые допуски, изъять старые допуски. Для этого необходим закон. Сегодня сложилась не вполне здоровая ситуация вокруг национального объединения. Закон предписывает в течение трёх месяцев провести новые выборы, избрать новое руководство, и мы надеемся, что в связи с этим будут урегулированы все спорные вопросы. Хочу сказать, что данный законопроект обсуждался с привлечением всех представителей саморегулируемых организаций, национального объединения, правительства, депутатов Государственной Думы, обсуждался, я могу сказать, не менее нескольких десятков раз, поэтому всё, что можно было сделать на данный момент, всё, к чему мы пришли, к каким общим решениям, скажем так, всё включено в текст законопроекта, спорные вопросы из текста законопроекта исключены. Комитет рекомендует палате принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 16 сек.)
Проголосовало за 315 чел.    70,0%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало    44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято. По 9-му пункту по мотивам выступает Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР поддержит предлагаемый законопроект. Бесспорно, вопрос проведения Олимпийских игр в России имеет огромное политическое и экономическое значение для нашей страны, и, безусловно, их проведение у нас поднимет авторитет нашей страны в мире спорта. Однако фракция ЛДПР считает, что параллельно с решением вопросов по организации и проведению Олимпиады в Сочи в 2014 году необходимо до конца разобраться с прошедшими в этом году Олимпийскими играми и с результатами выступления нашей сборной. Конечно, мы построим все спортивные объекты в Сочи в срок, в этом никто не сомневается, но вопрос в том, кто будет выступать на этих спортивных объектах от имени нашей страны. Плеяда советских спортсменов постепенно уходит. Плеяда российских спортсменов появляется, но очень и очень медленно. Какие выводы мы сделали после провального выступления сборной России на Олимпиаде в Канаде? Уже бывший президент Олимпийского комитета Тягачёв сумел уйти в отставку только после прямого указания президента нашей страны, да и то остаётся вопрос, ушёл ли он в отставку, ведь сразу после его отставки был изменён устав Олимпийского комитета России. В нём была введена вторая должность почётного президента, на которую был избран господин Тягачёв. А ведь в уставе написано, что должность почётного президента даётся человеку за особые и выдающиеся заслуги в развитии спорта в нашей стране. Позвольте спросить: в чём особые, выдающиеся заслуги господина Тягачёва? Видимо, в провальном выступлении нашей сборной на Олимпиаде в Канаде. Деятельность Министерства спорта, туризма и молодёжной политики. Ещё в феврале фракция ЛДПР внесла в Государственную Думу проект постановления, в котором одной из мер по улучшению ситуации в развитии спорта в нашей стране предлагалась реорганизация данного министерства, поскольку мы полагали и полагаем, что невозможно в рамках одного ведомства заниматься вопросами спорта, туризма и молодёжной политики. На сегодняшний день складывается такая ситуация, что у нас в стране, к сожалению, не уделяется должного внимания спорту, абсолютно отсутствует как таковой туризм и молодёжная политика находится в зачаточном состоянии. Мы не говорим, что в этом виноват именно господин Мутко, мы говорим о том, что невозможно в рамках одного ведомства соединить три вещи, каждая из которых заслуживает отдельного внимания. Что же касается непосредственно деятельности министерства, пока ещё существующего в прежних рамках, давайте не будем забывать о выводах Счётной палаты, которая, проанализировав расходование средств на проведение Олимпийских игр в Канаде, чёрным по белому написала, что в расходовании средств чётко видна коррупционная составляющая. Но на это все закрывают глаза, никто не обращает внимания, господин Мутко продолжает занимать свой пост. Давайте вспомним, что на совещании у президента по вопросам развития спорта господин Мутко обещал к 1 июля подготовить программу по развитию спорта в нашей стране и подготовке спортсменов к Олимпийским играм. 1 июля уже... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Журова Светлана Сергеевна.
Журова С. С., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотела сказать по сути принимаемого у нас сегодня законопроекта в третьем чтении, и я хотела поблагодарить все фракции, депутатов, профильный комитет, который занимался этим законопроектом, - была проделана очень большая работа. Ко второму чтению было много поправок, объёмный был документ, с ним работали действительно на высоком уровне и профессионально, и сейчас, в данный момент времени, этот документ, этот законопроект является очень хорошим, нужным и своевременным. Мы должны констатировать, что, к сожалению, приходится всё время вносить поправки в этот законопроект и каждую сессию мы их вносим. Просто хотелось ещё раз объяснить. Дело в том, что, когда вначале шла работа над этим законопроектом, не учитывались те нюансы, которые возникли в ходе реализации такого проекта, как строительство новых объектов в Сочи. Огромное спасибо депутатам за такую плодотворную работу. Действительно, вот та комиссия, рабочая группа, которая создана, работает очень эффективно. Надеюсь, что и в следующей сессии мы будем над этим законопроектом работать так же качественно.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 28 сек.)
Проголосовало за 353 чел.    78,4%
Проголосовало против 94 чел. 20,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   447 чел.
Не голосовало    3 чел.  0,7%
Результат: принято
Принято. По 10-му вопросу по мотивам выступает Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, к сожалению, фракция ЛДПР не может поддержать настоящий законопроект, хотя мы двумя руками за то, чтобы у нас предоставлялись инвестиционные налоговые кредиты. Но в этом законопроекте, к сожалению, говорится не только об этом, да и сама процедура предоставления этих инвестиционных кредитов наводит на мысль, что она будет иметь результатом то же самое, как когда мы тут оказывали помощь предприятиям в виде госгарантий: оформлять эти госгарантии надо год, не факт, что ещё и оформишь, и получали эти госгарантии очень близкие к определённым кругам предприятия, имеющие соответствующих владельцев. Вот и инвестиционные налоговые кредиты будут получать те, кому надо. И кроме того, опять же непонятна ситуация: мы тут вводим ответственность за неправомерное вынесение налоговым органом решения о приостановке операций по счетам, причём пишем это отдельно, несмотря на то что в пункте 3 статьи 35 Налогового кодекса это уже прописано. Статья, правда, не работает, и у нас ответственность налоговые органы не несут. Но вот здесь есть такая вещь, что теперь хотя бы проценты будут списывать и пени за неправомерное удержание и арест счетов предприятия, теперь штраф они будут платить. Но в то же время в этом же законопроекте прописано очень много конкретной ответственности по предприятиям, которую они должны нести. И опять же непонятно то, что здесь расписывается по счетам-фактурам и книгам учёта товаров. Ведь есть же и решение Высшего Арбитражного Суда по этим вопросам, и судебная практика у нас сложилась. Этот законопроект опять фактически не учитывает той практики, которая сегодня сложилась в арбитражных судах по исчислению налога на прибыль и применению налоговых вычетов. Опять законопроект оставляет это на откуп министерству, но, к сожалению, министерство и Федеральная налоговая служба остаются на тех же позициях, и наши предприятия и люди должны опять идти в суды и проходить всё, вплоть до Высшего Арбитражного Суда, чтобы получить те решения, по которым им потом производятся налоговые вычеты. Мы не можем поддержать настоящий законопроект именно потому, что он опять работает в сторону налогового инспектора, который у нас и так и царь, и бог, и количество вызовов на допросы никак не ограничено, и насчитать налоги он может откуда угодно, хоть из пальца высосать... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Эдель. Пожалуйста.
Гаврилов С. А. Гаврилов по карточке Эделя. По пункту 9 Романов, Эдель и Гаврилов голосовали против. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона, обозначенный в пункте 10 порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 20 сек.)
Проголосовало за 351 чел.    78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало    99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 02 сек.)
Проголосовало за 436 чел.    96,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   437 чел.
Не голосовало    13 чел. 2,9%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения об установлении и применении в таможенном союзе порядка зачисления и распределения ввозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие)". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 45 сек.)
Проголосовало за 440 чел.    97,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   440 чел.
Не голосовало    10 чел. 2,2%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о взаимной передаче в собственность земельных участков и об аренде земельных участков". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 25 сек.)
Проголосовало за 406 чел.    90,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало    43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Европейским сообществом о финансировании и реализации программы приграничного сотрудничества "Карелия". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 05 сек.)
Проголосовало за 349 чел.    77,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало    100 чел.    22,2%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Европейским сообществом о финансировании и реализации программы приграничного сотрудничества "Коларктик". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 44 сек.)
Проголосовало за 344 чел.    76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало    106 чел.    23,6%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Европейским сообществом о финансировании и реализации программы приграничного сотрудничества "Литва - Польша - Россия". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 23 сек.)
Проголосовало за 347 чел.    77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало    103 чел.    22,9%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Европейским сообществом о финансировании и реализации программы приграничного сотрудничества "Юго-Восточная Финляндия - Россия". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 02 сек.)
Проголосовало за 347 чел.    77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало    103 чел.    22,9%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Европейским сообществом о финансировании и реализации программы приграничного сотрудничества "Эстония - Латвия - Россия". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 41 сек.)
Проголосовало за 349 чел.    77,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало    100 чел.    22,2%
Результат: принято
Принято. Согласительная комиссия готова представить итоги работы по отклонённым федеральным законам. Вопрос 19, об итогах работы согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад сопредседателя согласительной комиссии Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Согласительная комиссия провела заседание по выработке единого текста федерального закона. У вас имеется текст, предложенный согласительной комиссией, сопоставительная таблица, которая состоит из шести пунктов. Уважаемые коллеги, комиссия единогласно проголосовала за вынесение согласованного текста на голосование палаты. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера по подготовленному в редакции согласительной комиссии тексту не имеет, поэтому закон может быть принят Государственной Думой. Уважаемые коллеги, прошу поддержать и принять федеральный закон в предложенной согласительной комиссией редакции. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Есть ли необходимость выступать по мотивам? Нет. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование в рамках "часа голосования": принять Федеральный закон "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" в редакции согласительной комиссии. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 39 сек.)
Проголосовало за 389 чел.    86,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   389 чел.
Не голосовало    61 чел. 13,6%
Результат: принято
Принято. 20-й вопрос. Об итогах работы согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад сопредседателя согласительной комиссии Владимира Ильича Колесникова. Пожалуйста.
Колесников В. И. Спасибо. Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Согласительная комиссия, созданная в связи с отклонением Советом Федерации Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", выработала единый текст федерального закона. В сопоставительную таблицу включена только одна поправка, которая единогласно была одобрена членами согласительной комиссии. Материалы у вас на руках. Федеральный закон в редакции согласительной комиссии прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы и полностью готов к повторному рассмотрению. Прошу поддержать принятие федерального закона в предложенной редакции. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Ильич. Есть ли необходимость по мотивам кому-то высказаться? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в редакции согласительной комиссии. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 22 сек.)
Проголосовало за 348 чел.    77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало    102 чел.    22,7%
Результат: принято
Принято. Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. 21-й вопрос. О проекте федерального закона "О национальном исследовательском центре "Курчатовский институт". Доклад председателя Комитета по науке и наукоёмким технологиям Валерия Александровича Черешнева. Пожалуйста.
Черешнев В. А. Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, глубокоуважаемые коллеги! Предлагаемый для принятия во втором чтении законопроект "О национальном исследовательском центре "Курчатовский институт" был детально обсуждён на заседании комитета. Поступило всего девять поправок, все они рекомендованы к принятию. С чем связано такое количество поправок? С тем, что нужно было привести текст этого закона - "О национальном исследовательском центре "Курчатовский институт" - в соответствие с ранее, 8 мая, принятым Госдумой законом N 83-ФЗ в части, уточняющей положение государственных научных центров, в том числе и такой бюджетной государственной федеральной структуры, какой является национальный исследовательский центр "Курчатовский институт". Вот пять поправок из девяти как раз относятся к этим положениям, три поправки носят технический характер в соответствии с той терминологией, которая предлагалась в 83-м законе, одна поправка касается статуса президента Курчатовскогоисследовательского центра после окончания двух сроков его полномочий здесь было уточнение. Поправка 8 связана с тем, что в Курчатовский центр влились ещё два института - это институты в Протвино и в Гатчине (Санкт-Петербург), - и поэтому нужно было уточнить, что они, как филиалы, пользуются теми же правами, что и основное учреждение. Мы рекомендуем принять все поправки (девять) в полном объёме и принять закон во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Таблица 1 содержит девять поправок. Нужно ли какие-либо из них обсуждать отдельно? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 03 сек.)
Проголосовало за 338 чел.    75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало    112 чел.    24,9%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О национальном исследовательском центре "Курчатовский институт". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 36 сек.)
Проголосовало за 354 чел.    78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало    96 чел. 21,3%
Результат: принято
Принято. Валерий Александрович, ваше предложение.
Черешнев В. А. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления нет, и мы просим принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний. Кашин Борис Сергеевич по мотивам? Запись по мотивам мы завершили. Валерий Александрович, присаживайтесь. В рамках "часа голосования" по мотивам выступает Кашин Борис Сергеевич. Пожалуйста.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, фракция КПРФ поддержала данный законопроект в первом чтении, заявив при этом о необходимости его серьёзной доработки. К сожалению, наше правительство слушать другие мнения по вопросу о развитии научно-технической сферы не хочет, иначе нам бы не отвели на доработку законопроекта ночь с 7 на 8 июля. Здесь характерна шутка премьера Путина, который, выступая в Российской академии наук, рекомендовал давать лекарства для активизации умственной деятельности всем критикам его политики в области науки и техники. Это при том, что отчитываться самому правительству не в чем, потому что научно-техническая сфера у нас находится в состоянии развала. Мы рекомендовали бы исполнительной власти взять пример хотя бы с вице-премьера Кудрина, который внёс хорошее предложение о проведении совещаний политических партий по развитию пенсионной реформы. По науке тоже давно назрела действительно серьёзная дискуссия, а не то, что мы сейчас имеем. Каковы недостатки законопроекта? Во-первых, это дальнейшая бюрократизация научной сферы и пренебрежение интересами учёных. И во-вторых, это нечёткость организационных решений. Законопроект не согласуется с правильной нормой закона "О науке и государственной научно-технической политике", согласно статье 7 которого "управление научной и (или) научно-технической деятельностью осуществляется на основе сочетания принципов государственного регулирования и самоуправления". Сейчас самоуправление заменяется бюрократизацией, и возникает вопрос: кто подскажет чиновникам верное решение, в том числе кадровое? Вот в законе "О науке...", в частности, записана такая норма о правах учёных советов научных институтов: "Учёные советы... разрабатывают и утверждают планы научных работ и развития государственных научных организаций гласно исходя из государственных заданий, профиля государственных научных организаций, их научных и экономических интересов". То есть учёный совет относится к органам управления. Сейчас учёный совет выведен из органов управления и носит в соответствии с этим законопроектом чисто совещательный, вспомогательный характер. Это грубая ошибка, которая может привести к тому, что решения будут принимать чиновники, не понимая, что за этими решениями стоит. Об организационной структуре. Предусматриваются наблюдательный совет с непонятными функциями, президент, который возглавляет центр, и деятельность которого носит более-менее декоративный характер, и директор, который имеет всю реальную власть, а кто конкретно несёт ответственность за результат, непонятно. И как обеспечить реальную самостоятельность крупных научных коллективов? В этом законопроекте всё это остаётся открытым, все эти вопросы. Поэтому мы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О национальном исследовательском центре "Курчатовский институт". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 38 сек.)
Проголосовало за 385 чел.    85,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало    64 чел. 14,2%
Результат: принято
Принято. 22-й вопрос. О проекте федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте". Доклад председателя Комитета по финансовому рынку Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Глубокоуважаемые коллеги, наконец-то данный законопроект, не буду ещё раз повторять его название, подготовлен к процедуре второго чтения. У вас есть две таблицы поправок: таблица поправок, рекомендуемая комитетом к принятию, и таблица поправок, рекомендуемая комитетом к отклонению. Прошу проголосовать, определиться по этим таблицам.
Председательствующий. Спасибо. 1-я таблица содержит пятьдесят пять поправок. Есть ли необходимость обсуждать какие-либо из них? Пожалуйста, Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Предлагаю вынести на отдельное голосование поправку 27 из таблицы рекомендованных к принятию.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию, кроме 27-й поправки. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 09 сек.)
Проголосовало за 311 чел.    69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало    139 чел.    30,9%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Кашин Борис Сергеевич, по 27-й поправке.
Кашин Б. С. Я предложил её обсудить отдельно, чтобы депутаты могли понять вообще характер данного законопроекта. Суть в том, что тема исключительно важная, её необходимо рассматривать, законопроект необходимо принимать, но, к сожалению, этот текст был подготовлен четыре года назад, до кризиса и до крупнейших аварий, и он в значительной степени носит декларативный характер. Вот я буквально зачитываю то, что написано в законопроекте, и то, что будет принято, вероятно: "Страховые тарифы должны быть экономически обоснованными," - это чистая декларация. И дальше: "Доля страховой премии, непосредственно предназначенная для осуществления страховых и компенсационных выплат потерпевшим, не может составлять менее 80 процентов страховой премии". Я вас отсылаю к истории с законом об ОСАГО, где было гораздо более детально всё прописано, но сколько было проблем и, так сказать, непонимания и нарушений. Здесь чистая декларация, и как всё это будет работать, абсолютно непонятно. И я вас хочу проинформировать, кто не знает, что законопроект имеет отношение к владельцам каждого лифта, не говоря уже о более крупных объектах, имеющих повышенную опасность. Мы считаем, что вот такое поверхностное рассмотрение важнейших вопросов сферы действия закона может привести к серьёзным последствиям, которые коснутся очень большого числа хозяйствующих субъектов, поэтому мы предлагаем отклонить данную поправку и, в общем-то, задуматься о том, что мы принимаем. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Владислав Матусович, ваша позиция.
Резник В. М. Глубокоуважаемый Борис Сергеевич, в вас, можно сказать, погиб, не родившись, актуарий. Я понимаю, о чём вы говорите, но, как обычно, вы нас вводите в заблуждение: говоря о лифтах, вы прекрасно знаете о том, какие поправки провёл комитет, на какие лифты закон распространяется, на какие не распространяется, как это связано с бюджетами субъектов, с бюджетами муниципалитетов и так далее, и так далее. С моей точки зрения и с точки зрения комитета... Законопроект на протяжении пяти лет, в течение которых он готовился ко второму чтению, прошёл одиннадцать заседаний комитета, рассматривался на всех площадках. Споры были очень большие, и то, что предложено, является компромиссом. А что касается данной поправки, то, конечно, тарифы должны быть экономически обоснованны. Когда будет принят закон об актуарной деятельности, я полагаю, у вас появится возможность в этот закон внести соответствующие изменения, которые приведут к тому, что в том законе будет прямо указано, что любые тарифы рассчитываются на основании актуарных расчётов. Здесь это дополнение не нужно.
Председательствующий. Ставится на голосование 27-я поправка из таблицы рекомендованных к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 52 сек.)
Проголосовало за 314 чел.    69,8%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало    85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принято. Вторая таблица содержит двести двадцать четыре поправки. Есть ли необходимость обсуждения какой-либо поправки отдельно? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 37 сек.)
Проголосовало за 313 чел.    69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало    137 чел.    30,4%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении данный проект федерального закона. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 09 сек.)
Проголосовало за 314 чел.    69,8%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало    100 чел.    22,2%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Владислав Матусович, ваши предложения.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые экспертизы: юридико-техническую и лингвистическую. Соответствующие заключения имеются. Комитет предлагает принять этот законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний? Есть один желающий выступить по мотивам. В рамках "часа голосования" слово для выступления по мотивам предоставляется Кашину Борису Сергеевичу. Пожалуйста.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, я ещё раз повторяю, что законопроект делает попытку урегулировать исключительно важный вопрос об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев опасных объектов. Думаю, никто в нашей стране, которая пережила такие аварии, как на Саяно-Шушенской ГЭС или на шахте "Распадская", не будет отрицать необходимость введения соответствующих законодательных норм. Однако подход нашей исполнительной власти к разработке и принятию важнейших документов показывает, что наша исполнительная власть выводов ни из экономического кризиса, финансового кризиса, ни из истории с законом об ОСАГО не сделала. Мы видим, что те же проблемы, которые проявлялись, в частности, с автогражданской ответственностью, снова встают на повестку дня. Это касается того факта, что по существу методик расчёта ущербов серьёзных и обоснованных научно у нас нет. И сам законопроект был подготовлен четыре года назад. В него сейчас введены минимальные правки, совершенно такие... так скажем, второстепенного характера, и все поправки вот в этих таблицах были предложены ещё депутатами четвёртой Государственной Думы. Спрашивается: что же тогда произошло в нашей стране за эти годы? А произошёл серьёзный кризис, когда финансовые риски стали нашей реальностью. Но никто не удосужился заняться реальной доработкой этого законопроекта, длительное время его тормозили. Интересный вопрос: кто это делал? Естественно предположить, что за торможением законопроекта стоят крупные финансовые структуры, которым придётся платить теперь эти страховые взносы, а потом они будут перекладывать всё это, включая в цену, на потребителей продукции. Но когда стала очевидна необходимость принятия законопроекта, видимо, в правительстве срочно уже всеми силами, как говорится, упёрлись, преодолели сопротивление финансовых структур, и вот мы имеем этот текст. Те дыры, которые в нём есть, будут сказываться в ближайшее время после его вступления в силу. Именно поэтому фракция КПРФ воздержится от голосования по данному законопроекту. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона в соответствии с пунктом 22 порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 53 сек.)
Проголосовало за 311 чел.    69,1%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало    95 чел. 21,1%
Результат: принято
Принято. Вопрос 23. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте". Докладчик тот же. Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, предлагаемый вашему вниманию законопроект был также принят с несколько другим названием: об изменениях в Кодекс об административных правонарушениях в связи с принятием закона, который мы принимали только что, - вот под этим названием. При подготовке его ко второму чтению он получил иное наименование, именно такое, с каким он сейчас подготовлен и к третьему чтению. Внесён ряд поправок. У вас есть таблица поправок, рекомендуемых к принятию, и таблица поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Комитет просит поддержать поправки из первой таблицы и отклонить из второй.
Председательствующий. Спасибо. Первая таблица содержит восемь поправок. Есть ли необходимость их обсуждать отдельно? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 41 сек.)
Проголосовало за 362 чел.    80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало    88 чел. 19,6%
Результат: принято
Принято. Вторая таблица также содержит восемь поправок. Есть ли необходимость отдельно обсуждать какую-либо из них? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 22 сек.)
Проголосовало за 356 чел.    79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало    94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении данный проект федерального закона. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 53 сек.)
Проголосовало за 362 чел.    80,4%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало    50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принято. Какие будут предложения, Владислав Матусович?
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, в связи с тем что законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте" комитетом уже подготовлен и к третьему чтению, проведены соответствующие экспертизы, комитет предлагает также проголосовать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть необходимость выступить по мотивам в рамках "часа голосования"? Пожалуйста, Дмитриева Оксана Генриховна. Включите микрофон.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Спасибо. Я выступлю по мотивам по данному законопроекту, и одновременно это относится и к предыдущему. Уважаемые депутаты, увлечение законами о страховании гражданской ответственности, обязательном страховании гражданской ответственности по различным поводам является ничем иным, как введением квазиналогов в пользу страховых компаний. А в данной ситуации будет следующее. Мы должны стимулировать владельцев опасных объектов вкладывать в безопасность своих объектов, но вкладывать именно в реальную безопасность, а они будут вкладывать в страховые взносы страховых компаний. Поэтому мы в принципе возражаем против такого повального увлечения обязательным страхованием гражданской ответственности и считаем, что заставлять исполнять свою гражданскую ответственность нужно путём реальных вложений в безопасность и реальными нормами, нормативами, за нарушение которых государство должно штрафовать. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона в соответствии с пунктом 23 порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 23 сек.)
Проголосовало за 363 чел.    80,7%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало    45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, разрешите мне выступить по 24-му вопросу. Уважаемые депутаты! Завершается работа весенней сессии 2010 года, пятой сессии пятого созыва. Она была непростой. Хотя страна уверенно выходит из кризиса, его последствия дают о себе знать. Остаются острыми и проблемы безопасности. Ситуация требовала оперативного реагирования, быстрого принятия решений, точного взаимодействия органов власти. Государственная Дума именно так и выстраивала свою работу. О результатах сессии говорит количество принятых законов: двести сорок девять законов - это рекордный показатель не только за пятый созыв, но и за всю историю Государственной Думы. Направления законотворческой работы всех органов власти во многом были определены Посланием Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, а также программой антикризисных мер Правительства Российской Федерации. Мы обсуждали наши общие задачи на встречах президента с руководителями парламентских фракций. Мы обсуждали эти задачи в связи с ежегодным отчётом правительства в Государственной Думе, а также ежеквартальными антикризисными отчётами правительства и Центрального банка. Именно в эту сессию мы стали проводить в новом формате и традиционные "правительственные часы": теперь министры стали отчитываться по всем направлениям деятельности. Ещё одно важное изменение - это поправки в закон "О статусе члена Совета Федерации и депутата Государственной Думы...", которые закрепляют обязанность личного участия в заседании соответствующей палаты парламента. Все фракции Государственной Думы проголосовали за, а позавчера закон был одобрен и Советом Федерации. В ходе весенней сессии полностью получили законодательное оформление инициативы Президента России, которые укрепляют партийную и избирательную системы на региональном уровне, развивают институты российской демократии. Фактически на региональный уровень распространяются те же принципы партийной конкуренции и подотчётности, которые мы ранее закрепили на федеральном уровне. Принята норма об обязательном ежегодном отчёте руководителей исполнительной власти перед законодательным органом власти субъекта Федерации. Установлен единый критерий численности депутатов органов законодательной власти субъектов Российской Федерации. Гарантировано предоставление депутатских мандатов партиям, получившим 5 процентов голосов. Представители всех партий, представленных в региональных законодательных собраниях, получили возможность занимать руководящие должности и работать в законодательных органах на постоянной основе. Все партии, представленные в региональных парламентах, получили право формировать фракции. Партии, не представленные в Государственной Думе, но имеющие фракции в законодательных собраниях субъектов Федерации, освобождены от сбора подписей для участия в региональных и муниципальных выборах в соответствующих регионах. Установлены гарантии равенства партий, представленных в региональных парламентах, при освещении их деятельности в средствах массовой информации. Урегулирован порядок досрочного голосования на муниципальных выборах. Востребованы и ощутимы результаты нашей антикризисной работы. Снижается безработица: за полгода больше чем на полмиллиона. Экономический рост - около 4 процентов. Но мы не должны забывать, что это экономический рост после спада, а, значит, сделать ещё нужно очень и очень многое. Многие результаты работы весенней сессии скажутся уже в этом году. Среди них недавние поправки в бюджет текущего, 2010-го, года, которыми мы распределили более 300 миллиардов рублей дополнительных доходов. Они были направлены в Пенсионный фонд, на жильё для ветеранов Великой Отечественной войны, также дополнительные доходы были направлены на жильё для военнослужащих, на дороги в городах, на поддержку программы утилизации и покупки отечественных автомашин. Понимая важность жилищной проблемы для наших граждан, мы приняли целый ряд мер, в том числе антикризисного характера. На три года, то есть до 1 марта 2013 года, продлена возможность приватизации жилых помещений. Приняты меры для повышения доступности ипотечных кредитов. Расширены возможности использования средств Фонда содействия реформированию ЖКХ на переселение граждан из аварийного жилищного фонда. Расширена возможность использования материнского капитала для решения жилищных проблем семьи. Законодательно закреплён ряд гарантий защиты прав дольщиков. В целях сдерживания тарифов ЖКХ до 2012 года продлён срок ликвидации перекрёстного субсидирования. Вместе с правительством депутаты работали над повышением прозрачности деятельности предприятий и организаций, работающих в сфере ЖКХ, над повышением стандартов качества услуг. Для каждого гражданина важен принятый нами закон "Об обращении лекарственных средств", который регулирует все этапы этого процесса и вводит регулирование цен на жизненно необходимые и важнейшие лекарственные средства. Особое внимание было уделено повышению доступности лекарств для жителей села. Начата работа над законопроектом об обязательном медицинском страховании, укрепляющем гарантии бесплатного оказания медицинской помощи. Это направление будет особо поддержано и в плане бюджетного финансирования. Прямое отношение к повышению качества жизни граждан имеет закон о поддержке социально ориентированных некоммерческих организаций, принятый по инициативе Президента Российской Федерации. Понятно и внимание общества к закону о бюджетных учреждениях - это закон, призванный обеспечить развитие очень важной для общества сферы, которая долгое время находилась в крайне сложном положении. Чтобы на местах было время для качественной подготовки к реализации закона, мы установили переходный период до 1 июля 2012 года и намерены вести постоянный системный мониторинг. Вопросы здравоохранения, образования, науки, культуры были и будут в числе наших приоритетов. Реализуя антикризисные меры, мы усилили регулирование трудовой миграции. Это, во-первых, защита национального рынка труда, во-вторых, стимулы для привлечения на работу в Россию именно высококвалифицированных специалистов. Депутаты продлили право на выкуп арендуемого имущества для малого и среднего бизнеса до 1 июля 2013 года. Поправки в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы сократили возможности для оказания давления на предпринимателей. Среди законопроектов, посвящённых развитию инновационной экономики, в этой сессии особое место заняли законопроекты об инновационном центре "Сколково". Он должен стать примером для других точек инновационного роста в России. Часть необходимых законодательных решений уже принята, а работа над базовым законом будет завершена осенью. Задачам инновационной экономики должна отвечать и наша система государственного управления. Такие принципы заложены в закон о государственных и муниципальных услугах. Среди них - установление стандартов качества услуг, повышение удобства для граждан, стимулы к развитию электронного правительства. Хочу подчеркнуть: инновационная экономика - это экономика с развитой системой гарантий прав работающих граждан, на безопасности человека, на здоровье человека нельзя экономить. В этой сфере среди законов весенней сессии надо особо отметить законопроект о повышении безопасности шахт. Значимое место в нашей работе занимали законопроекты о ратификации. В числе ратифицированных документов - комплекс договоров и соглашений, необходимых для работы таможенного союза России, Белоруссии и Казахстана; соглашения с Абхазией и Южной Осетией о совместных усилиях по охране государственной границы; соглашения об укреплении взаимодействия в рамках ШОС и в рамках СНГ, международные конвенции социального характера; Протокол N 14 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод. Мы ратифицировали его только после того, как убедились, что новая система рассмотрения исков будет учитывать интересы России. Синхронно ратифицировано соглашение между Россией и Украиной о статусе и условиях пребывания нашего Черноморского флота на территории Украины, продлевающее срок пребывания с 2017 года на двадцать пять лет, а затем автоматически на пятилетние периоды. Уважаемые коллеги, нас ждёт не менее интенсивная работа осенью. Уже сейчас в портфеле законопроектной деятельности комитетов значится более пятисот шестидесяти законопроектов, из них подлежат первоочередному рассмотрению восемьдесят шесть. В течение осенней сессии мы будем работать над федеральным бюджетом на очередной финансовый период. Теперь проект бюджета в соответствии с поправками в Бюджетный кодекс будет вноситься до 1 октября. Эта мера поставила депутатскую работу в более жёсткие временные рамки, но она позволит формировать бюджет на базе более точных прогнозов. В числе вопросов международной проблематики отмечу запланированную ратификацию договора о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений. Несомненно, есть возможность синхронизировать ратификацию договора российскими и американскими законодателями. С начала осенней сессии при планировании работы прошу все фракции учитывать изменения, внесённые в Регламент Государственной Думы. Для заседаний палаты и заседаний Совета Государственной Думы будут предназначены не три, а две недели в месяц, при этом в неделю будет проводиться три заседания, а общее их количество в месяц останется прежним. Надеюсь, что принятые изменения станут стимулом для повышения эффективности законотворческого процесса. И ещё один вопрос. Уважаемые коллеги, друзья, сейчас мы всеразъезжаемся по своим регионам, наверняка у вас уже всё распланировано встречи с родными, друзьями, с избирателями, работа и отдых, - и тем не менее хочу обратиться к каждому из вас: найдите хотя бы один день в вашем плотном расписании и в этот день побывайте в одном из детских летних лагерей вашего региона, поговорите с детьми, которые там отдыхают, посмотрите, всё ли у них в порядке, довольны ли они, здоровы ли, хорошо ли их кормят, кто их воспитатели, надёжна ли безопасность ребят. Ведь если что-то не так, один ваш приезд туда уже может исправить положение. Конечно, вы понимаете, почему я прошу это сделать: все мы знаем о трагедии с московскими школьниками на Азовском море. О её причинах много говорилось и будет ещё говориться, но главной причиной, довольно-таки типичной для нашего времени, я считаю равнодушие, отсутствие внимания со стороны взрослых. Давайте своим примером покажем обществу, что можно пробить стену безразличия, ведь мы с вами живём не в безвоздушном пространстве. Я обращаюсь не только к депутатам Государственной Думы, но также и к коллегам из всех законодательных собраний регионов: вместе мы сделаем большое и доброе дело, поэтому прошу вас уделить внимание этой проблеме. Наряду с выводами прокуратуры, которая по поручению президента проверяет безопасность детей в летних лагерях, ваши наблюдения станут основой для рассмотрения как ситуации с детским оздоровительным отдыхом, так и общего положения детей в стране. И в этой связи хочу сказать ещё об одной теме, которая, безусловно, всех нас тревожит, - о беспризорных и безнадзорных детях. Я задался вопросом, сколько же у нас таких ребятишек, и не нашёл однозначного ответа: одни эксперты говорят - несколько сот тысяч, кто-то говорит - несколько миллионов. Понятно, что это позорное явление, с ним необходимо бороться. Давайте задумаемся об этом, уходя на перерыв в нашей работе, давайте хотя бы попытаемся определить размеры этой проблемы, поймём хоть, сколько у нас беспризорных и безнадзорных детей. Пусть каждый займётся этим вопросом в своём регионе, а в осеннюю сессию мы, думаю, сможем наметить пути решения. Уважаемые коллеги, весеннюю сессию 2010 года Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации объявляю закрытой. (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 